526                        30 NOVEMBER.

groote difficulteyt en bycans d'onmogelykheyt, dieder in stak om soo en swaer werk
te bewegen, dat is, soo menigte duysenden van Chinesen, die door het gantsche ryke
verspreyt en van oude tyden af aldaer ter neder geseth, met de natuerlyke Siammers
getrouwt en gemixtureert waren, t'eenemael plotselyk uyt te setten. Ook warense
onder de bescherminge van syn May's voorvaders geadmitteert en als wettige onderdanen
van 'tryk altyt gehouden; en was oversulx zyn May' ook verobligeert deselve te
maintineren en niet te verstooten. 'Uyt die rede en cunnen, noch en mogen sy dan
ook geensins voor Coxins onderdanen aengesien worden, met eenen d’onse voorwerpende,
dat op Batavia selfs menigte van Chinesen getolereert wierden, niettegenstaende haer
Ede met de Coxinders een heftige oorlog voeren. Maer soude zyn May' wel sorge
dragen, dat d'E Comp of desselfs ministers door die natie geen ongelyk ofte eenig
affront meer aengedaen werde, waerop d'onse haer ook gerustelyk mogten verlaten,
en verder en con, noch vermocht syn May daerinne te doen en mosten d’onse daer
alsdan soo mede te vreden wesen.

Het poinct, nopende de pretensie van Opra Sinorat wegens de jonk, over twee
jaren door ’t Roode Hert omtrent Maccau aengesnoert, is, alsoo syn May seer hart
om de vergoedingh derselve aenstont en den commissaris sich daertoe by instructie
niet gelast vant, onafgehandelt gebleven en dese zake aen haer Ed gerenvoyeert.
Sochten te beweren, dat voorsz. jonck voor geen Portugese conde aengehaelt worden,
zynde deselve met Moren gemant, onder dewelke maer 4 5 Portugese slaven liepen.
En soude Oya Berkelang, uyt last van syn May', over die sake aen syn Ed: mede
schryven. Den commissaris meent, dat hel ten dienste van d’E Comp niet qualyk
comen soude, soo voorseyde Opra Sinorat op syn pretensie (dewelke by hem op
7400 guldens begroot wert, soo veel voorsz. jonk incoops soude gecost hebben)
vergenoeging gegeven wierde, aengesien den Coning met zyn sake sich seer schynt
te bemoeyen en hy, Sinorat, ten hove seer wel staet en van groot vermogen is,
cunnende d'onse by gevolge in vele saken van groote importantie seer nadeeligh en
hinderlyk syn.

Hebben niet connen impetreren, dat de kinderen, door d'onse by inlantse
vrouwen geteelt, sonder consent mogten vervoert worden; zynde het aldaer een oude
en een stale wet, dat niemant van d’inboorlingen sonder toelating van syn May' uyt
Siam vertrecken mag; doch hebben ’tevenwel noch soo verre gebragt, dat sodanige
kinderen, tot den ouderdom van 6 7 jaren gecomen zynde, op ’t versoek van
’topperhooft niet sullen wederhouden, maer naer Batavia gelargeert werden, gelyk ook
alreede by syn May' toegestaen is de dochterkens van den coopman, Hugo Culenburg,
en den ondercoopman, Adriaen Stouthart, te vervoeren, staende deselve met de Princesse
Royale te volgen.

Indien syn May' mogte comen te schryven om de vergoeding van de Chinese
waren in de jonk, door ’tfluytje, Hoogeaspel, genomen, oordeelt syn E., dat men dat
plat behoort af te slaen, alsoo daer van in ’taccoort t'eenemael gedesisteert heeft,
behalven dat d'E Comp daer voor een goede somme soude moeten uytkeeren,
aengesien de voorsz. waren seer qualyk mishandelt en geconditioneert en in minder
getal, als de Chinesen opgeven, aldaer overgecomen zyn.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
