160                                   12 MEY.

wildet hulpe bewvysen achtervolgens den waren zin en meyninge van de vreede
articulen, onlangs gecontracteert tusschen syn doorl: May' den Coning van
Groot Brittanje ende de staten van Hollant; en sulx, voor soo veel wy hier
verklaren, dat niet en sullen den Coning van Siam, uwen vyant, noch directelyk,
nochte indirectelyk versien van amunitie ofte enige soorte van provisien, maer
enelyk betrachten het recupereren van onse restanten in die plaetse. By aldien
daerin sullen wederstaen werden, en twyffelen niet, of sullen satisfactie becomen ;
ende sullen op dien voet voortvaren; edog, willen verhopen, dat UEd: sulx soo
rypelyk sullen overwegen, dat eerder oorsake hebben sullen tot onderlinge
verplichtinge aen UEds voor uwe vriendelyke behulpsaemheyt, dan om te
doleren over enige de minste molesteringe ; ende gelyk sulx vastelyk vertrouwen,
soo verblyven
(Onder stont) Uwer honorabelhede verseeckerde lieve vrienden ende dienaren,
(Was getekent): EDWARD WINTER,

WILLEM GIFFORT,

EDWARD READES,

WILLEM DAWS.

Ter syden stont: In ’tfort St Joris, den 1e0 Meert 1665.

De Portugesen op Cormandel zyn over de vrede, tusschen ons en haer in Europa
getroffen, seer verblyt. De veldheer, Nichnamchan, begint haer te caresseren, haer
vele tuynen en 2 dorpen by S' Thom wedergevende, ook vergunnende rondom de
stadt S' Thom te woonen, mits datse ten minsten 1000 ges, dat is 1353',, ellen
van de stadt af blyven, en wyders presenterende 1000 pagoden voor de tuynen, die
binnen de voorsz. 1000 ges geslecht syn; maer sy en syn daermede niet te vreden,
hegeerende inruyming van de stadt of ten minsten, dat sy daer binnen, nevens de
Mooren, mogen woonen. Zy hebben op Tegenepatnam, omtrent den veldoverste,
Balhlachan, verkregen, daer omtrent een stadt te mogen bouwen en daerop een dorp
besichtigt, genaemt Coeceloer, gelegen , mylen van Tegenepatnam, by vorige tyden
een grote stadt geweest zynde, dat haer wel beviel, zoo dat men meende, dat sy
deselve stadt weder zouden opbouwen en het welk de residenten tot Tegenepatnam
oordeelden tot groot nadeel van Comp handel te sullen strecken. Maer by de laetste
missive van den gouverneur ende raed, aen haer Ed 20 Meert geschreven, zien wy,
dat sy haer voornemen hebben verandert, zoo dat sy noch al trachten S' Thomt
weder te krygen. Dan Comp' respect, schryft de gouverneur, en sal met de herstelling
van het respect der Portugesen niet gekrenct worden. De gene, die in Portonovo
woonen, hebben den gouverneur by requeste seer geklaegt over Armoela Chitty, een
groot handelaer ter selver plaetse, die haer weygerde te betalen de groote somme gelts,
die hy hun al over 5 jaren schuldig is geweest, en over andere affronten, die hy haer
aendede, versoekende daertegen onse hulpe; maer ’tsyn zaken, die de Comp niet aen
en gaen.

Van de Deenen op Trangebare en valt niet veel te seggen. Sy hebben haer
jacht, de Fredericus, in ’t begin van February na Macassar gesonden met 156 fardeelen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
