544                          3 DECEMBER.

de ordre, op het aenplanten der jonge boomen gestelt, wert geapprobeert ende
gerecommandeert de nacomingh van dien te behertigen ;

t vernietigen van den Hietoesen raadt sal gerustheyt geven ;

capitain Joncker is cael en beroyt tot Batavia aengecomen; hy is wel genegen
daer te blyven, maer soude geerne zien, dat zyn vader weder naer Manipa mogte
keeren, ’t welck voor al niet geschieden moet;

de fortificalien moeten gerepareert worden en, die het nootsaeckelyckste zyn,
voorgaen ;

het bouwen van schepen ende vaerluygen op Bouro ende Xuloe sal weynigh
beschieten. Het fregat, de Sagouboom, is van teer hout gemaeckt. In 't maecken van
vaertuygen dient gelet, datter deuchtsaem hout aen verwerckt wort;

het nieuwe huys.aen de N. W. van ’tcasteel moet gedeckt worden ;

de verstroyde van Lusiabette, die nu weder vergadert zyn, dienen met soete
bejegeningen by een gehouden te worden;

’t was wenselyck, dat de verstroyde Amblauwers mede op Bouro wilden overcomen ;

het admiteren van het vaertuyg van Inja Chily wert geapprobeert, maer
Culenburg sal gelast werden geen meer passen te verleenen;

het versoeck van de Ambonse burgers, dat de Chinesen den handel aldaer
magh ontseyt worden, wert nog suspens gehouden;

den cranckbesoecker, Johannes de Graeff, wert gevordert tot proponent;

soo de Eerwaerde van der Swaerde sig niet behoorlyck aenstelt, sal hy nae
Batavia gesonden worden;

Daniel van den Bolck wert gevordert tot coopman en hooft op Honimoa;

de versochte verbetering van den ondercoopman, Adriaen van Lier, affgeslagen ;

geen andere verbetering aen de soldaten te geven als 2 guldens, onder een
drye jarig verbandt;

250 militairen sullen na Amboina gesonden worden ;

den vaendrich, Picter Schaffert, sal in Amboyna mogen continueeren tot naeder
advys van zyn comportement;

den fiscael, Mattheus Berckman, wort toegestaen nae Batavia te mogen comen;

de 1454 rd’, naegelaten by Pieternelle Boetchery ende die onder de Comp'
gesequesteert zyn, zullen aen de erfgenamen weder uytgekeert worden ;

den coopman, Maximiliaen de Jongh, wert gereprocheert over het licentieren
van de burger, Hoornbeeck, naer Batavia;

den Ulisses sal Bouro aenloopen om aldaer hout wercken voor Amboina in te nemen;

den Macassaren schynen genegen met de Comp in vreede te blyven;

Calamatta is niet te bewegen tot ons over te comen; hy heeft een brief aen
den Coningh van Engelandt geschreven ende daer by syn dienst aengeboden om die
natie aen de specerien te helpen, tot welcken eynde sy voorgenomen soude hebben
op Ceram in te boren, daer voor al tegen gewaeckt dient;

het rooven der Papouwers sal door d'Amboinesen selve geweert moeten worden;

den burger, Wiltecam, moet aengesproocken worden om belaling van twee
stuckjens geschut;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
