17 en 18 APRIL.                            195

semelden Viera ofte den administrateur van ’s Conings middelen in Goa behoorlyke
assignatie te verleenen om op sicht voldaen te worden.              j

Welk briefken des avonts, na het gebed, ter vergadering van haer Ed gelesen
zynde, is aengemerct, dat syn Eerw. by syn eerste briefken, tot Bantam aen desen
staet geschreven, van dese ordre zynes meesters, om ten eersten nae Macassar te
vertrecken, gantsch geen mentie en heeft gemaect, maer, ter contrarie, met duydelyke
termen geschreven, dat het schip alleenlyk geordonneert was zyn persoon hier aen
land te setten ende dan voort zyne gedestineerde reyse te bevorderen, het welke
tegen malcander schynt te stryden. Ende is daeromme goedgevonden zyn Eerw. door
den opgemelten licentmeester beleefdelyk ende discours gewyse te sonderen, of aen het
tractement, 'twelk syn Eerw. van wegen de Comp aengedaen wert, iets mochte
manqueren, waer door zyn Eerw. om penningen benodigt ware geworden.

De sententien by den achtbaren Raed van justitie deses casteels tegen Dirk
Cornelisz van Vreelant, matroos, en Thomas Mortum van Amersvoort, soldaet, beyde
over begane manslagh. zyn, na voorgaende lecture van de stucken en de documenten,
bv haer Ed geapprobeert.

18 d’. de licentmeester, Jacob van Ree, huyden by den heer ambassadeur van
Goa geweest zynde om uyt hem te verstaen, of syn Eerw. ook eenig gebrek leedt,
heeft gerapporteert, dat syn Eerw. de hooge regering alhier voor de eere ende
accomodatie, die hem buyten en binnen zyn logement aengedaen wierden ende die
meer als te veel en te groot waren, niet genoegsaem conde bedanken; dan, dat syn
versoek alleenig was ingestelt om enige tellequelle expensen, zoo voor syn persoon,
als ook voor syn gevolg te doen, alsoo verklaerde geheel tegen het oogmerk van zyn
meester, ook tegen zyn eygen voornemen, alhier op Batavia gecomen was, als zynde
eygentlyk ende directelyk na Macassar gesonden, met ordre om in het wederkeeren
Batavia aen te doen en alsdan zyne commissie uyt te voeren. Ende als de licentmeester
zyn Eerw. te gemoet voerde, dat syn schryven van Bantam nochtans anders dicteerde,
dat hy daerop gerepliceert hadde zulx geschreven te hebben, om dat hy sich ter reede
voor Bantam niet genoeg versekert vond ende daerom geresolveert was geworden dese
plaets aen te doen om sich van water, brandhout en ververssing te versien, als
wanneer hy ook raedsaem hadde geoordeelt zyne commissie te vertoonen en in ’t werk
te stellen, dewyl hy niet en wist, of de regering alhier licentie geven zoude tot het
vertrek van syn schip nae Macassar, ende dat het ongerymt zoude gecomen hebben,
indien hy als dan eerst zynen last ende commissie hadde vertoont; verhalende
daerenboven noch een ander toeval als oorsaek van dat hy dus, onversien van gelt, hier
gecomen was, namelyk, dat de vicerey, bemerkende, dat 'er geene gesanten van wegen
desen staet in Goa verschenen, hoewel syn exellentie nochtans deselve verwachtte
ende daertoe alhereyts treffelyke bereydselen gemaekt hadde, te rade was geworden
een voornaem edelman na Batavia af te veerdigen om over de vrede, tusschen beyde
de natien nu op nieuws getroffen, het vereyschte compliment af te leggen. Maer
dat desen edelman ende noch 2 andere, die daernae mede ten selven eynde vercoren
waren, voorgestelt hadden, dat sy behoorden versien en uytgeset te worden met een wel
gemonteert galloen, sterk 150 blanke koppen, 25 pagien van adel tot staethouders

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
