27 NOVEMBER.                         507

Het coper is gecontracteert tegen 12 teyl 3 maes het picol, dat 5 maes meerder
is als voorleden jaer, waer van de dierte in de rys de oorsake toegeschreven wort:
Op het laetste is het coper in meerder quantiteyt toegevloeyt, als men in 'teerste
gissinge hadde gemaect, soo dat Suratte, in plaets van 5600 kisten ofte picols, sal versorgt
worden met 4000 kisten; d'andere inlantse quartieren sullen oock meer als haer eysch
krygen, te weten: Seylon ende Persia, in plaets van 1400, 2000 p; Cormandel, in plaets
van 2600, 5000 pl en Bengale, dat niet geyscht heeft, 600 p'. Campher wasser ruym
soo veel ontfangen, als den eysch voor de respcetieve quartieren bedraegt; tot voldoening
van de vaderlantse was mede goede hoop. Het geyschte voor de Oosterse quartieren
is mede voor ’t meerendeel hesorgt. De lakwerken, door d'E. Indyk aenbesteet, syn
ook vaerdigh geraect ende sullen na Suratte gesonden worden. Het porceleyn, door
gemelte E. Indyk volgens de vaderlantse monsters aenbesteet, gaet met Alphen en
Sparendam na Batavia. Paerlen synder niet te coop gecomen. Een stuk amber de
grys is ons gepresenteert, maer men was beducht voor bedrogh; ook wilden sy het
catty niet minder geven als 150 teylen. De syde rocken, verlakte kisten, etc. sullen
met het laetste schip na Batavia volgen. Dat de copere casjens ,, maes het 1000
hoger aenbesteet syn als voorleden jaer, is geschiet, om dat men sonder die te
gemoetcominge niet een casje becomen soude hebben; want de munters souden het
maken van de huysen ende vormen, daer toe nodigh, ongetwyffelt gestaect hebben.

Het geyschte voor Tonkin sal voldaen worden. Hogelande is daer over gehouden
om de twee Chinese jonken, die daer lagen, binnen te houden, dat een goede sake
voor de Comp is. Den coopman, Baron, is daer overleden. d’Accomodatie, voorleden
jaer aen den Coning ende prince van Tonkin gedaen, schynt by haer in consequentie
getrocken te worden, doende weder een nieuwen evsch van coper ende yser, waerop
haer 100 p' coper sal toegesonden worden. Maer om, volgens het voorstel van
Sr Verdonk, aen hare ho: te schryven ende daernevens een geschenk te senden acht
den E. Volger ongeraden en sal voorby gegaen worden. Haer Ed ordre om de
extra ordinaris onderwichten op de sittau syde te stellen op rekeningh van de gene,
die de cognoiscementen getekent hebben, sal nae gecomen worden.

Met het fluytschip, Hasenberg, is tot Nangasacki in tamelyke gesontheyt
aengecomen den HE. Jacob Gruys, aen wien den E. Volger na ’teyndigen van de
negotie behoorlyk transport sal doen. Met het open blyven der luyken en staet het
soo breet niet, als men wel gemeent heeft; of den E. Gruys dien aengaende iets
ten hove sal obtineren, moet afgewacht worden; de traegheyt der Japanders ende de
beschroomtheyt der tolken doet d’onse daeraen byna wanhopen; den E. Volger sal op
syn afscheyden die saek aen den gouverneur recommanderen. De 15 stux gesonden
roerlopen sal den B. Gruys mede na boven nemen. Het maken der contracten ende
den incoop der coopmanschappen sal voortaen met kennisse van den raet geschieden.

Den factoor des Keysers, Saquemonde, is aengesproken om de restitutie van de 27
kisten silver, ons ter sake van de Johorse jonke afgeperst, alsoo den Chinees, Tonganpek,
verclaerde die noyt genoten te hebben. d’Onse verstonden alsdoen tot hare groote
verwondering, dat deselve kisten silver noch tot Nangasacki hewaert wierden om na
tslissen van den oorlog daer van gedisponeert te worden, het welke oorsaek gaff om

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
