34                             5-7 FEBRUARY.

van ’tfort, Concordia, over gaet, met ordre om, by overlyden van gemelte Culenborgb,
aldaer als opperhooft te succederen. Ende wert wyders gerecommandeert:

dat onse bondgenooten moeten geadsisteert worden, doch met voorsichtigheyt.
De reden, waerom de Portugesen nu meer als voor desen behooren verdreven te syn,
is, om dat d'Engelsen haer daer wellicht souden comen nestelen.

Wegens de bevinding van ’tcoper, van Timor gesonden, wort ook menlie
gemaekt ende gerecommandeert :

dat men sien moet de Sonnebaeyers weder meester van haer lant te maken:

maer dat echter de Portugese fortressen en schepen sullen ongemoeyt blyven,
houdende ondertusschen weynig correspondentie met deselve en tegen haer wel op
hoede zynde.

Wert mede advertentie gegeven van de besending na Bima ende dat men
dese schepen aen den Radja aldaer sal presenteren om het eylant Nomba te subjugeren.
onder beding, dat alle ’t sandelhout, aldaer vallende, aen de Comp' sal gelevert worden:
zullende de fluyt, de Nachtegael, mede gaen om de straet Sapy te ontdecken.

Aengaende de jonk, by d’'onse op Liffou verovert, tot Macassar huys beherende,
wert geordonneert, dat men haer na desen alleen passen sal afvorderen, mel
waerschouwingh aen de gene, die geen en hebben, dat sy 'taenstaende jaer sonder
passen daer niet en mogen comen.

Aen de vorstinne op Solor, Injay Chily, wert een brief ende schenkage van
haer Ed gesonden ende den Sengadje van Lammakera gerecommandeert tot de
successie in haer plaets, gaende nu met dese schepen weder na Solor, mits dat
de successie geen stant sal grypen voor het overlyden van de vorstinne; ende, in cas
van enige oppositie der Solorese grooten, zal men 50 of 55 man in ’tfort, Henricus,
leggen, sonder de Soloresen echter in hare politie, justitie ofte religie te turberen,
de Portugesen van de voorsz. successie insinuerende, ook van haer afvorderende den
burger, Thielman de Weert. Ende wert voor het laetste geordonneert :

dat niemant van de Timorse of Solorse grooten meer gelicentieert sal worden
met onse schepen na Batavia te comen.

Vertrecken ook de schepen, Phenix, Amerongen en Alphen, nae Japara, mel
den boekhouder, Davit Luton, om aldaer zyne residentie weder te bekleeden, nevens
4000 Spaense realen en 6 packen kleeden, ten bedragen van f 24521:9:11.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. comt een Moors vaertuyg van Malacca. Ende ontfangen daermede een
missive, door den president, Joan van Riebeecq, en de raed aldaer in date den 19"
January lestleden aen haer Ed" geschreven, houdende verhael van ’t gene aldaer ende
in de omleggende quartieren sedert den 14" December 1665 was voorgevallen. Daegs
daer aen, namelyk den 15" December, syn de boot, Palleacatta, en ’t gallot, Hammenhiel.
van Pera om gelt tot Malacca gecomen, waerop Hammenhiel den 20n December
derwaerts gesonden is met 4000 Spaense realen, 6 packen guinees, 2 d wit en
blauwe salempoerys. De president heeft na Pera ordre gegeven, dat de prys van de
tin, synde nu 52', r de baer, noch 5, of f, 1 mag werden verhoogt, quasi iD
recompence van de moeyten, die de Peraesen met het af brengen van dien onderworpel

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

