526                               13 AUGUSTUS.

aengenomen haer ten dienste van den neyk te stutten of op te slaen. Van Waerden
doet noch verder bericht, dat gemelte fregats het Cananorse leger omtrent Millesaraon
van strant hadden doen wyken en vyandlyk daerop gecanoneert, scheldende de
Cananoresen voor verraders, die Cananor voor 5000 ducaten hadden vercocht. Waertegen
den gouverneur oordeelt, dat men behoorde te doleren en die van Cananor mede van
onse cant te styven, immers soo wel, als ’t haer past die van Canara met wapenen
te helpen. Verders wiert gerucht, dat den Visiapourder wederom na Canara quam
afsacken en enige grooten van ’tBidroerse hoff geconspireert zouden hebben am
'tlant aen dien vorst over te geven.

Tot Cananor was noch al stilstant van negotie; de reden daer van dient te
degen ondersocht te worden; de geruchten gingen, dat Adersjah aen de rivier,
Dermapatnam, een fort zoude opwerpen om te beter zyne sluykeryen te cunnen
plegen, en; soo dit waer is, sal daertegen geprotesteert worden; en, zoo hy Adersjah
van den bouw echter niet desisteren en wil, dat men dan de paspoorten sal inhouden
en inmiddels den Coning, Colatry, en den prince persuaderen, dat Adersjah sodanige
fortificatie onderneemt, niet alleen om ’tcontract met de Comp te illuderen, maer
ook om hem meer en meer van onder de souverainiteyt van hare Hoogheden te
onttrecken. Des gouverneurs gevoelen is, dat ’er al slagen of ten minsten dreygementen
van slagen sullen moeten omgaen. Den peper is aldaer van 20 tot 26 rd’ de candy
geresen, ’t welk meenen mede al een hedryf van Adersjah te wesen; dies haer Ed
nader ordre afwachten, wat hierinne te doen staet.

Off den Samoryn zyne vaertuygen met peper naer Mocha sonder onse paspoorten
hebbe laten voortvaren, is noch niet gebleken; ’tgelooff is van ja, en had den E.
Coulster aengenomen daertegen te protesteren.

tJachtje, de Hen, is den 6Ge2 Mey van Cochin op Colombo met houtwerken
comen t'arriveren. ldaer was een groote haspeling met den coopman, Babba
Bramines; hebbende de zake sich aldus toegedragen. Gemelte Babba, residerende tot
Calicoilang, had enige peper tot Cochin laten wegen en had d’E. Coulster, volgens
gewoonte, des Conings tol daer af getrocken ; hier kantte sich Babba tegens. voorgevende,
dat den Coning hem gelt schuldig was en hy oversulx geen tol en behoefte te betalen.
Den commandeur repliceerde, dat d'E. Cormnp ongelyk grooter somme aen den Coning
ten achteren stont ende de betaling van haer E. most voorgaen. Hierop heeft geseyde
Babba geschreven aen genoemde commandeur twee schendige brieven en geensins
tolerabel in soo jongen quant, die by de Comp opgecomen is, drygende daerinne
genoegsaem met ’s Comp gelt weg te vluchten en de zake soo te bestellen, dat haer
E. voortaen niet een corl peper soude cunnen negotieren, synde dat pas 6000 r'
schuldigh, die hem op leverantie van peper waren getelt en tot voldoening van
dewelke den commandeur tot Cochin 2000 r van geleverde peper inhielt. d'E.
Coulster schryft hierop aen St Willing in Calcoilang, dat hy op stont gemelte Babba
in ’sComp' logie zoude versekeren en dan voorts naer Cochin bestellen; ook den
Coning van Calicoilang een brieff entregeren, waermede de vermetelheyt van Bahba
wierde afgeschildert en het saiseren van desselfs persoon gepatrocineert, mitsgaders
zvne ho: gevordert om de hant daer aen te houden. Willing antwoorde, dat hy alsnoch

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
