Il ex 12 JANUARY.                         7

11 d. Na de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden:

dat aen de predicanten, Simon de Buk ende Petrus Cassier, naer Amboina
ende Banda respectieve gedestineert, winnende 80 gulden ider, 100 gulden ter maent
sal werden toegevoegt;

dat op het request van Abraham van Swol, als getrouwt hebbende de weduwe
wylen d'E Joan Berkhout zal, gewesen directeur in Persia, aen de Heeren 17e
gepresenteert ende uyt het vaderlant overgesonden, versoekende te mogen hebben
betaling van het opgelt van 90 tol 180 gulden ’smaents, gedurende de tyt, dat
de voornoemde Berkhout het voorsz. ampt van directeur heeft bekleet, aen haer
Ed" tot antwoort sal geschreven worden, dat de gemelte van Swol, om redenen
by de resolutie gextendeert, van de Comp dies aengaende niets en heeft te
pretenderen ;

dat aen Radja Palacca sal toegestaen worden 2 Bougys met het jacht,
rnemuyden, na Ternate te zenden ende dat de gesant van Bouton met het selve
jacht sal nae huys keeren, medenemende een kleene schenkage van haer Ed aen
zyn meester ;                                 :

dat een visscherye voor Radja Patoudjou sal werden opgesocht, om sich daer
mede te generen, alsoo met het rysplanten, soo langh de rys dus goet coop is, niet
en is te winnen;

dat de jachten, Ilpendam en Purmerlant, met 100 soldaten, nevens de gevorderde
provisien, na Timor sullen gesonden worden;

dat aen den burger, Abraham Pittavin, 1000 rd sal verstrekt worden,
omme door hem gedistribueert te worden aen zekere Chinesen, die haer, onder
syn borgtochte ende behoorlyke versekering, als debiteuren van de Comp sullen
instellen.

12 d. keert het jacht, Lutjebroek, van Jamby met 114000 catty suyvere peper,
len bedragen van ( 5225:12. Ende ontfangen daermede een missive, door den
E. Andries Bogaert en de racd aldaer in date den 51e" December lestleden aen haer
Ed geschreven, houdende advertentie van ’tgene aldaer sedert zynen jongsten van
den 14" derselver maend in Comp negotie is voorgevallen, dat van weynig belang
is. Marta Sedana, factoor des Conings, begeerde, dat aen den Coning voor af en eer,
dat de vercoping zowde geschieden. 2000 r in kleeden zouden werden verstrekt,
maer d’E Bogaert en wilde daertoe niet verstaen; ende alsoo sy hun vorder stil
hielden, is hy met de vercooping voortgevaren, doch wert daerinne verhindert,
vermits de coopluyden vertsaegt gemaekt wierden om in onse logie te comen. De
zake is evenwel na scherpe aensprake en na wat insiens bemiddelt. Met Marta
Sedana sal men ’tvoortaen wel wat beter stellen, maer met Siridouta zal ’t zoo
niet te doen zyn. ’tEn is niet nuttig, dat de Coning voor vele luyden borge blyft,
om dat men siet, dat hy van de zodanige almede syn factoors zoekt te maken of van
deselve sander Lwyffel syn voordeelen trekt, die hy de Comp wel geerne zoude laten
betalen met de kleeden tot minder prys te willen genieten, en dat soude ten laetsten
op een monopolium uvtdraeyen. Vele sorteringen kleeden en hebben in Jamby de
Bataviase markt niet connen halen. De witte doeken syn niet gewilt, maer de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
