12 MEY.       169

handel is wel remedie, maer niet tegen het overvoeren van diamanten. Het goutdraet
is in Golonda in treyn gebragt, maer ’ten sal soo wel niet afsteken als het Chinees,
Garen is daer wel te becomen. De procure daer van sal levendigh gehouden worden.
'tRood garen wort seer gepresen. Daer is ook wit garen te krygen.

Van Daetcherom en Palicol en wort niet geschreven.

De 400 gars rys, tot Bimelepatnam gelegen hebbende, zyn aldaer vercocht voor
het costende. Dien handel en gelykt voor de Comp niet en evenwel hadden de
residenten tot Maslupatnam weder een scheepslading rys tot Bimelepatnam sonder
reden doen incopen, dat naderhand afgeschreven is. Om de Zuyd is het graen seer
goet coop en op Sadrespatnam leyt noch ruym een scheepsladingh.

In Ava en connen de coopmanschappen voor comptant met groote partyen niet
omgeset worden, mits den oorlog. De residenten van Siriang hebben den get October
een cargasoentie van f 14762: 15:10 naer Ava gesonden. Lak en oliphants-tanden
en connen, mits den verren wegh en soo lang er geen draegbeesten en zyn, niet
afgebragt worden. De Coning heeft den toevoer van cattoen aen de Chinesen verboden,
zoo dat 'er geen of weynige Chinese handelaers comen en by gevolge ook geen copere
pitjes. Lange peper valt daer schaers. ’t Gout is duer en mede schaers te hecomen.
Soo lange d'Engelsen daer comen, can men de pagode beswaerlyk tot 7  7'j, bitsgans
brengen. Den incoop van 5 of 4 duysent gulden aen robynen voor het vaderlant sal
behertigt worden. Tin, lange peper en elephants tanden, als men syn wil daer van
can crygen, moeten voor responden gaen ende responden voor ’tgout, mits dat maer
goede panden bedongen worden. Van Bengale heeft de gouverneur op Cormandel
ontfangen een partye robynen, die door eenen Commera in Pegu aen de Comp
verpand zyn geweest ende in Bengale wel 10 jaren onvercopelyk gelegen hebben ;
maer de Comp is met het aennemen van dien trouwloos gedient; men weet niet,
door wien en op wat tyt. Als de retouren in uytgesochte gans geschieden connen,

sal teen gewenscht voordeel geven. In Ava staen noch 58783 :  : - gulden aen
oude en 11265: -: - gulden aen dubieuse schulden uyt en het geheele capitael
en bedraegt niet meer als 89755: - : - gulden, zoo dat het reel effect ten principalen

in debiteuren bestaet. Die van Siriangh schryven, dat den aftrek van de kleeden en
'Lroot cattoene garen enigsins redelyk is geweest. In dit comptoir zyn 28617: -: -

gulden aen uytstaende schulden, daer onder 6505 : - : gulden aen dubieuse en
665 : -: gulden aen desperate. Daerenboven staet de veltheer, Benjalau, noch
2107,,, bitsgans ten achteren ende verder by de hoeken 2720 :  : - gulden;

maer, alsoo de voorsz. 2107 bilsgans in de boeken niet bekent syn, zoo en heeft de
gouverneur deselve voor Comp schult niet aengenomen, off daer most hem nader
opening van gedaen worden. De fluyt, Pegu, was aldaer den 20" Augustus 1665
verschenen ende heeft in Siriang van vertimmeren gecost 6817 :: gulden. De
coopman, Isak van der Voort, met de voornoemde fluyt, Pegu, uyt Pegu vertrocken,
is voor Bimelepatnam verdronken met enige andere personen, waeronder den andy
pappey, hier boven genoemt, zoo als sy met malcanderen met de schuyt van boord
na lant voeren, hebbende hy, van der Voort, soo weynich goed nagelaten, dat het te
verwonderen is. De fluyt, Zuylen, is den 19" February over Maslupatnam weder

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
