31 MAERT.                                101

Voorledlen jacr hehben de Ilollanders in lloksieu geresideert ende zyn
de goedrren alsdnen onvercocht gebleven, warrsn Signamoug neen schult en heeft,
want hel hescheyt van den Keyser en was nah niel gecomen, Alle t gene
voorleden jaer en dit jaer voorgevallen is. kan d'heer Gererael van stuk tot
stuk by Nobel ondervragen, alsoo die alles weet. Aohel heeft versacht, dat
Signamong aen d'heer Generael zoude schryven, dal, indien d’heer Generael
voornemens was enige (personeu na Hoksieu te zenden, dat hy dan hem zoude
zenden. Nu, Nobhel ts een man, die d'heer Generael niet en sal heschaemt maken.
Dan, de heeren connen wysselyk met malcanderen overlggen, wie dat daertoe

beguaemst is.
TWEEDE BRIEFF van Signamongh.

Signamong geeft wyders te kennen, dat hy nu acht jaren geleden in
Canton geresideert heeft ende dat de Gouverneur Generael de ambassadeurs
belast heeft schepen te nemen om na Canton te gaen in vrientschap. Dese,
geen gelt hebbende tot dagelyks onderhout, hebben versocht gelt te leenen,
beducht zynde, dat sy geen gelt voor eerst souden krygen van verre plaetsen
(te welen Batavia). Zulke vrienden (waren sy, dat sy aen Signamong haren
staet ofte gelegentheyt in alle gevallen te kennen gaven, ’t sy datse gelt hadden
ofte niet; ende. gelyk de goede luyden soo seer op haer recht niet en staen,
heeft Signamongh goetgedacht haer aen gelt te helpen, (denkende, dat) de
Gouverneur Generael ook acht neemt op sulke oprechte luyden, gelyk Signamongh
tot noch toe in ’tbedryf van de Gouverneur Generael geen feyl en heeft
bevonden. Nu heeft de (rouverneur Generael enige personen na Hoksieu
gesonden en Signamong heeft daerop dese brieff aen de Gouverneur Generael
geschreven, alsoo sy hun daer over vreemt gehouden hebben, daer nochtans
de nevensgaende obligatie getuygenisse van zaken can geven.

TRANSLAET van de derde brieff van Signamong, vervattende de schenkagie,
die hy doet aen d'Ed' heer Generael :

tien stucken blauwe, effen, donkere stoffen ;

tien stucken blauwe, gevlamde, ongebloemde satynen ;
tien stucken ongebloemde, steenblauwe, donkere satynen ;
tien stucken witte, ongebloemde satynen ;

veerlig stux pangsies;

honderd stux. kommen, met leeuwtjes daerin geschildert;
een hondert stux commen met blommen;

dertig schotels van ongemeene schoone blommen ;
seventig schotels met beeldwerk ;

zeventig schotels met golven ;

dertigh schotels met schoon beeldwerk ;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
