76                              20 ex 21 MAERT.

van Ree, met ordre omme zyn Eerw. onder het lossen van canon, zoo van de
schepen. hier ter rheede leggende, als van het casteel en eenige punten in de stadt,
mitsgaders van eenige chergien musquelten, te introduceeren in de wooning, voor
syn Eerw. daertoe albereyts geprepareert, staende aen de Oostsyde van de Tygers
gracht.                          ,

Chegarag nesta monsa as pazes celebradas entre el Rey de Portugal,
meu senhor, e os serenissimos Estados das provincias unidas, e posto que vs
tera recebido as mesmas ordes, quero eu principiar a correspondencia, inviando
a vs esta noticia, e pedindo lhe muy boas novas de sua saude, e muitas
occazioens de seu gosto, e serv por que mostrarei nellas o meu animo, e que
as pode vs fiar do meu cuidado com toda a confianca. Ds guarde a vs, e
em caminhe sempre suas accoes.

Goa, 18 de Janre de 1664.
ANT DE MELLO D'CSTRO.

Op dit mousson zyn hier aengecomen de vreden, tusschen de Coningh
van Portugal, myn heere, en de doorluchtige heeren staten van de vereenigde
provincien gecelebreert; en, schoon dat syn Edt deselve ordres al sal ontfangen
hebhen, soo wil ik evenwel eerst beginnen te corresponderen, zendende aen
zyn Ed' dese kennisse toe en versoekende van hem om seer goede tydingen
van zyn gesontheyt ende om veel gelegentheden van syn welbehagen en dienst,
op dat ik in deselve zoude connen betoonen myn gemoet, en dat ook zyn
Ed' met alle vertrouwen op myn gedachten can vast gaen. Godt beware
zyn Ed' en bestiere altoos syne actien.

Goa, den 18" January 1664.

ANTONIO DE MELLO DE CASTRO.

21 d’. des morgens gaet het fregat, ’'t Wapen van Batavia, na Bantam met
den vendrigh, Fredrik Muller, om de drie Javanen, daer van in de vorige brieven
is geschreven, aen den Sultan tot Tanara, indien hy hem noch tot Tanara onthout,
ofle andersins tot Bantam te overhandigen en met eenen, zoo ’t geschieden can, eens
af te sien, wat syn Hoogheyt soo lang op Tanara maekt.

Na de middag wort de heer ambassadeur, Andreas Gomes, door de heeren
Thysz en andere, daertoe gecommitteert zynde, feestelyk van boord gehaelt. De
schepen, daer syn Eerw. voorby vaert, geven vier; zoo doen ook de donderbussen
van ’t casteel en de musquetten van ’t viercant, als syn Eerw. haer nadert. Daer
slonden enige carossen op het pleyn aen ’t viercant, daer den heer ambassadeur en
zyne conduicteurs met haer gevolgh, uyt de vaertuygen op het land getreden zynde,
in gingen zitten, rydende alsoo door verscheyde straten voorby het stadhuys, daer
een bende krygsknechten geschaert stont, en soo voort tot op de Tygers gracht,
voor de woningh, daer syn Eerw. in gefournicert zoude worden. Ende, na dat de
heeren gecommitteerdens zyn Eerw. alhier geintroduceert en geconvojeert hadden,

N

Original from

N
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
