582                           19-23 NECEMBER.

weldaden, die hy in den tyt van 16 jaeren, dat gouverneur van Nangasacky
was geweest, aen de Comp hadde beweesen, den E. Gruys in Jedo wilde helpen
solliciteren, dat de luycken onser schepen voortaen open gehouden ende niet meer
versegelt mogte worden, als mede, dat den ordinary verlreck dagh der gemelie
schepen uyt Japan mogte werden verandert; syn l5. antwoorde daer op, dat hy den
FE. Gruys in Jedo soude verwachten ende dan sien, wat hy in ons versoeck conde
doen, belovende zyn uytterste vermogen daer toe te zullen contribueren.

De verlackte comptoiren syn soo dier geweest, dat den E. Volger niet heeft
connen goet vinden daer van eenige incoop te doen, verlrouwende, dat de vercoopers
toecomende jaer wel fynder sullen singen.

De Japanse negolie boecken zyn gesloten met een winst van f 1018795: :5,
ende, alhoewel het Tonkinse cargasoen, bedragende by na een vierdepart van ’t geheele
capitael, naeuwelycx 19 perc' heeft gewonnen, soo is evenwel door malcanderen
61'f, perc' op de coopmanschappen geavanceerl.

Comp: gelegentheyt in Japan heeft zyri E. in een wenschelycke stant gelaten,
maer op syn vertreck heeft zig een ongemeene precysheyt opgedaen, namentlyck, dat
den E. Gruys belet wiertl aen boort le vaeren om nae gewoonte de afgesonden brieven
te lesen en te tekenen. De tolcken seyden, dat de gouverneurs daer toe geen licentie
wilde geven, maer men twyffelt, off het niet wel haer eygen bedryff is.

20, 21 en 22 d’. niel bysonders voorgevallen.

25 d’. comt het jaght, Nieuwen Hoven, van China met een ladinge ten
bedrage van f 564699:--:6, hestaende in 641 picols 22', cattys, zynde 578
callys thee en 105, leyl 5 maes swaerte schuyt gout; ende ontfangen daer mede een
inissive, door den commandeur, Balthasar Bort, en synen raedt uyt de oorlogs vloot
onder Tingay aen haer Ed geschreven den 26e" en 27e" November jongstleden,
houdende verhael van het geene sedert zyn E. jongste schryven, soo in saecken van
oorlogh, als negotie, daer is voorgevallen ende gepasseert. Den 25" November is den
commandeur voornoemt uyt de haven van Hocksieuw geseylt met een gedeelte van
de Tartarische armade ende quam des daegs daer aen in de vloot onder Tingay. De
Tartaren waeren voor uyt naer Puthay vertrocken, werwaerls d’onse haer den
27n d stonden te volgen, om te gelyck van daer met goet weer en wint nae
de Piscadores ende soo voorts na Tayouan over te steecken; ende alsoo de vlool
swack, onbevolckt ende van de vereyste oorlogs gereetschappen en levens middelen
onversien was, soo is nae ryp overlegh goelgevonden de jachten, Rammekens ende
Overeen, met de helft van ’terysvolck, nevens den cappiteyn, de Bitter, van Quelang
te ontbieden, tot welcken eynde de jonck, Quemuy, den 27' des gemelte maents
November derwaerls is gesonden mede nemende eenige behoeftigheden ten bedrage
van f 1750:19:10. De Tartaren persisteren nogh by haer beloften om, niet alleen
Tayouan, maer oock het geheele landt van Formosa by veroveringh aen de Comp’
le sullen in ruymen. Op het vertreck van de commandeur uyt Hocksieuw wiert
syn . van de vicerey in presentie van den veltheer ende stadthouder, mitsgaders alle
de gesagh hebbers, die mede na Tayouan stonden te gaen, op een toebereyde maeltyt
seer heerlyck getracteert. De bejegeningen waren soo beleeft ende vrundelyck, dat

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
