28 NOVEMBER.                         519

sullen voeren als de gene, die met Coxin daer over gecomen zyn; dat sy onse
gevangens ende overlopers weder aen ons sullen overleveren ende daer onder ook
den Chinesen verrader, Pinqua.

Daerenboven hebben sy mondelinge beloften gedaen om aen ons over te geven
twee Nederlantse overlopers, tegenwoordig in Hoksieu synde, alsmede enige swarte
dienaren ende slaven, die in Tajoan by ons volk gewoont hebben.

Het sal een goede saek wesen, soo sy haer beloften nacomen, maer daer wort
groolelyx aen getwyffelt. Den commandeur heeft haer bekent gemaect de kleenheyt
van onse macht om te lande op den vyant iets te verrichten; sy verclaerden daerop,
dat 'er niet aen gelegen was; sy souden het te lande wel afsien ende wy genoeg
doen, alswe haer ter zee beschermden. De krygsmacht, die sy na Formosa sullen
senden, wort begraot op 550 jonken ende 50000 soldaten, meest alle van den vyant
overgecomen; over dewelke het voornaemste bescheyt sullen hebben Sitetok ende
Sjoebontok, beyde afgevallene van (oxin; het vertrek is vast gestelt tegen den 7ce
November ende sal de rendevous plaetse weder begrepen worden onder Puthay, gelyk
voorleden jaer.                                                .

Sedert het aenwesen van den commandeur en is van onse mede gebragte
coopmanschappen niets verhandelt; de rechte coopluyden waren beschroomt om met
ons te negotieren, soo lange de grooten hun gerief niet en hadden ende door
hun factoors de prys gemaect was; voor de peper wiert 7 ende voor de nagelen 60
teyl het picol geboden ende voor d'andere coopmanschappen seer schandelyk naer
advenant.

Seker Chinesen coopman, met de vloot van Batavia vertrocken, synde een
dienaer van den Gouverneur van Chincheu, en heeft syne mede gebragte goederen
niel willen lossen, nogte daermede aen lant gaen; maer syn meester heeft ons heymelyk
laten weten, dat hy deselve onder Puthay sal laten halen en aldaer betalen de bedongen
1000 rds voor vragt; gemelte gouverneur heeft ook doen versoeken, dat wy 20000
taylen aen coopmanschappen voor hem aen een cant wilden houden om ter selver
plaetse aen hem te verhandelen, ’t welk hem toegeseyt is.

De negotie boekjens, by den coopman, Hogenhoek, gehouden, comen nu over,
waerby blykt, dat tot Hoksieu in seven maenden gewonnen is f 57282:19:6; de
ongelden belopen f 5688: 2:2, soo dat noch suyver blyft f 51594:17:4; de restanten
bedragen met malcander f 5244: 15: 15.

De 1000 tayl, die den Keyser tot een vereeringe aen den commandeur gesonden
heeft, syn aen ’t comptoir generael goetgedaen. De 60 zyde stoffen meent syn E.
selver mede te brengen en daer over haer Ed" gunstige dispositie te versoeken. Den
commandeur, Bort, versoect voorschryven van haer Ed" aen d'heeren 172 om de
qualiteyt van raet extra ordinaris van India, alsoo syn verbonden tyt naestcomende
Juni staet te eyndigen.

De jonk, Quemuy, was eerst gedestineert om na Batavia te vertrecken, maer,
alsoo op het afscheyden een las in de selve ontsprong, soo syn de ingeladen goederen
terstont over gescheept in de jonk, Pehoe, dewelke, gelyk in den beginne gesegt,
hier behouden aengecomen is.

Aran                                                          Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
