190                                 12 MEY.

den oogst nergens na uytgelevert heeft, ’tgeen verwacht was. In ’t district van
Colombo is van 5 11 gecomen, tot Gale van 1 5, tot Manaer schier niet met allen.
De caneel moet de vrachten van Seylon nae Batavia vruchteloos becostigen, dies soude
mense oncostelyker van Seylon na Nederland connen vervoeren. De koehuyden, daer de
caneel nu in gepact is, costen in Cochin 2, rds de 20 stux. Het stichten van colonien
op Seylon is contradictoir met Comp gelegentheyt. Lindeborn is aen de Comp noch
12000 gulden schuldigh; in allen gevalle is de gelegentheyt op Cochin beter.

Uyt den brief, door de commandeur, Roothaes, tot Gale in date den 28" Meert
lestleden aen haer Ed geschreven, en uyt het vervolg van den gouverneur, Hustaert,
sien wy, wat schepen na het vertrek van d'heer van Goens op Seylon en Malabar
syn gecomen, te weten:

het schip, Muvyden, met rys geladen, is, na overgroote suckelingh, den 11
January tot Cochin in plaets van Colombo gearriveert; de fluyt, de Spreeu, is den 8"
en Diemermeer over Malacca den 28" derselver maend voor Gale gecomen, beneffens
de Japans vaerders, Amstellant en Klaverskerke, maer het jacht, Nieuwenhove, heeft
langduriger reyse gehad, sulx dat het niet voor 9 February tot Colombo quam ankeren.

Daertegen syn na Suratte, Persien en Mocha weder vertrocken de volgende
scheepsbodems, te weten:

na Persia het jacht, Vlielant, in ’tbegin van January met 107 lasten peper
en 15000  Cananorse cardamon; ’t inlants jacht, de Vrede, en de fluyt, Klaverskerke,
den 12e" February van voor Cananor, zynde in Claverskerke, behalven syn Malax en
Japans cargasoen, noch geladen 200 packen middelbaren en groven caneel, beneffens
5000  Cananorse cardamom:; ende in de Vrede 206014 peper, 10452  Bengaelse
suyker, voorgangen jaer uyt het scheepjen, de Wakende Boey, gelost en aldaer
verbleven, item 80170  cauwa, per de fluyt, Hilversum, van Mocha gebragt.

Het schip, Muyden, verscheen den 16 February voor Cochin, hebbende tot
Colombo uyt Nieuwenhove overgenomen 297 kisten suyker, dies de gouverneur,
tselve terstont voor Persia designerende, na Porca zond om aldaer voorts met peper
geladen te worden. Ende is dien bodem, 107 lasten inhebbende, den 29e2 d van
Porca Noordwaert aengeseylt. Wyders, de gouverneur den 27c February met ’t jacht,
Erasmus, van Cochins reede afgeseylt wesende, ontmoete hem des avonts het jacht, de
Haen, uyt Bengale voor Persia medebrengende 2200 packen suyker, doch onbequaem
om die vracht voorts te voeren. Dies dede syn E. voorsz. suyker in de fluyt, de
Spreeuw, voor Porca overselten ende gelaste den ondercoopman, Willing, tot Cailcoilan
daer noch by te voegen 50 lasten peper, met ordre de selve fluyt niet later als den
hen Meert nae Persia te dimitteren. Waermede dan in alles den eysch van 800
duysent niet veel meer als voldaen sal wesen.

Na Suratte is op den 15 Fehruary van Cochin voortgesonden de fluyt,
Amstellant, aldaer ingenomen hebbende 150 duysent peper, ook alle den tin, die
voor Seylon en Malabar van Malacca was mede gebragt. ter quantiteyt van 56560 ;
maer, als ’t jacht, Nieuwenhove, den 19e8 derselver maend voor Cochin arriveerde, met
31964  sappanhout en 27958  benjuin, door haer Ed voor Suratte geprojecteert,
conde syn E. niet goetvinden dat schip soo wanladen met soo slechten cargasoen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
