454                                19 OCTOBER.

Bengale vertrocken in comp van ’t jacht, de Goutsblom, ’t welk, van Masulipatnam
lot Palleacatte gecomen synde, nevens het jacht, Buyksloot, van daer nae Maslupstnar
was’ wedergekeert, soo is Bengale dan versien geworden met een capitael van
f 309100: 10: 6, namelyk van Cormandel......... . .. f 183106: 4: 6

hestaende in 57 kisten abacys, 5410  caneel en enige
houtwerken, tot reparatie van de Goutsblom van Suratte over

Seylon op de cust becomen, 48182, r, .................. 57719: 6:
van Batavia met Buyksloot en de Vliegh ontfangen... 6837: :
comt als boven...ese. f 309100 :10: 6

daerenboven stont het jacht, de Romeyn, op syn vertrek
over Maslupatnam na Bengale met f 79060 :7 :4 aen silver gelt,
tot Maslupatnam in te nemen, nevens 14247 peper en 9120
salpeter, tot ballast daerin verbleven, ten bedragen van f 1279: 12,
le samen makende. ...................... eneen ene  81339:19:

twelk dan in ’tgeheel zoude syn... f 390440: 9:10

Zynde de fluyt, Westwout, mede voor Bengale geprojecteert, soo op Maslupatnam
zoo veel lading noch overschiet, alsoo na Pegu off Persia geen employ voor hem
schynt te sullen vallen.

Het fluytje, Zuylen, is den 14 September nae Malacca vertrocken met 207
packen kleeden, 8012  huscruyt, 1000 vloersteenen en 1000 goeny zacken, ten
hedragen van f 71514: 10:4, connende met de Noortsvaerders gevoeglyk weerkeeren om
dan in February aenstaende na Pegu te verlrecken; dat de prysen der speceryen op
Malacca sullen verhoogt werden, sal een goede zake syn.

Hebbende nu alsoo verhaelt den generalen staet van de Comp op Cormandel,
mitsgaders de aencomste en het vertrek der schepen van en na verscheyden gewesten.
onder de Cormandelse directie niet sorterende, zoo laet ons nu treden tot elck comptoir
in ’tbysonder, staende onder de voorsz. directie, beginnende eerst van Pegu en alsoo
van 't Noorden nae het Zuyden overstekende.

Het fluvtschip, Westwout, is den 7" September na Maslupatnam
gegaen met een lading van 40862 guldens om aldaer in het jacht, de Paaw,
overgescheept en alsoo nae Pegu voortgesonden te worden, bestaende in de volgende
goederen :

7307 p kleeden;

56 halve packen rood cattoene garen;
60 grauwe vilthoeden;
654  vermilloen;

2 p schaerlaken en rood carmosyn;
54 ( gout en silver mora.

Voorts verscheyden andere syde stoffen, 4018 peper, 500  terwe, eenige
speceryen en provisien, mitsgaders f 9051 :11 tot schenkagie aen den Coning ende
groten aldaer te doen; daerenhoven 10 passagiers ende enige goederen op vrachl.
Ende syn daermede derwaerts vertrocken de coophiyden, Pieter van den Broek ef
Bernaerts Volsch, als commissarissen om de respective comptoiren in Siriang en Ava le

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
