104                                31 MAERT.

van de Generael nu weder na Batavia (') willen wederkeeren, ende () sent
een weynig goet nevens dese brief, gelyk de Generael zien can. Daerenboven
zent de Combon) enige kleenigheden, met versoek, dat de Generael ’t selve
een weynigh gunstelyk gelieft aen te sien. De () gesaghebber, CG. Nobel, is
van een goet gemoet, die de manieren van ’tlant wel verstaet en die gedurende
syn verblyf in Hoksieu de zaken van de Comp' wel waergenomen heeft ende
van alle gelegentheyden goede kennisse heeft. Indien de heeren (van Batavia
delibereren, sy willen het selve langsaem rypelyk) doen, om () te senden
Nobel. Dan, de Combon oordeelt, dat de heeren uyt haer selven best weten,
wie dat daertoe bequaem is, sonder dat de Generael (op de recommandatie
van den Combon) reguard behoeft te nemen. De Combon en can niet meer
seggen, maer hy laet het hier by genoeg zyn.

SCHENKAGIE BRIEFF van Combon.

Zuy-tsit-sian, Combon of steedehouder tot Hoksieu ende d'omleggende
jurisdictien van dien, buygt syn hooft met dit nieuwe jaer voor UE., sendende
hier neffens 2 diverse missiven.

Specificatie van syn geschenk aen d'Ed' heer Generael :

2 stux blauw stof;

1 paer vyfderhande couleur porceleyne k: kannetjens;

10 stux hemels blauw porceleyne schotels;

10 groote, groene porceleyne schotels, 10 p 5 derhande coleur
porceleyne schotels ;

10 p donker blauw porceleyne kopjes;

10 stux donker groene porceleyne kopjes.

Dewyl de coopman, Nobel, aen haer Ed mede overgelevert heeft de missive,
die de Keyser van China ende Tartaria aen hem geschreven zoude hebben en waer
van het translaet in zyn dagregister staet geinsereert, gelyk het selve daeruyt in ons
afgeleyde dagregister onder date den 1665 is overgebragt, zoo is de
vertaling van dien uyt curieusheyt alhier mede by de hant genomen. Dese brieff was
geschreven op geel papier en rondom aen de cant beschildert en verciert met draken,
als in een lyste. Zy was niet alleen in de Chinese, maer ook in de Tartarise tale
geschreven. d'Eene vertaling, by d'andere vergeleken, wyst genoegsaem aen, wat verschil
dat 'er tusschen beyden en hoe veel aen een oprechte en grondige vertaling gelegen sy.

() Of sullen wederkeeren.

() 'tSiok betekent eygentlyk imant te groeten ofte veel goets toe te wenschen, als of men in 't Maleyts
seyde: tab banje banjaa, met een langen teem ende diepe eerbiedenis.

() Hoon poon, dese qualiteyt en is noch niet eygentlyk en klaer genoeg nytgedruct.

() Sommige voegen er dese tusschen woorden in, om soo een man) te senden (gelyk Nobel.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
