Il MAERT.                                  65

ongeraden is een plaets in bezit te nemen, mits. verloop van den tyt, ten ware men
noch spoedigh het eylant Goutsoe conde beseylen, dat daertoe zeer bequaem bevonden
is, ook op des commandeurs aenwesen wel in bezit genomen zoude zyn, indien hy
niet eerst voor Tajoan- hadde moeten wesen; ende een vastigheyt in de Piscadores
(e extrueren zoude te veel tyts wechgenomen hebben. Op het derde, dat het mede
ongeraden is eenige schepen aldaer over te laten om op de Japanse handel-jonken
te kruyssen, alsoo de vyand, nu Aymuy en Quemuy quyt zynde, soo geen
gelegentheyt en heeft om op Japan te handelen ende haren groten negoliant,
Sauja, omgebragt is, behalven dat het kruyssen in dit vaerwater seer gevaerlyk
is. Is derhalven beslooten met de vloot nae Batavia te keeren ende dat de schout
by nacht met de jachten, Vlaerdinge, Overveen, Cogge en Buyksloot, de twee
Tartarische jonken na China convoyeren en de overgecomen (ihinase soldaten daer
ergens aen lant zetten, ook brieven aen den vicerey en veltheer, mitsgaders aen
d'onse in Hoksieu medenemen zal. Zoo is dan den commandeur, Bort, met de
vloot op den 16" February van Tancoya opgebroken en den 25 derselver
maend onder Pehoe ten anker gecomen, gereet wesende van daer nae Chincheo
over te steken en aldaer tot het laetste van February te blyven wachten
op de comste van het fluytje, de Vink, van Hoksieu, dat al wat lang
achterblyft.

Op Tajoan en Formosa en zyn geene nieuwe fortificatien gemaekt, gelyk men
in China gemeent heeft, maer is alleenlyk aen ’t casteel, Zeelandia, tusschen de
punten Amsterdam en Gelderlant noch een poort gemaekt en by de nieuwe punt
een goot van 1', vaem wyt, wederzyls met steen opgehaelt en aen de muer met
isere tralien versien, daer ’t zeewater en de visch door comt en sich dan wyders
binnen ’t casteel, tot voor des gouverneurs huys, in een tank ofte steenen waterbak
versamelt, in welke tank een speelhuysje staet, hebbende gedient tot vermaek van
den ouden Coxin. Voorts is het casteel rondom met geschut versien en de borstweringh
rondom met nieuwe bamboesen, mitsgaders den barm langs het canael met 21 stucken
canon, staende tusschen schanscorven, bezet. Binnen ’t casteel hebben de vrouwen ofte
weduwen van den overleden Coxin alleen hare woonplaets en bewaringh; buyten
houden de soldaten in opgerechte schueren huys De huysen in ’t quartier, die in
den oorlog vervallen en om verre gehakt zyn, leggen noch in ’t selve portuer Op
het fort tot Saccam leyt ook geschut en voor het fort, beneden op de aerde, staen
2 stucken. Het dorp is met huysen vergroot tot een getal van 500, doch niet alle
van steen opgemaekt. De landwegh om de Zuyd was ook met wooningen meer
betimmert als te voren. Daer waren maer 24 stux vaertuygen, meest kleene cojas,
die in ’t binnewater by ’t quartier lagen, nevens het fluytje, Cortehoef, haer in den
oorlog in handen gevallen, hebbende noch syn focke en besaens mast op, maer syn
grote mast was wegh.

Voor de middag wert de brief door den pangoran Ratoe van Jamby, den
je deser ontfangen, met de gewoonlyke ceremonien van boord gehaelt ende voor
zyn Ed', d’heer Gouverneur Generael, in de ordinarye raedcamer gebragt en gelesen,
Ende is deselve in translaet bevonden van inhoude, als volgt.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
