79 JULY.                                            265

De brieven van haer Ed aen den vicerey en de veldheer, mitsgaders den
combon ofte stadhouder van Hoksieu, staen geregistreert in het afgaende briefboek.

d'Heer Gouverneur Generael ende enige heeren Raden van India hebben den
voornoemden E. Balthasar Bort aen boord van ’t schip, Durgerdam, als commandeur
over de vloote geauthoriseert.

Met dese vlote zyn ook vertrocken 2 Tartarise coopluyden, genaemt Likenko
en Limsiqua, blyvende aen de Comp schuldig rd 1017 voor vrachtgelden van hare
coopmanschappen, jongst met de schepen van China herwaerts gebragt en nu weder
van hier na China vervoert, ter taxatie van 15 ten 100, die sy aengenomen hebben
aen den commandeur, Bort, in China te restitueren, als of het ware een particuliere
schult en als of zyn E. aen de Comp voor haer voldaen hadde.

8 d’. comt een vaertuyg van Timor, toebehoorende den Portugees, Michiel
Nogere, die ook selve daermede over comt, geladen met 400 picols sandelhout.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed binnen gestaen de coopman,
Lucas van der Dussen, jongst uyt het vaderlant gecomen, versoekende vergoeding van
eenige pretensie, die hy voor desen, voor syn vertrek na het vaderlant, op de Comp
gemaekt hadde. Ende is hem tot antwoord gegeven, dat men eens zoude nasien
tgene de heeren 17P"n dies aengaende hadden geschreven.

Over enige dagen is alhier gecomen zeker afgesondene uyt den name en van
wegen Crain Crongro, die van Macassar uytgesel en tot Bantam gearriveert is, sich
addresserende by den commissaris, Jacob Cau, en coopman, Jan Barra, onlangs van
Macassar alhier wedergekeert zynde, om te vernemen, of hy tot Batavia sonder
schroom wel soude mogen worden geadmitteert. Waer van syn Ed' verwittigt zynde,
de voornoemde Cau en Barra gelast heeft den afgesonden persoon te zeggen, dat de
stadt Batavia open stondt voor alle vremdelingen, die niet quaets in den zin hadden
en dienvolgende ook voor zyn meester, Crain Crongro. Waerna desen afgesonden,
zonder na Bantam te keeren, van hier met een vaerluyg na de Oostcust van Java
vertrocken was, voorgevende, dat noch enige vaertuygen met Crongros volk van
Macassar verwacht wierden ende dat hy wilde gaen zien, of sy al by de werken
waren. Ende, alsoo men van hem niet meer en hoort en men niet weten en can,
wat desen Crongro, die wel eer de Comp op Macassar niet seer toegedaen is geweest,
tot nadeel van desen staet soude connen practiseren en in ’t werk stellen, is, om
een oog in ’t seyl te houden, goedgevonden het fregat, ’t Wapen van Batavia,
nevens een chaloup na Dermayo te zenden om te sien, of aldaer ofte daer omtrent
geen Macassarse vaertuygen en werden gevonden.

9 d’. gaet het fregat, ’t Wapen van Batavia, na de Oost om nae de Macassaerse
vaertuygen uyt te sien, gelyk gister geresolveert is.

Ende keert het jacht, de Leeuwinne, van Jamby, geladen met 314119 catty
suyvere, swarte peper, 13004 catty witte peper en 112 teylen zandgout, bedragende
met 152 rd, die den ondercoopman, Samuel Lot, by 'tslot van zyne geformeerde
reecquening te quaet blyft, de somme van f 74717: 17 : Ende hebben daermede
ontfangen een missive. door den coopman, Andries Bogaert, ende raed aldaer in date
den 14e Juny lestleden aen haer Ed geschreven, houdende responsive op haer Ed:

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
