4 NOVEMBER                       4711

te vertrecken. In de twee reysen, dat ik met syn Ed' daerover hehbe gesproken,
heeft hy my de gunste gedaen van goede hopen te geven. Jegenwoordigh
sie ik een saek, dewelke daer veel van verschilt; want syn Ed' heeft gelieven
le belasten, door Sr van Ree aen mv te seggen, dat ik my niet en had naer
Macassar te begeven. Hel was een sack, dewelke my wonder voorquam; ik
had gaen spreken met syn Ed', hem vertonende myne affairen, hoe veel ’er
my aen gelegen was, dat ik myn huysvrou ging halen, alsooze myne eer is,
en ik een persoon van conditie ben en sy myn eygen vrouw is, het welk ik
aen syn Lt vertoont hehbe: ende het is geen gebruyk, ’t sy ook van wat voor
Portugesen, hare vrouwen le laten soeken door andere personen, dewelke geen
moeder of broeder en sy, hoe veel te meer myn persooti; hoven dat ik vier
vaertuygen in Macassar om na Timor te depescheren; ’tgeen ik daer hebbe en
my schuldig zyn, soo ik niet en ga, soo blyft alles opgehouden en niemant
sal my betalen; boven dat noch twee patachos, dewelke ik in de stat van
Maccau hebbe, dewelke ik dit mousson verwachte met een quantiteyt goederen ;
en soo ik daer niet en was, soo soude alles opgehouden blyven, om dat myn
huysvrou jong is, dewelke niet en weet met de goederen te gaen; en ik en
heb niemant in Macassar, dewelke ik meer soude benificeren dan myn eygen
persoon, in die weynige dagen, dat ik aldaer sal connen blyven, by aldien die
patasjos noch by tyts comen, alsoo dat ik gedreygt werde met de ruine en
het verlies van myne goederen; derhalven hid ik aen zyn Ed' en d'andere
heeren Raden, datse eens overleggen, wie verobligeert sal zyn aen my te betalen
het verlies van soo groot een consideratie, boven het ongelyk, het welk, soo
my geschiet, de grootste oorsaek van alles is, niet te laten gaen halen myn
huysvrou, dewelke in de landen der Mooren verbleven is; nevens het respect,
het welk aen my most gehouden worden, alsoo ik sonder van imant
geconstringeert te syn, eer legen ’tgevoelen van enige dienaren van de
honorabel Comp my selve com submitteren onder de protectie, heerschappye
en wil van syn Ed' en d'andere heeren; als wy oorlog hadden, waren
verobligeert te houden ter goeder trouwen, waerop ik nu come; nu is het
uyt recht, 'twelk sy my schuldig syn te houden volgens de vreden, dewelke
den Conink mynen heere met de heeren staten generael gemaect heeft,

Ik bidde zyn Ed' en d'andere heeren: Raden, datse my recht doen en
my laten gaen halen myn huysvrouw van Macassar en myne goederen in esse
te brengen; en daertoe soude ik wel sodanig een versekering geven, dewelke
billik en behoorlyk is van dat ik de toecomende maent- van December. uyt
Macassar soude vertrecken met myn huysvrouw en familie. Ik bid om
recht; en alsoo zyn Ed' en d'andere heeren daerin aen niemant in gebreke
blyven, soo en moelense aen my niel in gebreke blyven.- En soo ’er in dit
request eenig poinct is, het welk ongeoorloft mocht syn, soo. deyse ick
achterwaerts; en soo ook van ’tgene ik aen syn Ed' vertoouit:hebibe, eenig
woort mogt geseyt syn, het welk juyst soo effen: niet en was, soo 'versoeke
ik vergiffenis, aengesien myn styl van spreken sodanig is, als onder de Portugesen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
