22                              13 AUGUSTUS.

Comp te coop versocht, maer is met beleeftheyt afgewesen. Den dikmaels genoemden
rover heeft aen den dessey, Lockomsant, weder in besit gegeven de dorpen, daer hy
leenheer over is. Saestichan is ten hove ontboden, zynde in zyn plaets tot veltvoogt
tegens Siwasi afgesonden den zoon van Orangsjah, genaemt Sultan Sjah. Voorsz.
Pandito heeft twee scheepkens uyt Mocha de retour ontfangen, dewelke hem soo
smakelyke winsten aengebragt hebben, dat hy aenstonts 8 9 schepen uytgerust
heeft om na Mocha, Congo, Persia, Mascata, Atsji, etc. te navigeren, doch sullen aen
deselve geen passen verleenen. De directeur, Adrichem, heeft aen S" Santvliet seer
ernstigh gerecommandeert, het Japans coper uyt den eerst aencomenden Persiaens
vaerder te lichten en naer Suratte te senden, ’t welk ook nacomen zullen.

Mosambique is voor de Portugesen een seer profitable plaets, want men siet
ordinaris, dat de gene, die het gouvernement aldaer 2 5 jaren bekleeden, met
ongemeene schatten weder keeren. Sr de Lima heeft sedert zyn aencomst van
daer in Goa al een ongeloofelyk capitael in ruwe diamanten besteet en zoude noch
wel 'f, last ongemunt gout en 500  ambre grys by hem hebben. De negotianten
van Goa weten aldaer goede proffyten te behalen met het derwaerts voeren van grove
Iynwaten en levensmiddelen, deselve omsettende tegens gout, elephants tanden, amber
de grys, schildpatshoorn en slaven. Uyt Suralte verstaen, dat den Arabisen Coning
van Mascata ses oorlags scheepjens gequipeert heeft; vertrouwen, dat het Mosambique
soude gelden. d'Arabiers krygen al groten moet op de Portugesen, hebbende een
Lusitaens scheepje, met veel gelts geladen, onder de fortresse van Congo wech gehaelt
en noch een ander in zee gerooft, niet tegenstaende het selve van een Engels
jacht geconvoyeert wierd.

De Benjaense coopluyden, Cassiba en Santubasmay, hebben al een party van
de coopmanschappen, met Leerdam becomen, aengeslagen, onder belofte van deselve
volgens de Suratse marct te hetalen, mits aftreckende 4 perc', ’t geen de Comp' aldaer
voor thol uytkeert. Iet becomen spiaulter is soo met tin vervalscht, dat het niet
en sal cunnen aen de man geraken, noch ook verbruykt worden. De voorsz. Benjaense
coopluyden hebben voorleden jaer bycans buyten vermogen noch 7157 guldens op
afcorting betaelt; maer en sullen dit jaer nergens nae soo veel cunnen afleggen, en
dat om den slappen aftrek in de coopmanschappen, waertoe d’inlandse troublen al veel
helpen, gelyk ook de comptoiren van Ganara en Golconda, dewelke voor desen van
Wingurla hare goederen plachten te trecken en nu deselve van buyten krygen, waermede
dan het binnen lant vervullen. De voornoemde coopluyden hebben ook al veel slagen
gehad, waer doorse seer vervallen zyn, en cunnen daerom, by gebrek van capitael,
die voordeelen niet bejagen als wel een ander, die de coopmanschappen aen de hand
houden can, tot den aftrek wackert. Iet aenbrengen van coper door de Moren uyt
Persia is haer mede al schadelyk. Meergemelte coopluyden hebben de restanten
van ’tvoorleden jaer volgens den Suratsen prys mede aengecomen en betaelt.

Op de 10 corgies dongrys, voorleden saysoen naer Persia gesonden, zyn goede
winsten gevallen: ende eyscht den directeur, van Wyk, daerom noch 800 1000
corgies van deselve sortering. Den aftrek der selve aldaer heeft op Wingurla alomme
een grooten opcoop van die grove lynwaten veroorsaect en den prys derselve vry doen

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
