240                                13 JUNY.

wierd. De gemelte Engelsen hebben dit saysoen een grote schenkage van 14 metale
stucken van 6 tol ft , mitsgaders buscruyt, lakenen, perpetuanen, etc. ten hove
gedaen.

Daer is grote oneenigheyt onder de groten in Macassar ontstaen, zoo dat
Macassar in grooler gevaer zoude syn geweest, indien de Bougys, die nu op Batavia
zyn, daer geweest waren. Crain Crongro en Crain Tello, tegen malcander in de
wapenen gecomen zynde, soo stonden alle de ingesetenen van het ryk in groote
vreese en de coopluyden van dat hare huysen verbrant en hare goederen berooft
souden worden. Verscheyden bekenden hadden het hare met consent in onse logie
gebergt, welke, met pannen gedekt, het perykel van brand min onderworpen was
en niet licht stond aengetast te worden, of het geheele coningryk most in ruine
vervallen. De Coning assisteerde Crongro en Sumana met alle d’andere grooten
assisteerden Crain Tello. Maer Crongro, de swakste zynde, heeft moeten swichten en
als halling van Macassar verlrecken, daer over de Comp geen rouw behoeft te
dragen, want met syn afwesen sal de negotie daer weder floreren. Hy heeft de
luyden gedwongen hare waren hem beter coop te geven, alsse haer selfs costen.
De vertreckende vaertuygen mosten ten minsten '(, van haer ruym aen hem overlaten
en, soo het zyne dan geen goede marct aentrof, mosten de gene, die het mede gevoerl
hadden, hem na syn believen daer van satisfactie doen. ’t Welk hem seer hatig
gemaect heeft, zoo dat hy nu van ider een verlaten is, zonder dat de Coning hem
helpen can, want Crain Tello heeft alle passen en toegangen tot hem bheset.

Het getal der Portugesen in Macassar vermeert of vermindert niet. Die mel
het Macaos schip daer gecomen zyn, vertrecken weer met het selve; ’t syn al meest
nootdruftige luyden, die de Comp" in die gewesten weynig tonnen schaden en, comt
er een schip van Macao, soo sullen des Comp masen te beter omgeset connen worden.
Viera alleen dient van daer geweert. IIy stond op de aencomste van den commissaris
gereed om na Timor te gaen en beloofde 1000 baren zandelhout aen de Comp' te
leveren by ontmoeting van schepen in die gewesten; ende, alsoo het vrede was, en
hegeerde geen pas van den commissaris te hebben. Hy en schynt niet anders als
met de Comp oneffen rekening te houden. Maer zyn vertrek is hem hy dese regering
met syn familie binnen een maend tyts vastelyk aengeseyt en dat niet na Timor,
maer na Goa, zoo dat hy nu buyten twyffel op Batavia selfs comen zal.

Callamatte hadde belooft na Batavia mede te gaen, op hope van daer door
enige penningen van de Comp te trecken, maer siende, dat hem dat gemist was,
aersselde hy en bleef thuys. De 200 miasen, hem door den coopman, Bara, tot syn
behoef verstrect, heeft hem de commissaris weder afgevordert ende door den jurebassa
laten afhalen, dewyl hy noodsakelyk tot grooter armoede sal moeten gebragt worden,
eer hy van Macassar sal willen. Zyn credit is daer seer kleen; hy moet nu t'eenemael
van syn wyf leven ende en can niet een stroo aen stucken byten, zoo dat het de
Comp vast even veel is, hoe ofte waer hy woont.

In het maken van het voorsz. contract hebben de Coning en de grooten grole
inslantien gedaen, ten eynde dat de gevluchte Bougys van Batavia ergens elders
buyten Comp: jurisdictie mochten versonden worden. Maer de commissaris meenl,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee rennen En er ie tn Dan tr er
