Jen 8 JUNY.                               251

Tot Bantam lopen zodanige geruchten van d'Engelsen in Banda, als wy onlangs
uyt de Macassarse advysen hebben verstaen. De brieff, door d’heer ambassadeur van
Goa aen den Sultan gesonden, is geschreven geweest met Portugese letteren en door
d'Engelsen vertaelt. Meester Zout en doet op Batavia niel anders als zyn poetsiok,
galnoten, kleeden en comyn zaed, van Suratte gebragt, te vercoopen.

Ontfangen hier nevens ook een brieffken van ’tschip, de Peerl, comende uyt
het vaderlant.

8 d’. keert het schip, Henriette Louise, van Banda, geladen met 12124 eatty
Banda zuyvere macis in 435 sockels, 21404 catty noten muscaten, 115000 W
ongeraffineerde swavel, van Damme ende Nile gehaelt, bedragende te samen
f 45967 : 14: . Ende hebhen daermede ontfangen een missive, door den gouverneur,
Joan vaa Dam, en de raed aldaer in date den 1e Mey lestleden aen haer Ede
geschreven, houdende in effecte antwoord op haer Ed: missiven, dit saysoen ontfangen,
ende het gene wyders aldaer sedert hare laetste advysen is voorgevallen ende
specialyk, wat ordre zyn E. by provisie in Amboina gestelt heeft na de becomene
tvdingh van de dood van d'heer Cos zalt, uytwysende het rapport, door syn E.
apart daer over gemacct en overgesonden

Op de verplaetsing van de hoofd resident van Neyra op Lontoir en sal niet
meer gedacht worden, maer zal de reparatie der pakhuysen en wooningen by de
hand genomen worden, gelyk op het Wester steenen redoutje een nieuwe cap geset
en een grachtie daerom gegraven is. Om de nieuwe reduyt op Comber zal een
gracht van 24 voelen breed gegraven worden. Op Poulo Ay wort ook een gracht
van 24 voeten breed om ’t casteel, Revenge, geleyt. Het werk op Comber is traeg
voortgegaen, meest door ziekte van het volk en de arbeyders. Iet buskruyt zal wel
worden gemesnageert, maer men heeft geen beguame kruydkelders, zynde daertoe
wel ernstelyk sement geyst, maer niet becomen.

Van de perkbesitters en hoort men nu geen klachten meer. De ordre om
l, F daegs aen de burgers, dienst voor de Comp" doende, te geven wert gevolgt,
maer sy syn evenwel seer traeg aen 't werk, willende van de buyten comptoiren
dikwils niet een brieflie na Neyra bestellen, daertegen by placcate versien is. Adriaen
van Bekum en heeft de presentatie van 2000 rd niet aengenomen, als zynde maer
de helft van zyn versoek. De andere burgers hebben het vergunde beneficie geerne
aengenomen. Het visschen onder Poulo Ron is toegestaen, zoo lang er geen Engelsen
en zyn. Het vorderen van ordonnantien is afgeschaft ende is andere ordre daerop
gestelt. Den rys is lot 55 rd: ’tlast gestelt, om dat Banda niet meer als 500 lasten
heeft gekregen, in plaets van 800, haer toegeseyt. De ordren, in fabveur der
burgeren gegeven, zullen achtervolgt worden, zynde de precise ordres in ’t stuk
van de mesnage aorsaek geweest, dat men daer mede soo reckelyk niet en heeft
gehandelt.
Den 5e February is de (luyt, Loenen, met een chaloup na Damme gesonden,
met ordre om Nile en passant aen te doen tol verder distructie van de noteboomen,
afweering der Macassaren en het opduyken van de ankers voor het fort, Wilhelmus.
Sullende op alle de eylanden ook vernieut worden het oude verbond van submissie,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
