466                           25 ex 26 OCTOBER.

den name en van wegen haer ho: mo: expresselyk protesteren over de injurie, schade
en het ongelyk, dat haer ho: mo: en de Nederlandse Comp daer door alreede geleden
hebben ende noch sullen mogen lyden, met insinuatie ende waerschouwing, als na
gewoonte.

Aengaende het eylant Run, dat haer Ed hun volgens en in voldoening van
haer ho: mo: bevel schuldig en bereyt zyn het selve eylant, volgens en uyl krachte
van het 15de articul van het jongste gemaekte accoort, aen haer over te leveren.

26 d. keert de coopman, Anthony Hurt, met het fluytje, Hoogcaspel, van
Banjarmassing met 36 lasten peper, zynde alles, dat hy aldaer heeft connen ontfangen;
daeronder de gene, die uyt de vaertuygen gelicht is, zoo als hy relateert by sr
rapport, het welk hy schriftelyk aen haer Ed heeft overgelevert, resterende noch
omtrent soo veel in Banjar, als Elsenburg sal connen innemen, ’t welk tot dien eynde
aldaer gelaten is met een restant van f 55828:18:15, onder de verantwoordig van
den boekhouder, Wybrant Dubbeldecop. De peper is vry licht gevallen, dewyl de
meestepart uyt de vaertuygen der Macassaren en Javanen ontfangen sy. Niet meer
als 800 bind rotting en heeft hy connen becomen ende geen zantgout altoos, alsoo
die van Aley en Amandit met hare tribuyten voor den Coning en syn hof noch acher
gebleven waren, voor welkers comste geen gout aen de markt gebragt en wert.
Hierenboven heeft hy enige ongewilde kleeden te rug gebragt. In toecomende is hem
van hoger hant geraden rys aen te brengen om tegen den peper vermangelt te
worden. De prysen op de onderstaende kleeden, etc., met de gecommitteerde van
den Coning beraemt en vercocht, syn, als volgt:
gebleekte salempourys tot 42 rd’t corgie ;    gebleekte percallen 25 rd

.   bethilles   45e n      roode     .   45
guinees lynwaet      .80        gebleekte chiavenys 20
sarassa gobars 80 rd’
committers     80
negros kleeden 19
caingoelong     55
cust chelas     50
madaphons     350
tapesarassen    24  ’tcorgie:
tape grandes    24

 kitchil     jb
smalle chits     20
breede baftas    55
smalle baflas    58 n

half smalle baftas 20
tJapansstaefcoper 26 r ’t picol.

Over 7 maenden staet aldaer een groot gewas van wel 300 lasten peper (
verwachten.

Van de uytstaende schulden en is niets in gecomen, daer evenwel in gerigileer
sal worden, zynde beyde de pangorans even cael en berooyt. De nieuwe pauger,

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

