19 zn 20 OCTOBER.                   657

vermyden. Met ket scheepken van den Serlesker is, behalven David Christiaens, noch
eene Jan Jansz van Bimelepatnam gecomen, die gelicht sal worden.

20 d’. des morgens:is Francisco Vier met syn jacht, S' Antonio, van Macassar
alhier ter reede gecomen. Ende ontfangen daermede een missive, door den resident,
Abraham Verspreet, en de raet aldaer in date den 29'" Seplember lestleden aen haer
Ed geschreven; houdende in effecte, dat gemelte Viera eyndelyk sonder zyn familie
de reys aengenomen hadde, by sich hebbende een saletty ofte Macassars snedig roey
vaerluyg, mitsgaders veel goederen, Chinees schuytgoul, eenig gemeen sandelhout, etc ;
zynde ook aldaer met verscheyden Maleyers, die met hare vaerluygen dit mousson na
Java en Jaccatra staen af te varen, in heymelyk gesprek geweest. Daeruyt de resident
dan gissing maect, dat hy niet veel goets voor de Comp in den zin heeft, damentlyk,
dat hy syn jacht, alhier volladen hebbende, nae Timor sal senden om de Oost daermede
zodanig te vervullen, datter voor andere niet te doen sal syn, ende dan met syn voorsz.
saletty na Macassar keeren, nevens den Portugees, Bastiaen de Guerre, medebrengende
zodanige guinese lynwaten, salampourys, etc., als de Manilhas sal van noode hebben.
Tot. welke voyagie aldaer klaer gemaect werden 2 schone inlantse vaertuygen ofte
jonken, jongst van Maleyers gecocht voor 3000 masen, zynde het eene groot 100 en
het ander 120 lasten. Invoegen, dat Viera voorgenomen soude hebben met een
capitael van 120 duysent guldens, het welk hy staet maect op Batavia met zyne
comste by den anderen te vinden, Macao met peper en andere krameryen, mitsgaders
de Manilhas en de Oost met rys en kleeden zodanig te versien, dat voor een ander op
Macassar in negotie niet te veel te doen sal vallen. Dies meent de resident nodig te
syn, dat Viera op Batavia gehouden en Macassar tydelyk versorgt werde; dat ook alle
andere vaertuygen, na Macassar tenderende, in hare depesche wat getraegt mogten
werden. Vorder schryft de resident, dat Viera ook poogt na Gormandel of -Bengale te
equipperen ende dat hy daertoe, onder pretext van na Portugal te willen, van haer
Ed sal versoeken een Hollants schip te mogen hebben.

Crain Lenkes versoect, dat in syn zake favorabel by haer Ed mag s gedisponcert
werden. Hy heeft den resident de oorsaek van de tweedragt in ’t hoff van Macassar
geopenbaert, welke is, dat den grootsten adel in de regering van Crain Sumanna
een weersin heeft, alsoo hy, van geringe afcomste, hare reputatie niet genoeg voorstael
ende veel gemeynsamer met een Maleyer of Portugees spreekt en betaedslaegt, als
met een Macassarees; ende souden daerom niet liever sien, als dat Viera op Batavia
gehouden wierde, ja, enige derven 'haer laten verluyden, dat de Boegys selve op
Batavia behoorden te blyven.

Callamatta heeft by sich noch omtrent 60 Ternatanen, meest met schietgeweer
versien, waermede hy, zoo de geruchten gaen, met een prauw of twee aenstaende
Westermousson op den roof sal peuren naer  Amboina,  Banda, Ceram, Timor
of elders.

Met dit jacht ontfangen ook een briefken van Crain Sumanna, aen her: Ed:
geschreven, sprekende om de restitutie van zeker vaertuyg, dat d’onse op Timor

souden aengesnoert hebben, zoo en gelyk het selve in translaet hier nae volgende vaa
woorde te woorde slael geinsereerl.

E     ,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
