152                         22 APRIL.

Op ’t 1 poinct: dat aen de jonke van Oya Berquelang ofte Kausa Tibmedi,
zynde voorspraek der vremdelingen, pas geweygert sy, is comen ’t ontslaen, datter op
desselfs jonk veel Portugesen waren, maer men heeft deselve een vry geley brief
gepresenteert, ingevalle zyn E. die natie daeraf wilde lichten, waertoe hy niet te
bewegen sy geweest, sulx zyn E. geseyde jonke sonder pas heeft laten vertrecken,
niet, gelyk sy voorgeven, datse van dag tot dag syn uytgestelt ende haer reyse jegens
het kenteren van ’tmousson hebben moeten ondernemen, maer geseyde jonke is in
’tuytgaen van December, wesende in t beste van ’t saysoen, uyt Siam gescheyden. Dat
syn reyse naer Batavia niet en heeft cunnen gewinnen, is ten principalen ontstaen,
dat geen zee conden bouwen en daerenboven zeer lek was, sulx sy genoodsaekt zyn
geweest naer Ligor te verseylen.

Op ’t2e poincl: ’tsappanhout was by Opra Rapisit, ter ordre van den Coningh,
aen Sr van Ryk, voor de comste van de Japanse jonken, eerst toegesluen ; ende, wanneer
de Chinesen in Siam quamen te verschynen, soo heeft Opra Rapisip getracht het
voorsz. hout ten meerendeele aen deselve te leveren, ’t welke wy met redenen hebben
zoeken te verhinderen, alsoo wy ’tselve alvoren besproken hadden.

Op ’t5 poinct: dat Sr van Ryk door Causa Tibodi ofte Berquelang aen den
Coning heeft laten versoeken om de jonken aen ’ttolhuys Bankok te mogen visiteren
ende dat sulx by zyne Mayestcyt toegeslaen sy, is waer; maer, door dien ya Piechyt
de jonken zoo lange, tegen alle redenen, hadde opgehouden, dat hare ordinarie tyt,
dat uyt Siam vertrecken, verstreecken was, waer door het visiteren der jonken
achterwege is gebleven, alsoo men het spade vertrek der voorgeseyde jonken anders
ten laste van de Hollanders zoude gebragt hebben. Dat de Chinesen in Siam niel
connen negotieren, is door Oya Pichyt comen te ontstaen, ter oorsake van de meer
dan gemeene fastidien, die, niet alleen de Chinesen, maer alle andere negotianten, vele
jaren naer den anderen aldaer onderworpen zyn geweest, gelyk sulx aen de Portugesen en
Castilianen, die Siam in twee jaren herwaerts niet en hebben gefrequenteert, gebleken is.

Op ’t4 poinct: in plaetse van 100 catty Siamse munte, die aldaer voor ons
vertrek zouden gelicht zyn, moet 200 ds wesen. Iet sappanlhout dat differeert ook
100 picols; want in plaetse van 4550 picols isser op credit ontfangen 4650 de. Geen
jonkje, terwyl wy aen de hoek van Siam lagen, is door ons in de grond geboort, maer
een opgeboeyde, ledige Peguse prauwe hebben wy op den 152 December omtrent
ons schip vernomen, waer wy de chaloup naer toe hebben gesonden omme te
vernemen, waer voorgenoemde vaerluyg van daen quam, wien het daer op aenstont,
soo drae sy luyden ons volk vernamen, 'ttegens de wal setten ende haer voorls
landwaert in begaven.

Op ’t5 poinct: by myn weten en isset noyt geschiet, dat Sr van Ryk enige
vellen te vervoeren aen de Chinesen heeft toegestaen, sonder daer toe ordre van Oya
Berkelang, door last van den Coning, gehad te hebben, maer wel is waer, dat de
Chinesen enige jaren verleden genoodsaeet zyn geweest partye vellen aen ons le
leveren, omme daer voor in plaetse alvoorens eerst sappanhout uyt ’s Conings magasynen
te ontfangen; maer de vellen zyn tot sulken prys aen de Chinesen voldaen, als d’E.
Comp alsdoen aen andere negolianten betaelde.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
