16 Ex 17 JUNY.      j                     245

Loff sy Gode over de religie van den propheet Gods (Mahummed), wien
Godt gunstig sy.

Een brief van vrundschap comt van
Carajing Sumanna aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden

he                  van India, etc. ().

Sr                                Voorts is de brief, nevens de schenkagie
5                van den Gouverneur Generael, van dien
  Abdu-rrasyd          afgesondene hier aengebragt ende den
SG   Carajingh           Carajing volcomen na behoren toegecomen;

ende is den Carajing uyttermaten verheugt
geweest, horende, dat den Gouverneur
Generael in goede gesontheyt en wel
vernoegt was. nde wat aengaet ’t geen
in de brieff gementioneert wierd van de
vrede en ’t accord, deselve wil hy niet
breken, soo lange son en maen schynsel geven. Ende syn hiertoe den Gouverneur
Generael ende de Raden van India van hare zyde ten hoogsten mede geinclineert ;
ende sal de Carajingh het accord ende vrede in geen vergetenheyt houden,
zoo lange zon en maen in wesen zyn; ende is het hier aldus mede gelegen.
Voorts aengaende Francisco Viera, den selven heeft de Carajing belast dit jaer
van Macassar te vertrecken. De medicamenten, die den welgemelte Carajing van
den Gouverneur Generael gevscht heeft, zyn hem toegecomen door Chozia
Ebrahim, die deselve mede gebragt heeft. Den Carajing heeft aen den
Gouverneur Generael anders niet te senden als maer een baar was, alleen tot
een teken van oprechte vrundschap.

In margine stont:

Voorts, zoo heeft den coopman, Jan Barra, in het district van Macassar
noyt eenig onverstant of mesusen begaen ende geeft den Carajing dit aen
den Gouverneur Generael te kennen, met versoek, dat hy hem gunstigh en

genadig sy.

17 d. des morgens gaet het schip, de Kysende Zon, na Japara met 9
duysent r comptant, nevens enige kleeden, als anders, ten bedragen van f 25259: 10: 15.
Ende werden daermede heantwoort de brieven, van daer op verscheyde tyden ontfangen,
en den resident, Luton, geordonneert, dat hy den Chinees, Onko, indien hy met syn
equipagie na Japan voortvaert, insinuere voor schade. Wyders reproscheren den
selven Luton met ernstige termen over syn ongeregelt leven, met waerschouwing
voor het toecomende, hem gelastende, volgens de ordre van de Comp, de ondertekening
zyner brieven mede te laten geschieden door syn naeste persoon; ook niets te coopen,
vercopen of uyt te geven, dan met desselfs kennis en communicatie.

() De tytels en complimenten svn deselve met die van de brief van den Coning van Macassar.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
