44                                 16 FEBRUARY.

getoont ten respecte van den Coning van Siam, alsoo de Coningh van Siam met de
capitain van Jaccatra van outs een bontgenoot is geweest.

Ten vyfden: seker Chinees dienaer van de Coning heeft aen syn Mavy' versocht
een jonk te mogen timmeren en daermede naer Japan te navigeren, weshalven heeft
d Chinees aen Sr van Ryk bekent gemaekt, dat hy genegen was le versoeken aen
de Coning en Cossa Tebdi om enige vellen te mogen copen; daerop zeyde de
voornoemde Sr van Ryk, dat het onnodig was sulx te versoeken; maer, indien hy
enige vellen begeerde, soude maer vryelyk coopen; ende wanneer d Chinees de vellen
opgecocht en in syn jonk geladen hadde, quam S" van Ryk en seyde, dat hy
de vellen sonder consent gecocht en gesloken hadde; oversulx most d Chinees deselve
vellen aen hem overgeven; en heeft daerna aen de Chinees voor ider 100 vellen twee
leylen minder hetaelt, als hem incoops gecost heeft. Voort is d Chinees na Japan
vertrocken en, weder retournerende in Siam, versocht gemelte Chinees aen den Coning om
hartevellen ende sappanhout te mogen copen, ’t welk hem van svn May' is toegestaen,
doch Sr van Ryk gelaste d Chinees, soo enige vellen opcocht, dan geen sappanhout
zou mogen copen, ende wanneer sappanhout cocht, dat dan geen vellen soude copen :
daerop heeft d Chinees geresolveert eerelyk vellen te copen: ende, na dat hy d vellen
gecocht had, heeft Sr van Ryk die weder van hem afgenomen en daer voor, als voren,
twee teylen minder per cento hetaelt.

Ten sesden: ’tis nu omtrent negen jaren geleden, dat in ’tbocken jaer hebhen
S" van Ryk en Poolvoet een contract met syn May' aengegaen ende ’t selve, met
haer eygen handen onderteeckent, in zanden van Kossa Tebdi overhandigt, waerhy
noch overleverden een brief van den capitain van Jaccatra op Donderdag, den
8en dag der 5de maend van ’thocken jaer, daer ia versocht wert om alleen alle de
vellen te mogen copen; des ja, soo helooft de capitain van Jaccatra aen den Coning
van Siam in alle gelegentheyt wederom te dienen en te adsisteren ; oversulx heeft syn
May' aen de capitain van Jaccatra tselve toegestaen en vergunt: doch, indien hier
enige jonken quamen handelen en syn May' om enige vellen versochten te copen,
soo sal syn Mayt selve aen Kossa Tehdi gelasten om dat door hem aen St van -Ryk
aen te dienen en bekent te maken; daerop antwoorde Sr van Ryk, ’tis goet, ik sal
'tversoek en last van Kossa Tebdi altyt naercomen; ende beloofde Sr van Ryk
andermael, dat de capitain van Jaccatra in alle saken syn May' van Siam. als voren,
soude dienen; doch naderhant versocht Kossa Tehdy aen Sr van Ryk, dat de Chinesen
enige vellen met syn kennis mochten copen, maer heeft ’tselve versoek niet willen
toestaen ; oversulx heeft den overleden Coning verhoden, dat de Hollenders geen vellen
alleen souden copen; daer over waren de voorsz. S' van Ryk en Poolvoet seer verbittert
op de Chinesen, die in Siam comen handelen, en sochten altoos haer te onderdrucken.
Voorts, wat ongeregeltheyt, dat eenen Abduljak omtrent de Hollanders en andere
negotianten gedreven heeft, can syn May' niet voorcomen, alsoo noyt daer van klachten
omtrent syn May' voorgecomen is; doch, soo haest als syn May' dat bekent gemaekt
was, heeft hem daer over laten straffen tot exempel van anderen; ende wat moeyten
en overlast, dat de voornoemde Ss van Ryk en Poolvoet aen de cooplieden hier
gedaen hebben, is mede apparent de capitain van Jaccatra onbekent.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
