584                         29 Ex 30 SEPTEMBER.

29 d’. gael een chaloup na Bantam met 5 packen caingoelongs voor den Sultan,
die daerom versocht heeft, mitsgaders een compliment briefken aen den agent, meester
Quarles Brouwne, nevens een cas roosewater, 1 cas Persiaense wyn, partye amandelen
en rasynen, in erkentenisse van de 2 pypen Engels bier en de 2 potten olyven en cappers.

Vertrekt den burger, Claes Jansz, met een chaloup naer Amboina, mede
nemende 200 rd' aen mom en 18 rd aen oud iser.

Mitsgaders den burger, Hans Ongenade, met een lamboe nae Grissik, medenemende
184 rd aen kleeden en 24 rd aen oud iser.           j

50 d’. na de middagh is ter vergadering van haer Ed goedgevonden ende
geresolveert, het gene volgt:

dat voor tol van elk vat mom, van Bantam alhier door de boom gebragt, aal
betaelt worden 20 rd, maer dat den tol daer van na desen zal zyn 40 rd', gelyk
van ’t Engels bier;

dat de weg van de sluys buyten de Nieupoort na het fort, Ryswyk, sal
gehoogt en geffent worden tot coste van de Comp, om daerna gerembourseert te
worden by de gene, die daertoe bevoegt zyn;

dat aen den burger, Robbert Seljart, een timmerman sal geleent worden op
syn jacht, gaende na de Oosterse quartieren ;

dat het jacht, het Kalf, na de Caeb sal gaen met provisien voor 3 jaren:

dat 100 duysent hennep uyt Suratte sal geyscht worden.

Over de zaken van Cormandel is gearresteert ’t volgende:

dat na Achin en Siam respective passen aen de Moren zullen mogen verleent
worden, tot dat men ziet, wat uylslag de commissien derwaerts zullen hebben
genomen;

dat de papen, van Goa op Nagepatnam gecomen, toegelaten sal mogen worden,
met believen van den neyk, de kerk, Nossa Signora de Sahoede, in possessie te
nemen; ende dat de Portugees, Simon d'Almeyde, op zyn versoek, mede tot Nagepatnam
sal gedoogt worden te comen woonen;

dat de gouverneur en de raed nauwe enqueste zullen doen op den toelegh
van d'Engelsen na Seylon, gevende daar van successive advys aan d’heer van Goens:

dat hel comptoir Bimelepatnam weder met reputatie sal gerestabileert moeten
worden.

De dispositie van het vacante gouvernement van Banda is gediffereert tot de
naeste gelegentheyt.

Zynde ten laetsten goedgevonden het voort opmaken van het begonnen
pakhuys aen de Westsyde aen te besteden.

(Eenige blanco bladzijden in het origineel bewijzen, dat men voornemens is
geweest aan deze maand de gebruikelijke lijsten van aangekomen en vertrokken
vaartuigen toe te voegen, maar aan dat voornemen geen gevolg heeft gegeven).

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
