568                             17 DECEMBER.

voor soo veel hy tot noch toe heeft connen vernemen, soo wasser tot Callapour en
Carari, plaetsen, die naeby het ryck van den Mogol leggen, caltoene gaeren geverwt van
een effen draet, maer onderscheydelyck in prys, want het een cost wel de helft meer
als het ander; aengaende de quantiteyt, die is nogh onseecker, doch daer wort gemeent,
dat het op 20 duysent, 25 duysent sal aendraeyen; wat avance sal op seker soort
van cleeden, die den gouverneur, Speelman, tot Moetessera ingecocht ende over Ceylon
nae Wingurla gesonden heeft, sal den resident, soo haest het mogelyck is, trachten te
vernemen en syn E. daer van advertentie doen. Den directeur tot Persia had den
incoop van lynwaeten tot Wingurla afgeschreven, om datter noch partye onvercocht
laegen; maer die ordre is te laet gecomen, alsoo den resident al 600 corgie bette
cambys ende 100 corgie cangi siadder in voorraet had opgecocht.

Den resident, uyt het schryven van meergemelte gouverneur, Speelman, verstaen
hebbende de behouden aencomste van de oude Visiapourse Coninginne tot Gamron,
heeft zulex aen den heer Hackjem bekent gemaeckt. Syn May' was bedroeft, om dat
hem de brieven van gemelte zyn moeder nogh niet waeren toegecomen; voor soo
veel men uyt zyn brieven can bemercken, soo schynt hy genegentheyt te hebben om
de Comp volgens de verleende firmannen vryheyt te verleenen; maer de leenheeren,
die ordinair paerden en volck ten dienste van ’tryck moeten besorgen, stribbelen seer
hard daer tegen; den resident sal ordre van haer Ed afwachten voor een seecker somme
gelts in plaets van de Lhollen te mogen accorderen, indien syn May' daer toe conde verstaen.

5 persoonen waeren van de Engelse uyt Suratta tot Canara gesonden ende
hadden een contract met den neyck aengegaen, die haer belooft heeft tegens hall
September 1000 candy peper te leveren, ten pryse van 22 pagoden off 44 r het candy.

Den 18e" October is de fluyt, de Spreeuw, uyt Persia tot Wingurla gecomen
en den 21e d van Batavia de jachten, Naerden ende Vlissingen, mitsgaders de fluyt,
Leerdam. De gemelte fluyt, de Spreeuw, heeft niet connen innemen de 59 packen
root cattoene gaeren en 1575  galliga, voor ’t vaderlant ingecocht. De galiga heefi
1', pagoden meer gecost als voor desen, om datse uyt Ragiabach heeft moeten-
ontboden worden.

Uyt Mocha was op 8" September tot Wingurla gecomen een Moors fregal.
Salamet Chay, seker coopman, tot Mocha woonachtigh, had 2 persoonen van aensien
nae Wingurla gesonden, eenelyck om aldaer cattoen en cattoene gaeren op te coopen.
Hier mede sullen wy van Wingurla afscheyden ende oversteken na de cust van Mallabaer.

De heer Ryckloff van Goens is met de schepen, Outshoorn, Mars, Brouwershaven,
rasmus ende Domburgh, den 14e" en 15e October omtrent Cochin te lande gecomen,
van waer het jacht, de Mars, den 18 d dan voort nae Colombo is gezeylt. De
saecken tot Mallabaer vond syn E. seer verwert, soo dat de comste der schepen en
der militairen zeer noolsaeckelyck is geweest.

d'Engelsen en Portugesen hadden seer konstigh in de leugen pyp geblasen ende
geruchten uytgestroyt, dat d'zaecken van de Comp alomme seer sleght stonden
ende datter een groote macht Engelsen en Portugesen soude comen om ons ende onse
vrunden doot te slaen; hier door zyn de ligt bewegende lant lieten en oock sommige
van haere Radjas in sulcken verbaestheyt gebracht, datse het kooren soo ontvydigh

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
