228                       35 JUNY.

van Macassar, waer van, by gebrek van pakhuys ruymte, 44 lasten rys, mel de voorsz.
sweerden en alle de Grimase bylties, met het jacht, der Veer, na Banda gesonden zvn.
De rysteelt en is echter in Amboina, mits het bouwen van de reduyt op Bouro,
daer de inwoonders mede geoccupeert zyn, niet seer gevordert ende daerom heeft
men de inwoonders toesegging gedaen, dat de Comp" hare pady, die sy niet en connen
quyt raken, tot 16 rd: ’(last sal aennemen. De generale verpachting in Amboina,
die geschiet is op den lactsten December 1665, heeft dit jaer gerendeert 4475 ri,
te weten:

het arak branden.........ae.vase ee...... rds 2880 : -:-
tsaguweer lappen........se.seen eee eee eee 900: :
Ltoppen der Chinesen..............eneen420: :
(slachten van ’t beestiael..............aas e ev eeevee B 1295: :
de klappus boomen...venne e ese eeesaven. s  150::

somma....... rd 4475 : -:

Den raed heeft tot betaling van ’taenstaende nagel gewas, ’t welk nu wel
1000 baren sal beloopen, 24000 rds tegen , ten 100 ’s maents op interest gelicht.

Isak Stryker is met een chaloup na Ceram, Goram en Geramlaut gegaen om
de Bandanesen, die geinelineert zyn op Batavia te comen woonen, van daer te halen.
Luytenant, Diedlof Verbeek, comt nu met dit schip over, mits de ziekte van svn
vrouw, nevens 75 soldaten, die verlost zyn. ’((ruarnisoen blyft daer noch sterk 460
militairen. De wissels, in Amboina getroeken, bedragen 19778 rd; daertegen zvn aen
de weduwe wylen d'heer Gos zal" per wissel geremitteert 415551, rd, voor soo veel
haer E. by de Comp" op interest hadde. Het voorsz. jacht, Durgerdam, is den 5"
Mey weder na Macassar gekeert.

4 dd’. ontfangen een briefken van Bantam tot geleyde van een ander briefken.
door de opperhoofden van ’t schip, Outshoorn, omtrent Anjer ten anker leggende, in
date den 50" Mey aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie van hare comste
aldaer uyt het vaderlant, zvnde den 8e" December lestleden uyt Texel geloopen. De
resident, Oekersz, versoect wyders een zeebrieff voor den Sultan, die genegen is een
gillon na Tenno of Tanasserye te senden; ook wat swart en wit amous voor de goutsmit.

5 d. des morgens gaet de nieuwe galey na de straet Sunda om de brieven
van de heeren onse principalen van ’t schip, Outshoorn, af te halen, alsoo men verstaet,
dat de stroom enige dagen seer krachtigh de straet uytwaerts heeft gelopen, waer
door het sehip verhindert wort op te comen.

Ieden comen 2 Mardvkers van Dermayo ende hebben te kennen gegeven, hoe
dat verleden Saterdagh omtrent Dermavo 5 Bantamse vaertuygen een prauw, alhier
Uhuys behoorende, daer op 5 personen, hebben aengetast en 5 van deselve weg genomen,
de andere twee het ontswommen zynde.

Mits welken d'heer Gouverneur Generael terstont het gene voorsz. is door cen
briefken aen den resident tot Bantam heeft genotilieeert, met ordre, dat hy alle vlyt
sal hebben aen te wenden, ten eynde dat die schelmen opgesocht, gestraft mogen
worden en die arme luyden behoorlvke satisfactie mogen genieten, den Sultan vryelyk
le kennen gevende, dat wy diergelyke zeeroveryen niel lauger en sullen connen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

DAFT en in Et en
