88                               28 MAERT.

peper.... tot 14 teyl ’t picol;

rompen.. 23

nagelen... 170 en 180 teyl ’t picol;

zandelhout 29 tevl ’t picol;

loot...   7

tin heeft het costende niet gehaelt en comt daerom le rug. China geefl selfs
tin uyt;

lakenen, croonrassen en perpetuanen en zyn daer niet getrocken, als die
swart zyn;

gewaschte hloedcoralen en barnsteene coralen zyn ongewilt. Echter ziet men
in ’t dagregister onder date 24 February, dat de vicerey partye bloedcoralen aengenomen
heeft en dat daerop 60 ten 100 gewonnen is;

maer de rouwe barnsteen heeft 2 centen gewonnen;

de Borneose camfer is slecht geweest;

Iynwaten en behoeven niet gesonden te worden. ’t Land geeft veel cattoen
en cangans;      ’

maer poetsiok, caetchio, wierook en andere, gewilde coopmanschappen moetender
gesonden worden. 5 of 6 duysent picols peper in aenstaende en can geen quaet. Nu
zynder wat te veel nagelen gesondene geweest.

Zoo zyn dan op f 55710 : - : incoops 68553 : - : - guldens gewonnen.
Maer van den incoop der coopmanschappen en bysonderlyk van rouwe zyde, het
uytvoeren van dewelke by den Keyser scherpelyk verboden is, en hebben den vicerey
en veltheer geen placcaten derven verleenen, hoewel sulx noch door de vingeren
gesien is. Invoegen, dat het retour van ’t fluytje, de Vink, bedraegt 117195 : : -
guldens, bestaende in zyde, zyde stoffen en thee. Als het rechte bescheyt van Pekin
afcomt, meenen sy, dan sal ons dien handel by openbare placcaten vergunt worden,
zynde het verbodt alleen geschiet om den vyand van die rykdommen te ontsetten:
ende, of wel het voorsz. hescheyt tegen vermoeden noch achter blyft, zoo schynt het
echter, dat onse zaken in ’t hof in goede achting zyn. In ’t ryk zyn alomsne placcaten
aengeslagen nopende de bevochten victorie, waer van de Hollanders, als voorvechters
en overwinners, de eere boven aen gegeven wert. Zoo dat ook in den brieff des
Keysers, aen den vicerey ende veltheer geschreven, onder anderen dese woorden
gevonden worden: Hierom sal men overleggen, hoe men deselve (te weten Hollanders)
sal verheerlyken en weerdig maken. Hare ho: hebben Nobel volle versekering gedaen,
dat wy met de negotie zullen mogen voortvaren en, alsser ’t aenstaende mousson
weder schepen met coopmanschappen quamen, al was het tot 10 of 12 stux toe,
dan wilden sy een andere ordre, te weten na de Japanse wyse, daerop beraemen;
en hadden geen gedachten, tegen onsen handel strydende, want anders en zouden zy
niemant van de onse en specialyk den coopman, Hoogenhoek en Willem Pedel, mits
het vertrek van den coopman, Nobel, tot verblyf hebben versocht, zoo dat sy onse
schepen met coopmanschappen binnen 4 of 5 maenden van Batavia zouden te gemoet
sien. Maer hier was dese maer. Daer most voor al desen jare, tot een teecken van
dankbaerheyt, een middelmatige begroeting van wegen desen staet aen den Keyser

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
