18 NECEMBELN.                        575

Nanna Maloe was aldaer in de directie van zyn overleden broeder, Malappa
Maloe, geraeckt; hy schynt tot de vrundtschap ende handelingh met de Comp seer
genegen ende versoeckt oock 'taenbrengen van goede quantiteyt coopmanschappen,
biedende daer voor meerder als den Suratsen prys. Den resident, de Bruyn, claeght,
dat d'onse ’tzedert een jaer herwaerls tol van de dagelyckse montcost, etc. was
afgedwongen ende hy, vreesende, dat zulckx in 'taenbrengen van Comp' goederen
mede plaets zoude grypen, was te rade geworden daer over door gemelte Nana
Maloe ten hove te laeten doleren, 't welck soo veel heeft te wege gebracht, dat hy
twee firmans kreeg, by de welcke de tollenaers geinjungeert wierden te restitueren
alle tgene op vorige wyse was gextroquert.

Indien de landen van Cananoor wilden caneel uyt leveren, soo oordeelt de
heer Hustaerdt, het niet alleen beter met den neyck in vrede, als in oorlogh te zyn,
maer oock, dat het gans nootsaeckelyck is metten selven een nauwer contract aen te
gaen; want, schoon genomen, dat Ceylon door de hevorderingh van den landtbouw
jaerlyks soo veel rys conde uyt leveren, als de guarnisoen ende verdere ommeslagh
vereyschen, soo konden lichtelyck een kink in de cabel comen, in welcken gevalle
Canara de beste toevlucht zoude zyn.

Adersia begon sig soo vreemt tegens de Comp aen te stellen, dat het langer
onverdragelyek was, schynende de onderhoudingh van het accort niet seer ter herten
te trecken; ’tis niet te bedencken, hoe hy met de syne soo stout ende uytsporigh
wert, daer hem niet onbewust kan syn, dat hem synen landtheer, den prins Rametery,
met hulpe van de Comp" dreygt op het lyff te vallen, ten waere hy steunde op
eenige adjude, hem door den Sammoryn toe geseyt, wiens intrest nopende het
vervoeren van den peper een en ’tselve schynt te wesen. Gemelte prins Rametary
was van synen expeditie nae Canara eyndelyck tot Cannanoor victorieus weder
gekeert, hebbende nevens den Coninck, Colaty, ’t gene met d'onse mondelingh
geaccordeert was, schriftelyck bevestigt.

Indien de negotie ende de voordeelen der negotie van Cannanoor sleghts in
haer selve te considereren waeren, d’heer Hustaerdt zoude oock sustineren, datse niet
groot genoegh syn om tegens Adersia ende synen aenhangh een harnars aen te
trecken; maer, dewyl het syn aspect heeft op den welstandt van den ganschen handel
tot Mallabaer, soo en mach men hem syn wil niet laeten doen; want het is genoegh
gebleken, dat de Cannanoorse Mooren met die van Calecoulan gestadigh correspondentie
houden ende aldaer secretelyck peper uyt ende amphiaen invoeren.

Welck, soo ’t niet met publycke slaegen geremedieert wordt, meer en meer
sal toenemen, soo dat het best is, dal men die zieckte in haeren oorsprong geneest
ende alle vaerluygen, met ongelicenticerde peper tot Mocha, Suratte off elders gevonden
werdende, aensnoert; want Adersia met de Sammorynse coopluyden, soo men haer
laet gewerden, syn bequaem om den handel van Mocha voor d'E Comp infructucus
le maecken.

Aengaende ’t verlaeten off behouden van de vesting Cannanoor, d’'heer Hustaerd
is van gevoelen, dat, indien de Comp van daer verhuyst, die plaets wel haest een

ander meester sal hebben,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
