13 JUNY.                                941

dat sulx niet en behoorde te geschieden, voor en al eer Francisco Viera en Callematte
uyt Macassar uytgesel zyn. By voorval van oorlogh en zouw de Comp niet dienstiger
connen zyn als de voornoemde Bougys en insonderheyt Ragia Bony, die aldaer noch
weer groten aenhang heeft; en zoo lang hy noch op Batavia blyft, en sullen de
Macassaren niet recht gerust zyn. Zyn broeder, met syne benden in Macassar
ontboden om de zyde van Crain Sumana en Tello in de voorsz. beroerten te
versterken, is verscheyde malen by den commissaris in de logie geweest, maer men
heeft hem niet seer derven aenhalen, door dien ’er gedurigh spions by hem waren.
Van de neutraliteyt van Bouton heeft de commissaris onnodig geacht iets te reppen,
dewyl op den hoek van Pangasane of ergens omtrent Bouton geen Macassaren in
guarnisoen leggen. Ende 'tsal best wesen, dat van Bouton geen meer Bougys
vervoert en worden, nadien aldaer geen hoofden van bysonder aensien meer overig
zyn. Over den inval van enige oproerige Ternatanen en sal de Coning van Ternate
aen den Coning van Macassar geen satisfactie behoeven te doen, dewyl alles met haer
nu vereffent is, wat naem het ook zoude mogen hebben. De nieuw gemaecte muer,
daer Barra al wat te veel werks in syn schryven van gemaekt heeft, en heeft niet
veel om ’tlyf ende leyt op vele plaetsen byna heel over hoop; buyten dat is alle 40
of 50 roeden opening gelaten voor de binnenstaende huysen, waer door 6 musquettiers
in een gelit zouden connen binnen marcheren.

Hebbende nu den staet van Macassar vertoont, zoo laet ons comen tot de
visite van ’tcomptoir en tot de zaken van negotie. De coopman, Barra, schryft
de commissaris, was al lang te voren van zyne comste verwittigt geweest. Zyn
afgeleyde boeken stonden in zyn comptoir, in een kasken toegespykert, ende zyne
lopende boekjes en stonden niet veel ten achter, zoo dat tegens hem niet uytgevonden
is; maer ’ten is niet mogelyk, zeyt hy, een opperhooft, van de comste eens
commissaris gewaerschout synde, over particulieren handel te attraperen. In ’t minder
of meerder boeken der vercochte of ingecochte coopmanschappen en heeft Barra sich
niel misgrepen ende de andere pecquedilles en syn niet weerdigh om alhier aengehaelt
le worden. De uytstaende schulden van verleden jaer, belopende ruym 155 duysent
gulden, zyn op 12 13 duysent gulden na ingecomen; ook syn de oude schulden
vry veel vermindert. Des Conings schult wegen de 2100 realen is, volgens ordre,
op het generael afgeschreven; maer, mitsdien de uytstaende schulden soo veel waren,
en heeft Barra met -het jacht, Durgerdam, over Amboina niet na Batavia connen gaen,
gelyk wel anders voorgenomen was om het jacht vroeg op Batavia te hebben, of
het misschien na de Noord gedestineert was. Het kleeden pakhuys, seer slordig en
vayl, vol witte mieren, is nu opgesuyvert en bycans uytvercocht. ’t Nieuwe huys
is seer gesakt ende en sal niet lange connen staen, alsoo het sonder fondament en
bovendien seer onordentelyk gebout is. De coopman, Verspreet, heeft den eersten
January transport van Comp' effecten van Barra overgenomen en des commissaris
instructie tot zyne narichtingh.

Het fregat, de Krab, is den 132 February na Banda gesonden met 426
Tambokse sweerden ende 3 packen kleeden tot een preuve. ’t Jacht, Durgerdam, den
19e derselver maend naer Amboina vertrocken met 510 Tamboxse sweerden,

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                     16

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
