5

01-26 FEBRUARY.

45 quittasollen ;
80 duysent bosjes verguld offerpapier ;
1510 stux porceleyne pierings ;
8000  kleyne porceleyne kopjes;
580 isere pannen ende andere klenigheden meer.
22 d’. komt een Javaens vaertuyg van Cambodia met 8 man, 4 duysent stux

cabos, 2 picol Japanse tabak, 250 gorgeletten en 200 porceleyne kopjes. Ende hebben
daermede ontfangen een missive, door Intche Assan, eertyts capilain van de Maleytse
natie alhier ter stede ende nu in Cambodia woonachtig, aen d'’Ed heer Gouverneur
Generael geschreven in de Maleytse tale, waer van de oversetting luyt, als volgt.

Dese brief comt van Oja Sari Maharazia aen den Gouverneur Generael
tot Batavia, die een aensienelyke macht van schepen in de zee van Batavia
ende een grote naem in de werelt heeft.

Voorts make syn dienaer bekent, dat hy voor myn heer te verschynen
heeft; ende, alsoo syn dienaer myn heer in lang niet gesien heeft, is ’t hem
een onlust ende verdriet langer te resideren in het verdestrueerde Cambozia
van de Couchinchiners; ook wort hy vast out, hebbende seer ernstig voorgenomen
om, met Gods believen, sich daer te vinden ende de commando van myn heer
met een nedrige eerbiedigheyt te aenvaerden, op dat syn dienaer ontferming
geniete.

Wat aengaet het benzoui, dat daer gebleven is, dat hebben de Macassaren
gecocht voor 26 27 (teyl) het picol en cost het picol van henzoui cabeca
55 (teyl). Soo die myn heer soo begeert, soo schryve ly tot antwoord een
brief, om die prys te voldoen, op dat alsoo zyn dienaer die contentement
geniete van proffyt le doen genieten; als ook het lak cabeca, dat seer suyver
is, cost het picol 21 22 tail). Indien myn heer dan gelieve, dal een grote
quantiteyt mede gebragt wort, soo commandere het maer myn heer, alsmede
al het gene, dat het land van Cambozia uytgeeft en myn heer begeere, dal
gebiede hy slechts. Voorts heeft zyn dienaer by myn heer al over 2 5 jaren
willen verschynen, doch de heere, den Coning van Cambozia, heeft heu
niet willen largeren, om dat, de landen van Bancasa verwoest zynde, syn dicnaer
soude soeken de commercie en frequentatie van coopluyden te bevorderen,
gelykse voor desen geweest is. Wat dese tyt aengaet, soo floreert nu de
commercie in Cambozia. Indien het zyn dienaer can by brengen, soo meent
hy verlof te versoeken om noch dit mousson myn heer te comen vinden.

Zyn dienaer heeft niet anders met eerhiedigheyt te presenteren als een
paer hoorns; zoude wel iet raers gesonden hebben, indien dit geen Javaens
handel vaertuygh was geweest.

25, 24 en 25 d’. niet bysonders voorgevallen.
26 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden de fluyt,

Venenburgh, na Japara te senden.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
