28 MAERT.                           Sj

ende dienvolgenile geconcludeert tot nulliteyt van de sustenue van den heere vicerey
voornoemt, heeft zyn Eerw. versocht, dat hem van dese vergadering eenige commissarissen
mochten toegevoegt worden om met deselve over dit poinct in nader conferentie te
comen, met verdere byvoeging, dat, ingevalle hem conde blyken, dat de zake in der
laed zodanig lag. gelyk de vergadering sustineerde, het verschil alsdan zoude wesen
heslegt ende hy niet en soude hebben te pretenderen.

Waer na syn Eerw. wyilers versocht heeft, dat het schip, Domingo, waer van
in de voorgaende audientie gehandelt is, gelicentieert mogte worden na Macassar te
vertrecken.

d'Heer Gouverneur Generael heeft syn Eerw. laten aensegsen (want dese
conferentie geschiedde, gelyk de voorgaende, in de Latynse tale en dat nu door
verlolking van Sr de Jager) seer verwondert le zyn, dat, nae soo veele minnelyke
aenbiedingen van onse hulpe ende vertoning van de schaden en onheylen, die tot
nadeel van de Comp daer uyt zouden comen te ontstaen, zy evenwel nochtans bleven
insisteren by hare propositie om na Macassar te vertrecken.

Zyn Eerw. antwoordde, dat hy de capitain en coopluyden van het voorsz.
schip zulx genoegsaem hadde afgeraden, maer dat sy naer hem niet en hadden willen
luysteren, haer aenstellende als dulle en onsinnige menschen. Ende dewyl hy over
haer niet en hadde te commanderen, dat hy haer derhalven tot verblyf niet en conde
dwingen, maer conde haer daer toe alleenlyk persuaderen en aenraden: trachtende
niettemin uyt de articulen van vrede te beweeren, dat de Portugesen op alle plaetsen,
onder hel gebied der Vereenigde Nederlanden selve in dese Indische gewesten staende,
mochten handelen en negotieren, alsoo wel als de Nederlanders op alle plaetsen der
Portugesen.

't Welk zyn Eerw. met het 6, 7de en 25 articul anders is uytgeleyt;
ende is hem wyders te gemoet gevoert, dat hy, hier als ambassadeur wegen de krone
van Portugal gecomen zynde, ook macht hadde om haer het vertrek te verbieden;
ofte, indien zyn KEerw. onse hulpe daertoe geliefde te versoeken, dat de Comp hun
als dan het selve zoude beletten.

d'Heer ambassadeur heeft sulx gedeclineert, zeggende, met haer niet te doen
le hebben. Wilden sy in haer verderf lopen’ Zy mochten ’t wagen. ’t Zoude op
haer aencomen, ende meer andere redenen en weder redenen, die daer over gemoveert
syn geworden.

Invoegen dat eyndelyk syn Eerw. aengeseyt is, dat de vergadering dan
genoodsaekt zoude wesen, niet alleen tegen haer, maer ook tegen syn Eerw. zelve
le protesteren, als zullende oorsaek zyn, dat de vrede tusschen den staet onser landen
ende de kroone van Portugal infractie zoude lyden, ende wyders van alle schaden en
onheylen, die daer uyt in tyden ende wylen zouden comen te ontstaen, die by de
vergaderingh seer hoog geslimeert wierden.

Zyn Eerw. versocht, dat men hem van het protest wilde excuseren en
dat tegen den capitain en de coopluyden van ’t schip alleene geprotesteert mochte
worden, daerby voegende, dat hy niet zien en conde, datter zodanige schaden ende
onheylen aen vast waren, als hem de vergadering vertoonde.                7

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
