30 NOVEMBER.                               527

Het gene syne May' uyt de veroverde goederen van voorsz. jonk hebben laten
volgen, wert hier gespeciliceert, als volgt:

506 kisten Japans staefcoper ;

1600 stux bondels met Japanse porceleynen ;
1 kist met Japanse copere lampen ;
1 ander met slegte rocken;
4 diergelyke met coper en lackwerk ;
7 stux betel doosen ;
7  boethiets met haer voeten;
1 verlakte bandees met haer deksel;
8 stux, soo melale stukjes, als bassies.

En stonden ook noch vergoet te werden 25 catty, 8 teyl, 7 maes Siamse
munte ofte f 6600: 12:8, aen de overheden van voorsz. jonk op interest uyt Conings
casse verstrekt.

En souden volgens de lyste van ’sConinx factoors uyt voorsz. jonk door
d'opperhoofden van Hoogcaspel voornoemt gelicht syn de naervolgende goederen, als:

50735 hondels alderhande sorteringh van Japans aerdewerk ;

510 kisten Japans coper ;
80 stux kleene Japanse comptoirtiens, met leer overtrocken ;
2 papieren Japans schuytsilver ;
5 stux silvere tabax pypen;
eenig Japans silverwerk, synde de swaerte of stux by haer niet bekent,
edoch van weynig valeur;
3 4 silvere armringen ;
partye Japanse rocken, de stux by haer onbekent;
2 stux d, met gout gedruct;
enige slechte Japanse syde stofliens, de stux haer mede onbekent;
48 stux copere koppen;
5 v water kannen;
8 balien Japanse camphur;
100 bossies goutdraet;
7 stux verlacte betel doosen ;
7  boethiets met haer voeten;
1 verlacte bandees;
8 slux, soo metale stukjes, als bassies.

En is alsoo tusschen den inventaris, by d'opperhoofden van Hoogcaspel gemaect,
en voorsz. Conings lyste een verschil, als volgt:

1985 bondels porceleyn;

6 kisten Japans coper;
2 papieren Japans schuytsilver ;
5 stux silvere tabax pypen;
eenig Japans gemaect silverwerk, zynde de swaerte of stux by haer
niet bekent;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
