15 MEY.                       201
Ady 24 January d’Wyntak uyt Achin:

600 baren tin;

55 packies met aguilhout;
40 duysent stux rotting ;
185 packen gunitters;

10 des lange peper;

100 packen benjuin.

Ady .. February d'Nugdy uyt Achin:

40 baren tin;                   95 sackies met aguilhout;
200 duysent Japanse rottangs ;     125 packen benjuin;
70 packen genitters ;             55. des lange peper.

De Royal Marchand en Hoopwel hebben een tocht na Malabar gedaen en van
daer veel peper gehaelt, waernae de geseyde Marchand en Africa op den 8e
February na Engelant syn gerelourneerl met alle den wilden cancel, die de Mallabaren
en Portugesen daer aengebragt en aen haer vercocht hadden. De Royal Welcomst is
den 14en Meert mel vrachtgoederen nae Persia vertrocken. ’t Jacht, Suratte, sal weder
na Bantam keeren en de Wyntak naer Achin. Haer pinas hebben sy weder van de
Malabaren, die het voor desen in zee verlaten gevonden hadden, wedergekregen. Daer
lopen geruchten, dat de vicerey nu wel soude genegen syn Bombain aen de Engelsen
over le geven, maer dat d'Engelsen zulx tot nader ordre van haren Coning declineren.

Alle de Moorse en Benjaense schepen, van Suratte na Mocha, Persia en Bassura
gesonden, zyn behouden gevaren, uytgenomen des Conings schip, Moxudras, dat op
de wederom reyse gesneuvelt is. d'Engelsen en de Moren houden dat vaerwater in.
Na Seylon en Mallabar en sullen geen passen aen de Moren verleent worden; evenwel
heeft den directeur verscheyden passen derwaerts gegeven, te weten: 2 na Bassalor
en Cananor, voor het becomen van haer Ed: verbod ende naderhant noch aen twee
andere uyl nvodsaek, doch onder beding geen cattoen en amfioen mede te nemen en
geen peper en wilde caneel van daer te vervoeren. Zoo wy bv de weygering
persisteren, sullen d'Engelsen daermede haer voordeel doen. Van Gale is een Benjaens
scheepjen in Suratte wedergekeert met een wisselbrief van 4500 gulden, die voldaen
is. Een ander scheepken was op Cochin gearresteert, om dat het tegens ordre
Coilan hadde aengedaen.

tJacht, de Schelvis, is den 24" February van Persia in Suratte gecomen
ende den bet Meert weder derwaerts gekeert met 155 kisten suyker en 35115:
sappanhout, met de fluyt, Leerdam, ten behoeve van Gamron in Suratte ontfangen,
mitsgaders 6261',  benjuin in 45 kisten ende enige provisien, bedragende
f 5908: 19:6, waer by ook gevoegt syn enige goederen, op vracht aengenomen,
lot f 5798:18: - De Portugese edelman, Don Antonio de Brilto, met de Schelvis
van Persia gecomen, is in Comp wooning gehuysvest, minnelyk getlracteert ende
mel goet genoegen over Daman na Goa vertrocken. Rakende de voorstelling van

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
