218                              29 MEY.

dat de Sultan wel genegen was deselve weder te geven, maer versocht, dat haer Ed
mochte bekent gemaekt wordende nader resolutie, die syn Hoogheyt op dit stuk
hadde genomen, namelyk: dat alle de Bataviase slaven, die onder zyn gebied zvn,
zonder daer voor een stuyver te begeeren, terstont aen de Comp zullen worden
gerestitueert, uytgesondert 200 stux, die aldaer lange voor den oorlog waren geweest
ende meest alle besneden waren, om in zynen dienst gebruykt te worden; maer dat
voor ider lyfeygen, die na de voorsz. overlevering aldaer soude mogen overcomen,
door haer Ed voor de restitutie sal betaelt worden 10 r van achten, gelvk ook alle
roverye ende moedwil op het scherpste gestraft ende cen nieuwe logie voor des
Comp dienaren gemaekt sal worden. Hebbende de gemelte Keey Aria zeker oud man,
die al 20 jaren op Lampong in slavernye geseten heeft, op des residents versoek
vrygestelt ende na Batavia laten verlrecken. Wvyders adviseert de resident, dat het
Engels fregat, Suratte, nu ontlost is ende eerlang na Jamby sal vertrecken, hebbende
de vrunden daer uyt aen lant gebragt 140 packen gesorteerde kleeden, 150 picols
comyn, 50 picols poetsiok, 100 picols galnoten, weynig zeep en 2 Persiaense peerden,
waer van een aen den Sultan zal geschonken worden. Met dit fregat is van Suralle
 gecomen- meester Jan South, die nu over 5 of 6 dagen geleden een keer na Batavia
gedaen ende van daer tot Bantam gebragt heeft een brief, door den heer ambassadeur,

Andreas Gomes, aen den Sultan geschreven, houdende versoek, dat hem mogte
vergunt worden het segel van zyn ho:, ten eynde dat de Portugese schepen, die na desen
Lot Bantam mochten comen, niet gemoeyt en qualyk bejegent zouden worden, maer,
gelyk als andere vremdelingen, behoorlyke vryheyt genieten. Hierop hadde de Sultan
geantwoort, dat sulx noyt by hem en was gewevgert ende dat hy daerom wel
verwondert was, dat de twee laetste schepen niet als vrunden, maer als vyanden,
soo haestig en als ter sluyp van Bantam vertrocken waren, connende derhalven syn
zegel voor dees tyt daer niet loe geven, belovende nochtans voor de schepen, die
aldaer wilden comen handelen, zyn reede en plaetse open te laten en haer als vrunden
te tracteren. Gemelte Zout is den 27e" weder na Batavia gegaen, apparent met dese
antwoort.                            :
Na de middag is ter vergadering van haer Ed" verkiesingh van Schepenen
gedaen. Ende werden uyt de oude voor het aenstaende jaer gecontinueert ende uyt
de op nieus voorgestelde vercoren de volgende personen, te weten:

d'heer Nicolaes Verburgh, president;

Hendrik ter Horst, vice preses;

Jacob Breemer ;

Pieter Elmers;

Adriaen van Nieuwlant;

Vincent van Mook;

Nicolaes Houman ;

Siqua, capitain;

Saqua, Chinees.

Op het advys, van Bantam becomen, rakende de voorslagh van den Sultan tot
Bantam, is goedgevonden den selven aen te nemen, invoegen dat syn Hoogheyt ons

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
