j FEBRUARY.                          zi

syn. De gesanten van Pera syn met het jacht, Cabo Jasques, t'huys gebragt. De
president heeft op de brieven van den Coning en Dato Bendhara geantwoort, dat men
hare onderdanen voor de moeyten. hier voren aengeroert, met enige realen meer als
den gewoonlyken prys op de baer te geven soude te vreden stellen ende voor den
lin, die sy op Malacca souden brengen, 40 rd: betalen, sonder tollen van haer af te
vorderen. Heeft ook aen deselve gesanten, voor en ten behoeve van gemelte Bendara,
400 r complant getelt, synde de weerdye van 10 baren tin, die hy met den eersten
voldoen sal. Het voorsz. gallot, Hammenhiel, is den 16" January van Peru weder
gekeert met tyding, dat het lichten van ons comptoir in Achin grote ontsteltenis
hadde gegeven ende dat sy wel iets quaets schenen voor le nemen. In Queda en
syn noch geen andere Mooren verschenen als de gene, waer van te voren gewaegl is.
'tSchynt, dat Radja Queda hem het buyten houden der Moorse schepen laet ter herten
gaen. Meester Lok schynt ons weder wat hope te geven, maer daer en is geen
slaet op te maken. Den 29" December syn de schepen na Bengale, Cormandel ende

cust van Indien vertrocken met een lading van f 1171967 : : 11, namelyk :
Na Bengale:
met Rammekens voor af .............  .. f 813582:12:8
daerna met de Jasques en ’t Kalf. ......... 307454: 15:8
-              f 388857: 6: -
met het Raedhuys na Gormandel... 454581: 4: 1
s Amstelland  Seylon. ven.  21960:17: 2
’      ’        s Cochin... ’    1651: 2: 4
n       e Suratte.. evene ee  192945:19: 6
.    .      Wingurla..  . een  25875:12: 11
 klaverskerke  Persia.....................-.. ..:.  102116:18: 9
Somma...f1171967 : -: 11

Maer het jacht, ’s Gravelande, ’t welk noch van Japan verwacht wierd, en is
noch niet te voorschyn gecomen. Malacca, schryft de president, heeft rondhout van
doen tot reparatie voor de Noordsvaerders, of sy mosten haer in 't afcomen van Japan
onderwegen, aen Barbequet, daer van voorsien, alwaer men het selve legen hare comste
soude connen gereet houden; want het selve van daer op Malacca in voorraed te
brengen is ondoenlyk en ongeraden.

Het jacht, Nieuwenhove, gaende na Seylon, is den 11" January Malacca
gepasseert, hebbende de reys huylen Sumatra niet connen krygen.

De boot, Palleacatla, slecht gestelt zynde. wert verdubbelt. Het jacht, Hoorn,
en de galey, Malacca, syn geprojecteert en gereedt om op den hoek van Barbaquet
te gaen kruyssen. Tot beselting van het nauw vaerwater tusschen Cabo flachado en
d'overcust, om de Javaense vaerluygen en andere, na Dilly, Achin, Johor en elders
heen en weer passerende, le stutten en haer, mitsgaders de Portugesen, die nu, mits
de vrede, buyten twyffel van de cuslen van India voorby Malacca na Macao over en
weer sullen varen, de Malakse gerechtigheyt af te vorderen, zullen noch een of twee

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
