1 OCTOBER.                            s1

en connen vervallen, dat de reste op de voorsz. cortagie afgeschreven en alsoo
vereffent sal worden ;

     dat men de leveranciers de silvere ende goude specien niet hoger sal aanrekenen,
als de markt gaetl;

dat, em den iacoop aldaer mel nieuwe pagoden te deen, de oude fanum in
de boeken gestelt is op 2 Palleacalse fanums, dat is 7 stuyvers, en geordonneert de
coopluyden op die wyse te betalen, ’t welk in effecte soo veel is, als of den incoop
met nieuwe pagoden in specie wiert gedaen ;

dan, dat men niettemin ook den incoop souw connen doen met pagoden tet
Ie  s, aflopende ende de kleene casse in nieuwe pagoden houden; -

dat de gelden van den overleden stuerman, Jan Michiels, tot het aenstaende
jaer sullen opgehouden worden ;

dat de coopman, Pieter Hoyberg, uyt Pegu tot Cormandel wel magh opcomen
om te trouwn, maer miet weder nae Pegu en mag keeren. ten sy, dal hy trouwt
met een mestice.

Hier nae werden 2 of 5 perelduykers geyschl om na Banda te gaen,
met belofte, datse niet langer als een jaer of anderhalf op die tocht sullen uyt
wesen.

Ende tot een besluyt advertentie gegeven van het arrivement van de. uy,
Klaverskerke, met toesegging, dat de brieven, deermede becmmen, toecemende jaer
sullen beantwoert werden.

Ia de brief ma Suralte, houdende responsive op de missive van den gen Jany
van daer becomen, wert geadviseert, als volgt :

dat op bet versoek, wegens den Mogol aen ons geduen o om een schip te hebben
tot convoy van de Moorse schepen, uyt Mocha verwaaht wordende, toegestaen is het
jacht, Vlielant, daertoe te gebruyken;

dat geen benjayn na Persia sal gesonden werden, meer in Suratte vercocht
voor het cestende;

dat de vorige resolutie om de remisen aa Gelconda te doen verandeet is, zulx
dat de capitalen ever zee sullen gaen, gelyk voor desen, alsoo het incident van
Meondas Naea en de invaste vam Siwasi ons nu wat verder deet denken.

Na Persia wert geschreven, dat over Malacca in alles gedestlineert waren
237085  suyker in 989 kisten te senden; maer, dat na den ontfang ven de Persische
advyson van den 51e" Mey 551 kisten bruyme suyker uyt de Schelvis gelicht zyn,
tende daerin alleen 109 kisten witte suyker verblyven, sullende hot Japaas staefcoper
op Malacca werden gelicht;

dat de Mochase cauwa onder de peper niet en moet gestouwt woeden:

dat de Buyl, de Spreeuw, nu Suratte ntet en sal beheeven aen te deen.

Na Seylen wert geadviseert, in amtwoort op de brieven van den ei ven 20e
duuy, ttem 12 July en 11 Augustus:

dat men Radja Singa, soo lang ons uiet en moeyl, met vreden aal lien,  aen
beuselingen niet le swaer. tiltende ;

dat de Tetacurinse chits goet syn ende dat dat werk dient voorlgeset

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
