28                             30 NOVEMBER.

2 slechte Japanse rocken, met gout gedruct ;
enige slechte Japanse stofjens van weynigh waerdye;
2 balien Japanse camphur;
100 bossies goutdraet.

Het getal van de bondels porceleyn schynt boven de waerheyt wat vergroot
te zyn; doch waeraen evenwel al dese differentie, soo van ’t porceleyn, als andere
goederen schort, en cunnen niet recht weten.

Naer dat syn May: de boven gespecificeerde goederen overhandigt hadden, svn
noch bevonden te resteren:

995 bondels porceleyn ;

6 balien Japanse camphur ;

4 potten en twee canassers met tee, edoch bedurven en gantsch niet waerdigh;
2 witte Japanse comptoirtiens;

1 kleene cas met copere beckens.

Uyt welke de bovengeschreven somme van f 6600: 12:8 sal moeten gemaect
werden ende waer toe deselve goederen naer alle apparentie wel sullen cunnen
toereyken, sulx d'E Cormp van voorsz. aengehaelde jonk heelshoofts afraken sal.

Meer aengeroerde Opra Sinorat brengt 2280 guldens in rekeningh voor de
kleeden, by Sr Poolvoet op syn vertrek tegens desselfs achterstal aengeslagen en met
de Princesse Royale naer Batavia gevoert, verclarende hy, Opra Sinorat, met hoge
woorden, dat deselve in Siam niet minder conde gegolden hebben; en alsoo deselve
doeken op Batavia maer f 1578:7:8 gehaelt hebben, versoect hy, Opra voornoemt,
dat hem ’t verschil tusschen beyde die voorsz. sommen mag goetgedaen worden.

Om den vryen en onbecommerden handel op Ligor en Satang volgens contract
te genieten syn aen den commissaris traes ofte firmans ter hant gestelt, twee om
aen de respectieve gouverneurs van de twee voorsz. plaetsen overhandigt en d'andere
twee om by de respectieve opperhoofden, die wegens d’E Comp aldaer sullen resideren,
bewaert te werden.

De schenkagie, door haer Ede voor den Coning en Oya Berkelangh gedestineert,
is nae ’tsluyten des contracts met gewoonlyke eere overgelevert, dewelke haer ook
wel bevallen heeft.

Den vellen handel, waer van nu genoegsaem meester zyn, belooft d'E Comp
goede winsten, sullende de vellen met ’er tyt op sodanig een prys cunnen stellen,
dat daerop in Japan de vereyschte avancen gauderen mogen; voorwaer een groole
sake zynde, dat niet meer als voor henen onderworpen sullen wesen de vexatien van
Coninx factoors, dewelke de toevloeying der vellen door dreygementen van dE
Comp tot sich diverteerden, waer door dan genootsaect wierden deselve ten diersten
in te copen. De seven duysent vellen, aen ’sConinx factoors toegestaen, meent
Sr Poolvoet voor vast, dat noyt by haer gevordert sullen worden; hebbende syn
May onder ’t contracteren gedurigh voorgegeven, dat het niet om de vellen, maer om
het disrespect was, dat hy niet vermogens soude zyn enige waren te vervoeren,
dewelke in syn eygen lant vielen; ook soo beginnen syluyden al voor te geven, dal
het equiperen op Japan sullen moeten staken, alsoo geen Chinesen op hare jonken

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
