506        27 NOVEMBER.

Nu sullen wy aenvangen te spreken van den handel en voor eerst sien, wat
schepen daer van Batavia en Tonkin syn aengecomen, namentlyk:

van Batavia.

7 July     Hasenberg met een cargasoen van.............. f 254567:10: 6

      Buyenskerke met. ............... eeen ee 258025: 5: 4

’      Alphen... neee eee ee ee eee  171464:16: 9

          Sparendam......... eene een 257071: 7:12

6 Augustus Venenburg met... een  281295:19:12

30      ’       Amerongen... es ee ee ee eee eee 115725: 16:10

1 September Vogelesangh ......  .. . .vaneen. 69142: 7:11
van Tonkin:

ultimo Augustus Elburgh................... eene eeen 3871355: 11:15

t'samen.......... f 1734426: 13:15

De handel is begonnen 25 September ende geyndigt 16 October, tusschen
welke tyt 5 vercoopdagen syn gehouden: de winst is seer slecht geweest ende
insonderheyt op de Bengaelse ende Tonkinse zyde. De Bengaelse cabessa syde heeft
omtrent 70 teyl het picol minder gegolden als het voorleden jaer ende de bariga
50 teyl, hoewel deselve onverbeterlyk goet was; maer de quantiteyt is te groot
geweest en waerom tegens het aenstaende jaer niet meer als 1200 packen geyscht
is, dat genoeg sal syn: insonderheyt, soo nevens den Tonkinsen handel, die van China
ook voortgangh comt te nemen. De witte Chinese syde ende syde stukwerken hebben
treffelyke winsten gegeven; op de Tonkinse syde is nauwelyk 15 perc' gevallen ;
deselve is in Tonkin ingecocht, de cabessa tegen 9 en de bariga tegen 10 facaer.
Het senden van een persoon uyt Tonkin om de syde in Japan uyt te wegen wort
onnodig geoordeelt. Het hapert aen ’truym wegen niet, maer daer aen, datse te nat
wort ingecocht. Dit jaer heeftse weder 4, perc' onderwicht gegeven. De Bengaelse
armosynen, tot een preuve gesonden, hebhen niet veel meer als het costende connen
halen. De gemeene slag syn met verlies vercocht ende mogen beyde wel voor een
jaer gexcuseert worden. De Europische goederen hebben door malcanderen een goede
marct aengetroffen. De lasuur blauwe saeyen, costende f 352:15:6, syn vercocht
tegen tayl 15:8:2. Het Batavias en Tonkins leer heeft verlies gegeven. De
Cochinse koehuyden, die seer beschadigt en bedurven waren, costende f 15 't 100, syn
vercocht tot 29 teyl. 3 maes; tegen aenstaende sal men van dat slag 25 30
duysent stux eysschen. De gommelak aen stokjens heeft 257 perc' gewonnen,
waer van wel 50 p' jaerlyx mag -gesonden worden. De custdoeken hebben redelyk
gerendeert, maer de rode salampourys hebben verlies gegeven ende mogen wel
gexcuseert worden. De schaerlaken couleurde stametten geven naer advenant meerder
winst als de carmosyn rode. De helder gecouleurde schaerlakenen syn ook best
gewilt.

as        '                                     Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

