July Anno 1664.

1 d’. na de middag is ter vergadering goedgevonden :

dat de predicant, Keyserskint, 100 gulden ter maend sal toegevoegt worden,
als hy op Kelang overblyft ende dat daer apparentie zy tot het aengroeyen van een
gemeente ;

dat met het schip, het Raedhuys, gaende na Cormandel, een voorlopertie over
Jaffenepatnam na Colombo gesonden en den gouverneur, Hustard, daerby geordonneert
sal worden, dat syn E, in het afbreken der huvsen en kerken in Cochin niet anders sal
doen voortvaren, als alleen om de fortificatien te doen strecken en opmaken volgens
het eerste concept van d'heer van Goens, tot dat daerop nader sal wesen gedisponeert;

dat de ordre der heeren onse principalen in ’treguard van de schippers van
de fluytjes, Elsenburg en Hoogcaspel, sal werden geobedieert ende dat sy oversulx
beyde uyt den dienst van de Comp gestelt en versekert na het vaderland gesonden
zullen worden ;

dat het versoek van den coopman, Antony Hurt, om verbetering van gagie,
sal uytgestelt worden, tot dat hy een vaste plaets sal hebben becomen.

2 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 30" Juny lestleden aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat
het jacht, Lansmeer, op het versoek van den Sultan noch 5 of 6 dagen zoude
opgehouden worden na de slaven, die syn Hoogheyt alsdan zoude leveren en die nu
besig waren met een dam te leggen.

Den 29ee Juny is aldaer van Macassar gecomen het Engels schip, de Joris en
Mattheus, met meester Turner. De Royalen Eyck sal over Banjarmassing comen.
Van Jamby is een Javaens vaertuyg met een Engels adsistent gearriveert, met een
brief van meester Mainston aen den agenl tot Bantam, houdende versoek om een schip,
dat de peper van daer zoude halen, daer van de pakhuysen aldaer overkropt waren;
wyders voor nieuws aenschryvende, dat de gesanten, die de pangoran van Jamby aen
den Johoryt gesonden hadde om te vragen, of hy syn vrouw wilde comen halen of
niet, weder sonder antwoord te rug gekeert waren.

De resident versoect eens op Batavia te mogen overcomen voor 5 of 6 dagen.

5 d’. comt het lang verwachte jacht, het Kalf, van Bengale over Malacca.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den directeur, van Heyningen, en de

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

