156                           26 APRIL.

Miersia Seyffa Dauls, waer van d'eerste al in Pipeli gearriveerl was en d'ander in Bellesor
verwacht wierd. Veel voeten heeft dit in d'aerde gehad. De voorsz. nabab en wilde
hem in ’teerste niet verstoolen dan met kennis van den Coningh, voorgevende, dat hy van
syn May' zelf bemint wierd, die hem ook in de voorsz. 2 gouvernementen geordonneert
hadde, en soo voorts, hoewel hy anderssins van sich zelven machts genoeg daertoe hadde,
alsoo Isop teenemael stond onder syn gehoorsaemheyt. Maer de 12 duysent r),, die
Isop in Catek gespendeert hadde, hebben daer al veel toe gedaen. Ook hadde hy vele
vrienden van vermogen ten hove, die hem de hand boven ’t hooft zochten te houden en
zyn misdryff te verschoonen, zeggende, dat den adsistent, Groesbeek, den berkier niet in
’s Comp logie, gelyk hy voorgaf, maer op des Conings richt plaets, in tegenwoordigheyt
van den gouverneur, Isop, die den Coning aldaer representeerde, en met toesnauwen van
vele smadige woorden tot den voorsz. gouverneur, met syn sjambok hadde geslagen
ende dat daerop de castyding was gevolgt, zullende den gouverneur anderssins daertoe
niet gecomen zyn. Ja, d'Engelsen zelve hebben hun met dit werk bemoeyt en den
voorsz. Isop tegen d'onse zoeken te styven. Meester Blaek schreelf aen den nabab
en Chansamma, een groot vrund van Isop, datter niet aen gelegen en was, al wilden
de Nederlanders de bandels verlaten. Zy, Engelsen, zouden deselve met hare schepen
en volk wel doen floreren. Maer wat wonder Zy zoeken in hare kleene negolie
door onse grooten handel geen verhindering te Iyden ende mosten bovendien noch
5000 r, van Isop hebben; anders zyn sy van gevoelen geweest. dat wy groot recht
legen Isop hadden. In het dagregister van den coopman, Voorburg, voor Bellesors
rivier gehouden, zien wy onder dato 19 December en vervolgens, dat verscheyde
aensienlyke Mooren aen zyn boord quamen om hem met Isop te bevredigen en de
zake by te leggen, en dat meester Blaek, van ene Melkbeecq gevraegt zynde, wat
men in dese zaek soude doen, geantwoort hadde, dat het gene aen de Nederlanders,
het selve ook aen de Engelsen en alle uytheemse natien van fatsoen, etc. gedaen
wierd. Ondertusschen poogde hy den gemelte Voorburg tot bylegging van de zaek
te bewegen, gelyk ook Isop sich zoo verre vernederde, dat hy d'onse om vergiffenis
bad ende schreef daeromtrent na ’thof, dat hy wel genegen was van zelfs de regering
af te staen, als d'onse om zynen ’twille de handels zouden willen verlaten; maer
zy en hadden daertoe geene ooren. Iet respect van de Comp en de gerustheyt van
haren handel dependeerde t'eenemael aen zyne verstooting en ruine, zoo als de
uyteomste ook geleert heeft. In Bellesor wierd by de inwoonders over zyn deportement
grote vreugde bedreven. De substituut van Isop, in Pipeli residerende, most met
schande ruymen. De ordre van den nieuwen gouverneur strekte ten principalen daer
henen omme de Nederlanders in alles vernoegen te geven en een ider vloog d’onse
van de hant. De reden, waerom dat den gemelte Isop niet met eenen uyt het
gouvernement van Bellesor is verstooten, zegt men, te syn, dat hy met vele luyden
noch most afrekenen, maer dat en soude niet langer als twee maenden duren. Hier
na syn de coopluyden, Voorburg en Weyns, met het jachje, Pipeli van voor de Bellesorse
rivier opgebroken ende in hare residentie tot Pipeli wedergekeert, latende den
ondercoopman, Tido Geesdorp, in Bellesor blyven, onder schyn van des Comp goederen
uyl de logie aldaer te halen, maer inder dact om te sien, hoe het werk daer vorder

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
