28 MAERT,                                 87

Waerop hy den 5" Meert van Aymuy vertrocken is. Selert dat de commandeur,
Rort, dese plaetsen verovert heeft. en syn geen Coxinders allaer weder vernomen. De
Tartaren wilden Verwey wys maken, dat, indien onse vloot aldaer was overgebleven
ende niet na Tjoan vertrocken, dat alsdan de Chinesen buyten twyffel haer allegaer
onder het ryk zouden hebben begeven, alsoo Kimsias mandoryns dirertoe geheel genegen
waren; gelvk doch evenwel in de maend van January 68 jonken met 5000 man waren
overzecomen. En, zoo ’er weder een vloot op de cust quam, dat het aen de rest
niet manqueren en zou. Sielolok hadde verder laten weten, dat hy van meening was
met Verwey le zenden 2 placcaten, nevens een brief aen d'heer Generael, hourlende
versoek, dat dese:ve placcaten op Batavia aen ’tstadthuvs mochten aengeslagen worden,
waerby de (hinesen verstaen zouden, dat sich niemant met lang hayr op de cust
van China zoude laten vinden, maer dat de gene, die hun hayr lieten afscheren, vry
mochten overcomen.

Ter selver tyt comt ook het fluytje, de Vink, van Hoksieu met den coopman,
Constantyn Nobel, zynde den 1" Meert van daer vertrocken. Ende hebben daermede
ontfangen een rrissive, door den selven en de verdere residenten in Hoksieu in date
len 29" February lestleden aen haer Ede geschreven, met een dagregister, van het
voorgevallene aldaer gehouden, ende enige andere hylagen, waer uyt gesien wort,
hoe het werk sich aldaer sedert het vertrek van den commandeur, Bort, heeft
egedragen.

Als de gemelte Nobel van Soanchieu weder in Hvksieu was gekeert, versocht
hy licentie tot vercaop der goederen, maer de regenten excuseerden sulx op haer
onvermogen, loochenende wyders daertoe brieven verleent te hebben. Na dat Aymuy
en Kemuy verovert waren, quamen de heeren commissarissen van Chincheu op den
hen December weder in Hoksieu, zegsende, dat Lipoui, ende niet Signamong, over
den coaphandel te zeggen hadde; ignorerende al mede, dat Signamong zulx by
besegelde brieven belooft zoute hebben. De stadhouder presenteerde Nobel de
coopmanschappen ter sluyk te laten vercopen, doch Nobel declineerde sulx, sich
gelatende liever te willen vertrecken; toonende wyders zyn misnoegen by geschrifte,
om dat men op de bhesegelde brieven van hare hoo: geen staet en conde maken.
Hier op is loesegging van den vryen handel gevolgt ende syn den 10" derselver
miend daer van alomime placcaten aengeslagen. Het fluytje, de Vink, wierd tot voor
Hoksien de rivier opgecort en den handel aengevangen; dan, alsoo de Cantonders,
in loksieu zynde, de andere coopluyden van de onse diverteerden, trachtende, soo
het scheen, met ons alsoo hare personagie te spelen, gelyk sy voor desen in Canton
gelaen hebben, versocht Nobel, dat de stadhouder ordre geliefde te stellen, dat een
gelyk den vryen toegangh tot onse logie mochte heblen; en verkreegh van den
vicerey, die corts daer aen, te weten den 27" December, in Hoksieu verscheen,
daerinne behoorlyk redres, wordende door zyn Hoogheyt zelfs op den 4 January
ten nader placcaet aengeslagen, waer door een ider vrygelaten wierd met d'onse te
handelen. Gelyk d'onse ook naderhand veel gunstiger tractement van hem genoten
als le voren, invoegen dat versclieyden coopmanschappen aen den man geholpen zyn,
als volgt:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
