12 MEY.                  179

sal hy soo lange hehouden, tot dat de Coning door persuasie gemoveert werde hem
daer van te ontlasten. De Coning klaegt seer over syne armoede, want Godorme is
met alle de costelykheyt heen gegaen, ende versoekt een schip te mogen bouwen om,
beneffens des Comp’ schepen, segourlyk te gaen negotieren, het welk hem soetelyk
afgeslagen is. Hy, verstaende, dat de gouverneur eenigsins misnoegt was, protesteerde
van in (minste niet te sullen doen, ’tgeen voor de Comp onbehaeglyk mochte syn.
Eer dat wy voorder spreken van de geestelykheyt en van andere plaetsen, op de
Mallabaerse cust besuyden Cochin gelegen, sullen wy het voornoemde accoort hier
lasschen in voegen, luydende, als volgt :

NADER ACCOORT wegens den thol, gemaect tusschen de Vereemgde Nederlandse
Oostindische Comp’ ende uyt haren name door d'E, heer Jacob Hustart,
Raed extra-ordinaris van Indra, gouverneur en directeur des eylants Seylon,
de custe Mallahar, elec, gemachtigt van d' Eil heer (rouverneur Gencrael
ende d'EE. heeren Raden van India ter eenre ende den Coning van
Cochin, Mootadavile, en syne princen, ter andere zyde.

1. Dat de burgers, in dese stadt woonachtig of van andere plaetsen (onder
Comp' gehoorsaembeyt staende) hier met haer waren verschynende, aen den Coning
van Cochin geen tol sullen betalen, te weten, wanneer de coopmanschappen, die sy
brengen, in die stadt verblyven of weder over zee wechgevoert worden; maer in cas
die landewaert in wilden brengen, sullen gehouden wesen daer van alsulken tol te
betalen, als hier onder over ’s Comp coopmanschappen ende coopluyden sal werden
beraemt; desgelyks sullen sy gehouden wesen d'daer toe staende tol te betalen van
de coopmanschappen, diese uyt het lant binnen brengen, except enige kleynigheden
en montcosten, tot onderhout der stadts ingesetenen dienende.

2. Dat de Armeniers, Moren, joden, parruas, swarte papen en Christenen van
'tlant van de goederen, hier aengebracht of in ’tlant gevoert, aen den Coning sullen
betalen seven perc’, de inwoonders van Suratte en Cambaya vier en een half per
cento, de Canaryns en Bramines 6 perc', mits dat d'E, Comp daerenboven of daeruyt
wdanigen gerechtigheyt sal hebben, als voor desen by de Portugesen negoten is.

5. Item, dat luyden, in ’t bovenstaende articul gemelt, van de goederen, hier
opgecocht, sullen betalen de helft van den gemelten tol, behoudens, dat d'E. Comp
daerin of boven haer gerechtigheyt sal genieten, als by de Portugesen is geschiet.

4. In cas het mochte geheuren, dat de Ingelse en Caslillianen by d'E. Comp
wierden gedoogt hier te negotieren, sullen deselve soodanigen gerechtigheyt betalen, als
van outs in gebruyk is geweest; des sal d’E. Comp", als hoven, haren aenpart genieten,

5. Van den peper, die de inlandse coopluyden aen d'Is. Comp" comen te
leveren, sullen deselve coopluyden aen den Coning betalen vyf pardaus of guldens van
'teandyl, sonder dat deselve iels meer, ’tsy wat het soude mogen wesen, sal mogen
werden afgenomen; des sal den Coning verplicht blyven sorge te dragen, dat al den
peper aen d'E. Comp wert gelevert, op pene, dat, daerin nalatig bevonden wordende,
dit gantsche articul sal te niet wesen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
