118                         12 APRIL.

hecomen sedert den 172 Octoher lestleden; ende wyders de volgende ordren gegeven,
namentlyk :

dat de laetste besending van Palleacatta na Bengale niet later dient te
geschieden als 8 of 10 September ;

dat den prys van ’tguinees lynwaet niet en sal mogen verhoogt worden,
schoon dat het de leveranciers versoeken ;

dat de tapegrandes en kitchils voor de goelongs moeten geprefereert worden.

Van het rood cattoene garen, in Golconda vallende, werden 15 of 20 packen
geyscht ende daer benevens geordonneert:

dat men van het rouw garen aldaer mede een preuve zal nemen, waer van
50 of 60 packen' geyscht worden ;

dat de leere cust vellen in Golconda jaerlyks zullen bereyt worden, sendende
niettemin 2 of 500 rouwe, nevens 10 duysent bandeliers maten en 5 of 400
trommelvellen ;

dat de ordre om in Golconda van de Moren pagoden op wissel te nemen, om
daer voor op Seylon elephanten te kopen, weder ingetrocken zal worden ;

dat de spykers aen de schippers en boekhouders voortaen moeten toegewogen
worden, wordende het spykermaken nochmaels gerecommandeert;

mitsgaders aengewesen een abuys in de zeylaes ordre in ’t vaerwater van hier
na Cormandel te zyn, welke nochtans moet gevolgt worden by de gene, die in Junio,
Julio en half Augusto op de cust willen wesen, met noch enige andere aenmerkingen
dies aengaende;

ook noch gerecommandeert het opsoeken van oud lynwaet ten behoeve van
de papiermolen ;

dat de inlandse jachjes, de Hoop, ’t Kuyken en de Mantchiou, de Comp op Seylon
nu niet meer dienstig zynde, tot vermindering van de ongelden, zullen vercocht worden.

Haer Ed zeggen niet te geloven, dat den toeleg van den veldheer des Conings
van Golconda op Palleacatta effect sal sorteren.

Maken wyders calculatie van de effecten op Cormandel, bedragende f 2519278 :4:4;
ende lauderen, dat de 128785: : - gulden aen interesten goetgedaen zyn, mel
aenwysinge, waer uyt deselve ontstaen ;

dat den incoop van gommelak op Manicapatnam sal gestaect worden;

dat de particuliere vaertten na Tanassery, Achin en Pera noch niet verboden en
zullen worden, maer dat men echter tot nader ordre aen deselve geen zeebrieven sal
verleenen :

dat de oude Mallabaren, van Seylon na Negapatnam gesonden, noch voor een
jaer of anderhalf mogen onderhouden worden;

dat, aengaende het remitleren van de gelden uyt Golconda tot Maslupatnam,
het advys van de residenten aldaer om de pagoden door ons eygen volk by partyen
af te brengen, voor goet wort aengesien, ende daerom gelicentieert 5 of 6 soldaten
aldaer te plaetsen ;

dat de remisen echter niet geheel verworpen zullen worden. Ende sal ook
noch een adsistent of twee in Golconda worden gelevt;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
