1-3 DECEMBER.                           bl

geluckige jaeren, in alle voorspoet, tot vernoeginge van zyn Ed persoon ende
tot welstant van de Ed Comp.

Met de verschyninge van geseyde commissaris in dit ryck Siam is met
zyn Hoogheyt alles vereffent, dat in myn tyt is voorgevallen, door het restitueren
van ’t geene UEd schepen hadden aengehaelt, dog ’t geen my particulier
aenging, gebreeckt my nog ende waer van ick eygentlyck geen notitie off
onthoudinge hebbe; maer, dewyle ick alle d'onderdanen van d'E Comp soo
ten dienste zy, neme de vrymoeligheyt dese hier aen UEd te schryven, als
synde een toevlucht der gener, die syn onderdanen syn ende waer onder
ick de minste, met hoope gewaerdeert te worden omme my te gedencken
met het weynige, waer mede in die selve occasie zy verachtert. Bovendien soo
hebbe doenmaels Mamadussem (hier woonachtig) twintigh cattys op zee winsten
gedaen, waer van ick mede geen sekerheyt hebbe. UEd my dit faveur
vergunnende, sal my (gelyck altyt in dese landen gedaen hebbe) volveerdig
vinden tot zyne bevelen.

'tZyn 6 jaeren geleden, dat een Hollants stierman, genaemt Nicolaes,
mestys van Batavia, van hier nae Toncquin is vertrocken met een vaertuygh
van een Christen Japander ende inwoonder deses rycx; het vaertuyg is weder
herwaerts gekeert ende hy, stierman, bleeff met iels van my aldaer ende,
alhoewel hy my met tselve vaertuyg schreeff, dat met d'aldereerste gelegenheyt
mede naer herwaerts soude volgen, soo hebbe tot heden hem niet vernomen
ende daer omme ombhelse d'occasie van ’t vertrouwen, dat op UEd hebbe,
omme, wanneer ’t geviel, indien van hem eenige kundschap kreeg, dat geliefde
te laeten vernemen, hoedanigh het mochte staen met het gene, dat van my
hadde gevoert ende zoude soo vervolgens verhoopen d'effecten, die de billicheden
van UEd mede brengen ende gewoon zyn. Vermits tot noch toe geen uytlandige
vaerluygen hier aengecomen zyn, gebreeckt ons te volbrengen ’t geen UEd
persoon meriteert ende daeromme hebbe imnyn toevlucht moeten nemen lot
geene dit landt uytgaff, zynde dit picol aguilhout cabessa, t welck als een
geringe plicht van syne dienaer gelieft te doen aenneimen. Godt bewaere GEL,

Siam 28er October 1664.

Onder stont: UEd' dienaer,
(Was geteyckent): OPRA SIG NORAT.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

3 d. heden vertreckt de heer Jacob Cops, Raedt extra ordinaris van India,
over Japara na Banda met het jacht, Tertholen, benevens de jonck, de Vliegende
Bode, en de chaloup, Hector, Diamant ende Tigertje; soo gaet oock het jacht, de
Leeuwinne, naer Amboina, mede over Japare; de brieven, die haer Ed daermede na
beyde genoemde provincien, als mede aen den resident van Japare afsenden, behelsen
de naevolgende advertentien ende ordres ende eerstelyck naer Banda :

dat de heer van Dam gestelt is als gouverneur over de provincie van Amboina
ende de heer Jacop Cops in zyn plaets over Banda;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
