12 MEY,                                   Ui

staende op de hoek van de haven, daer de vaerluygen gelost en geladen worden,
mitsgaders af- en aen varen, syn van daer geweert en tot pakhuysen van grove waren,
smits winkel, etc. voor de Comp geapproprieert.

Aen den Coning van Goleonda syn 2 Hollandse stuerluyden op syn schip, na
Persia vertrocken, geleent; noch een stuerman en een matroos zyn op ’tschip van
Mondas Naen na Queda. De gouverneur versoect te weten, of men de ordre
van d'heeren Meesters tegen ’tleenen der stuerluyden absolutelyk en sonder eenig
insicht sal moeten nacomen, dan of men daer in enige discretie sal gebruyken.

Zyn ook de jachten, Nieuwenhove en Erasmus, van Seylon alhier wedergekeert,
geladen met 95255  Malabaerse peper en 172000 f Seylonse canecl, ten bedragen
van f 60700:8:14. Ende hebben daer mede ontfangen een missive, door den
gouverneur, Jacob Hustaert, en de raed tot Colombo in date den 21" Meert lestleden
aen haer Ed geschreven, met enige bylagen, houdende verhael, eerst van de visite,
die syn E. op de Mallabaerse cust gedaen hadde, ende daerna van den toeslant op
het eylant Seylon.

Na dat zyn E. den 16 January lestleden van Colombo na Malabar was
vertrocken, is hy den 25" daer aen volgende voor Cochin gearriveert ende heeft de
zaken aldaer in dusdanigen gestalte bevonden. In alles en waren op de respective
comptoiren van Malabar niet meer als 220 lasten peper ontfangen. De leverantie
stond meest stil, om dat men met den prys niet eens en conde zyn. De vorsten,
daerover aengesproken, gaven tot antwoord, dat wy wel bedongen hadden den peper
alleen te copen, maer niet tot sulken slechten prys van 12 rd: de candy van 500 ,
als wy daer voor begeerden te geven. Op de sluykeryen van peper en amfioen wierd
dagelyks gewaeckt, zonder dat de landvorsten daer veel tegen schenen te hebben,
maer ’tmocht weynig helpen. Desen slechten stant van negotie schynt oorsaek
geweest te zyn, dat tot Calcoilan in de lopende boeken 40 duysent gulden minder
avance als voorgangen jare gevonden wierden. Op Ceylon was tusschen d'onse ende
de landvorsten differentie ontstaen nopende den tol op den peper, die de landvorsten
pretendeerden, zynde namelyk 5 fanums op ider candyl, gelyk sy van de Portugesen
voorhenen hadden genoten, en ’twelk nu met sulken iver vervolgt en aengetrocken
wierd, dat de sake na een gladde verwydering scheen te neygen; misschien te eerder,
om dat de verdreven Godorme by den Trevancotter wierd gepatrocineert. Vier
Engelsen waren noch in Porca. Haer schip, de Hope, voorleden November aldaer uyt
Suratte aengecomen, was sonder peper weder vertrocken; dies sy daerover tegen
d'onse protesteerden met grote ongerymtheyt, dewyl sy wel geweten hebben, dat daer
geen peper voor haer en soude wesen en niettemin een schip derwaerts sonden om
peper te halen. De Coning van Porca wilde haer wel uytsetten, als wy hem voor
haer weerstuyt wilden bevryden; maer, alsoo d’onse daertoe niet verstaen conden,
liet hyse daer tot nader ondervinding blyven; ende sy en waren ook niet gewillig
om van selfs door te gaen, dewylse in sulken cas van haren president in Suratte
met de galg gedreygt waren. Onder de 5 papen, Franciscanen, voorleden jaer tot
Cochin gelaten, was verschil ontstaen, zodanig, dat de commissaris, om onlusten
le myden, met het jacht, Vlielant, na Goa vertrocken was met noch 4 Jesuyten.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
