30 JANUARY.           25
Mallabaren gemaekt, syn ons nodig, meer om ons recht staende te houden, dan dat
sy die voldoen sullen. Den geheelen handel bestaet in ’t maintineren onser contracten.
Den amphioen buyten te houden en den peper alleene te trecken schynt de meeste
swarigheyt te hebben. Op Porca syn twee dingen nodig, ten eersten mildheyt omtrent
den Radja en ten anderen een steene pakhuys. Op Cailcoilan is ook een steene
pakhuys nodig. Het kruyssen is noch al dienstig, doch met discretie.

Vervolgens comt Madure in ordre. Het eylant Rammanacoil heeft een seer
oude ende vermaerde pagode. Zyn E. doet alhier een verdere beschryving van den
inbocht, van de Parruase Christenen en perelvisserye en van, het onderscheyt, datter
is tusschen de Tutucurinse en de Manarse banken.

Caylpatnam en Tutucurin trecken weynig speceryen, sandelhout, quiksilver,
vermillioen, etc, geven daerentegen peerlen, cayer-touwen en rys. De weveryen en
schilderyen werden aldaer ingevoert. Alhier valt de beste goeny en goet paktouw,
ilem caetches op Carapatnam en goeny op Tengenepatnam.

Van Mallabar comt syn E. op het eylant Seylon ende eerst op Negombo.
Vermits de wacht om de hoek van de Chilause rivier afgeschreven is, sal aldaer
dikwils de visite gedaen moeten worden. Het lant van Negombo is seer vischryk,
geeft den besten caneel ende dient beter versekert. Getrouwde soldaten syn daer
best. Ende wert gerecommandeert, aen de inlanders geen landen te geven dan tot
wederroepens toe. In Negombo syn 2000 zielen, alle tolvry. Men moet aldaer geen
Moren gedogen.

Sprekende van Colombo zelfs. Alhier wort gerecommandeert, geen lant erffelyk
weg te geven, dat verre van de stadt leyt. Den lantbouw is een middel tot versekering
van Seylon en baet de Comp wel 100 duysent guldens jaerlyx. De kinderen der
vrygestelde Mallabaren op het eylant moet men tot het Christendom opqueken.
Aengaende de fortificatie wort geseyt, dat men niemant binnen ’t casteel sal laten
woonen dan de gequalificeerste ministers en andere, die uytgedrukt worden. Een
. generale beschryving der Corlas is hoog nodigh. De Moren overlydende, soo trekt
de Comp ', van hare middelen, synde een overoude gerechtigheyt. In de verpachtingen
en moet men geen dessaves ofte capitains der Corles gedoogen.

Van Colombo gaet syn E. over tot Jaffenepatnam, Manar ende desselfs
peerlvisscherye, aenwysende het recht van de Comp over dese landen. Men sal hier
geen rys meer van buyten behoeven. De coopman, Joresaes Vos, wert in ’t reguard
van syn ongemeene groten iver tot den lantbouw seer gelaudeert. Van de weveryen,
schilderyen, aenplanting van cattoen wert overlopens wyse mentie gemaekt. Op
Ponnery wert een corael opgerecht tot den elephants vangst. Zyn E. vertoont
wyders de qualiteyten, die in een dessave worden vereyscht. Van het Christendom
en zyde teelt wort mede gesproken. Calpentyn staet onder Jaffenepatnam. Wert
gerecommandeert de Portugese boeken des Conings van Portugal te examineren om
kennis te krygen.

De particuliere poincten dus aengehaelt zynde, comt syn KE. nu tot de generale
poincten, zynde dese navolgende :

dat men het gelt op het lant behouden en ons van binnen soo wel moet

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
