72

17 MAERT.

zenden, soo om te begroeten, als tot enige andere besoigues, soo heeft hy om
d'onderlinge afgunst van de fidalgos, na dit gesantschap staende, met een eerlrk
middel te ontgaen, my, sonder imant anders, alleen tot dese verdienste gedestineert
van aen UEd gesonden te worden. Ik heb voor my weer gedaen om dese
last niet onderworpen te worden, soo om myn onweerdigheyt, als om dat ik
vreesde, dat misschien een Jesuyt in sodanig een besending soo veel gratie
en aengenaemheyt niet aentreffen zoude; doch, alsoo ik het bevel van mvn
meerdere most gehoorsamen, heb moet gegrepen, opgerecht, vastelyk hopende,
dat de eendrachtigheyt tusschen beyden, te weten de Nederlantse en Portugese
natien, aengegaen, ons in ’tgeheel soo eendrachtelyk maeken sal, dat wy niet
alleen met een onderlinge vrientschap van een oprechte liefde gebonden worden,
maer selfs tot gelyk als een wedersydse stryt van gedienstigheden overgaen,
gelyk ook in het 6f articul van het verbond gerecommandeert wort. Ik ben
op een coopvaerdy-schip gegaen, 'twelk wel anders soude geschiet geworden
syn, indien, of de schepen van Portugal niet al te laet aen de Goase stranl
aenlanden, of dat niet enige Nederlandse schepen verwacht wierden, dewelke
bestendelyk na den anderen gerucht wierden, dat eerstdaegs voor Goa souden
comen, soo dat selver nu alles gereet was, ’t geen tot verwellcoming en onthaling
van soo groote gasten en vrunden nootsakelyk was. Het schip leyt ten anker
in de haven van Bantam, sullende van hier vertrecken, soo wanneer UEd',
van myn comste verwittigt zynde, aen my syne bevelen, om na te comen
voorgeschreven sal hebben. Ende op dat deselve my toegebragt mag werden,
soo heb ik Antonio de Amaral de Castello Branco, enigsins my in maegschap
bestaende, daertoe afgeveerdigt, den welken ik daerom ook geluckig sal achten,
soo hy de verdienste geniet van onder UEd" schuts-genoten gerekent te worden.
Het schip, als het selve my aen land sal geset hebben, sal terstont syn reyse
vervolgen, soo om dat het mousson al voortgeloopen is, als om dat het selve van
de proffyten van syn negotie niet verstoken en worde; of UEd", van welkers
wenken wy altesamen dependeren, moste daer anders in disponeren. En door dese,
met voorgaende oorlof, bid ik van UEde seer ootmoedigh, dat 'er op myn aencomst
meer acht geslagen wort op myn nedrigheyt en professie, dan wel op de Nederlandse
grootmogentheyt en pracht. Godt beware, voorspoedige en geluckige zyn Ed'.
UE onderdanigste,
ANDREAS GOMES.

Volgt nu ook het translaet van den brieff, door de panglimas van de Westcust

aen haer Ed geschreven ende door den juredatche, hier voren genoemt, overgelevert,
luydende, gelyk als volgt.

Loff sy den eenigen Godt.

De groetenis van den orang-caya Maharazja Indara, panglima van
Piriaman, en van den orang-caya Siri Bizjendara, panglima van Bandar

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ar  en ee ende
