12 FEBRUARY.                              57

ofte uyt last des Conings. ook niet met des Conings segel bekrachtigt, als wel voor
desen is geschiet, maer door imant van de groten in Siam.  Gelyk de gesanten nu
ook bekenden gesonden te zyn door des Conings voordrager; doch seyden geen last te
hebben om met de Comp accord te sluyten. Ende zyn, naer het gewoonlyk onthael
van siri-pinang en een glas mom of Spaense wyn ende na genomen afscheyt, weder
vertrocken in het logement, dat voor haer geprepareert is. De voornoemde brief was
geschreven in de Maleytse tale ende luyt, in de Nederlandse tale overgeset zvnde,
als hier naer volgt.

Lof sy Gode, de Heer der creaturen.

Dese brief comt van Okja Tsiaya
Tibodi Sari Run Narung Ritsei Barkarom
Pahho Okja ter Nau Sari, geintituleert
na syn plaets, Kos Tibodi, aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
tot Batavia ().

Voorts, in de missive, dieden Gouverneur
tot Batavia eerbiedig afgeveerdigt heeft,
wert geseyt, dat een jonk van Parsiri
Norat, varende na Quanton om te handelen,
ontmoet heeft eenige Hollanders, die den
schipper van die jonk gevangen en al het
goet daer uyt genomen hebben, ende soo
voorts; ende dat hy een verstandigh man
soude afveerdigen om hier te comen ende al dese differenten hy te leggen;
doch deselve en is niet verschenen.

Voorts, op een Donderdagh in ’t wassen van de maen, zynde den
gen dag van d'elfde maend in ’t hasenjaer, geeft Mon Pitsjit Psa () te
kennen, seggende, dat Lowang Appajia Wrt () ende de Hollanders, in de
logie residerende, bekent maken, datse na de velden om een speelreyssic
wouden gaen; ende heeft aen haer seer eerbiedig voordragen toegestaen ende
geloof geschonken, doch Lowang Appajia Wri is, naer expiratie van veel dagen,
niet weer herwaerts gecomen; waerop ik den tolk, Muy Pitsjit Psa, gesonden
heb om daer na te gaen vernemen in Bangpakut, daer de Hollanders doen
waren; ende heeft Mun Pitsjit Psa daer na gevraegt aen de Engelschen, die
in haer schip by Bangpakut resideerden; waerop d'Engelsen seyden, dat
Lowang Appajia Wri ende de Hollanders herwaerts afgedaelt waren, alle
hare ommeslag medegenomen ende gebragt hebben aen ’t schip, dat daer in

De plaets van het segel,
in 'Lrood gedrukt, synde een
cirkel, vervattende in sig een
drie hoofdige slang, met het
lichaam door malcander
gevlochten.

(’) Den auteur van dese brief is de geen, die alle versoeken ende klachten van alle ambassadeurs
ende vremde coopluyden aen syn Mayt voordraegt en d'ontfangene ordres hierop doet executeren,

() Is de tolk van de Compe.

() Is de titul van de resident, Poolvoet.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
