12 OCTOBER.                      403
geene andere heeren nevens haer lyden mag. Het jachje, de Krab, is den 4en
September daer aen volgende van Damme wedergekeert, zynde den laetsten Augusti
van daer gescheyden volgens ordre, met tyding, dat sy den 19e" derselver op Damme
waren gecomen tot groot genoegen van orangcay Kery, die in ’tafwesen van de onse
groote schade van syne vyanden hadde geleden; dat d'onse, met assistentie van hem
en alle de zyne, 5 negeryen hadden vermeestert, ook enige vaertuygjes genomen ende
gebrant en d'omleggende tuynen met hare vruchtbomen bedorven; dat Kerys volk
d'Engelse logie ook hadden in brand gesteken, doch dat ons volk had moeten retireren
van een negerye, genaemt Natter, alsoo versterkt was met dubbelde paggers en de
toegangen rondom toegecapt waren, sulx dat de wegen aen onse leytslieden, de Ilyesers,
onhekent waren en dat ook onse swarten geen stant hielden tegen het sterk schieten,
steenen en assagayen werpen van de rebellen, krygende een doode en 5 6 gequetsten.
Adviserende vorder, dat tegen die andere negeryen met die weynige macht ook weynig
of niet uyt te richten was, vermits de vyanden wel 20 tegen de onse een syn;
versoekende ordre, waernae haer te richten, zullende ondertusschen trachten tot
accoort met deselve rebellen te comen door middel van een orangcay, Lamera, die
sich als neutrael hout; dat op ’tversoek van Kery, 7 van syn ende zyner vrienden
kinderen na Banda mede gestiert hadde, vermits te jong waren om te bacalayen en
maer spys consumeerden, die doch schaers met haer omquam, en dat d’onse ’t selve
hadden ingewilligt, om dat daermede d'E. Comp te meer soude versekert wesen van
dier lieden getrouwigheyt; meldende tot besluyt, dat in desen tyt geen swavel van daer
te wachten was. De gouverneur noteert, dat dese rapportanten het voornaemste
poinct van hare instructie over ’t hooft gesien hadden, dat is, dat sy eerst trachtten
souden tot versoening te comen, met aenbieding van vergiffenis door middel van Kery,
mel vermaningen, waerschouwingen, dreygementen, etc., daer sy in tegendeel al des
anderen daegs nae hare aencomste op den vyant syn uytgetrocken, sonder voorsz.
vergiflenis aen te bieden, ’twelk syn tyt hadde van doen, binnen welken haer wel
een of ander haer van den quaden hoop souden afgescheyden hebben door het ontsagh
van onse macht; hebbende ook grote onordentelykheyt in ’t marcheren na den vyant
gepleegt, klimmende met al de macht gelyk den berg op na des vyants negeryen
ende dat sy oversulx alle te gelyk moede waren, doen het op een vechten soude gaen,
als men voor de negerye quam; ende waer door het gebeurt is, dat sy op de minste
resistentie alle te gelyk by twee rescontres in confusie syn geraect en hol over bol
gevlucht. sonder van frissche troupen te connen worden tot stant gebragt. Zyn E.
heeft het voorsz. jachtje, de Krab, derhalven op den 6" September weder derwaerts
gesonden met 50 frisse soldaten, onder ’t gelevde en gesach van den capilain
lieutenant, Hendrik Wvnlant, met schriftelyke ordre, waerinne de begane fauten aen
d'eene syde en aen de andere syde de remedien daertegen te gebruyken tot redres
aengewesen worden. 5 dagen daernae, te weten op den 11" September, is het fluytje,
Loenen, tegen alle gedachten ter reede voor Neyra verschenen, op vdel voorgeven,
als of sy door hard weer het voor Damme niet langer hadden connen gaende houden.
Sulx dat de Krab seer verlegen sal staen, als hy Loenen daer niet en vint, en
wellicht resolveren sal om ook wederom te comen. Dies is den voorsz. p' vaendrigh,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
