H                               17-19 MAERT.

Iynwaten eertyts een baer peper costeden ende nu de 7 stux 2 baer; soo de
7 stux grote baftas eertyts voor een baer, nu de 6 voor een baer; alsmede
eertyts 8 betilles voor een haer, nu maer 7; gelyk ook eertyts 8 moerys voor
een baer, nu maer 6: alsmede eertyts voor een baer 14 lange baftas, nu maer
10: en zoo na advenant heeft den holobalang Razja alle de coopmanschappen
in haer prys verandert, schoon wy niets quaets hedreven hebben.

Voorts wete d’heer Gouverneur Generael ook, hoe dat het gewicht in
de waeg verswaert is, sonder dat men nu (als eertyts) met het gewicht, dat
by ons juyst en recht is, het goet aen d’E. Comp leverden, op dat daer door
het gantsche volk haer peper met volcomen genoegen souden connen venten,
alsoo onse waeg noyt verandert en is, noch nu, noch voor henen. d'E. heer
Generael beraedslage dan aengaende dese waeg, die recht en juyst is, zodanig,
dat daer alle rust en vrede in de Westcust mag ontstaen.

Voorts. de brengers van dese brief zyn: Poesendang, opsiender over de
waegh, en Abdu-llatif.

Vaert wel.

18 d’. gaet het schip, Enchuysen, na Japara om houtwerken.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed door Pieter Elmers ingedienl
de rekening van kerkmeesters deser stede, gelyk deselve in ’t resolutieboek onder dato
deses geinsereert staet, waerby gesien wort, dat haer capitael, 't welk verleden jaer
bedragen heeft rd' 3848 : 55, verbetert is rd’ 633 : 10.

Des avonts gaet het fregat, 't Wapen van Batavia, weder na Bantam met
antwoort aen den padre, Andreas Gomes, in handen van zyne dienaren, hier voren
genoemt, waerby haer Ed vrundelyk versoeken, dat syn Eerw. hun de eere geliefde
le doen ende met het schip herwaerts te comen, om ontfangen te worden met het
respect en d'eere, die syn Eerw. commissie toecomt, mitsgaders de onderlinge
vrundschap, tusschen de Vereenigde Nederlanden ende de kroone van Portugal gemaekt,
vereyscht.

19 d’. des morgens wert de licentmeester, Jacob van Ree, met het jacht,
Brouwershaven, na Bantam gesonden met enige ververssingh voor den heer ambassadeur
ende omme syn Eerw. te begroeten.

Maer, eer dat hy noch onder zeyl is, soo wort men gewaer, dat het Portugese
schip dese reede nadert. Dies wert de voorsz. licentmeester gelast met een prauw
daer aen boord te varen om, na voorgaende complimentoire redenen, te vernemen
na de oorsaek van sulken spoedigen herwaerts comste, dewyl syn Eerw. geschreven
hadde tot Bantam te sullen wachten na de antwoort van haer Ed, om sich daer na
te richten.

De licentmeester, wedergekeert zynde, rapporteerde, dat d’heer ambassadeur
sich seer verblyt getoont hadde over de eere, die hem, soo by den brief van syn Ed',
d’heer Generael, als nu by de mondelinge begroetingh uyt syn Ed name, wierd
aengedaen; ende aengaende de oorsaek van syne haestige herwaerts comste, dat deselve
geen ander en was, dan dat sy meenden haer gerieff van drinkwater en brandhout,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
