27 NOVEMBER.                   509
Van de gemiste schepen, Peperbael ende Vollenhove, en is niet vernomen.
Amerongen, Vogelesang en Elburgh hebben op de reys na Japan een sware storm
belopen, maer alle de andere schepen hebben alle mooy weer gehad. Hoe na de
respectieve voldaen sullen worden, sal eerst na ’teyndigen van de negotie en ’t vertrek
van de eerste schepen bekent gemaeet connen worden. De 400 stux balken, voor Tonkin
gesonden, syn in Japan vercocht, om dat Elburg die niet en conde laden, alsmede
om dat men verstont, dat de werken, waertoe deselve geyscht syn, al waren voltooyt.
Nu comen wy tot den handel der Chinesen ende andere. Dit jaer syn in
Japan gecomen 55 jonken, namentlyk: 2 van Hoksieu, waer van d'eene een ladinge
aengebragt heeft, omtrent 9 10 tonnen waerdig, 2- van Nankin, 9 van Canton,
4 van Tajoan, 1 van Ankan, 1 van Solk, 1 van Sosik, 5 van Golion, 1 van Colion, 4 van
Cambodia en 6 van Quinam. Van Siam en syn geen vaertuygen in Japan gecomen ;
een jonk, derwaerts vertreckende, is in de Liquese eylanden verongelukt ; de menschen
syn gesalveert ende van daer nae Nangasacki gesonden. Op het vertrek der schepen liet
den gouverneur, Joffiesamma, ons aenseggen, dat wy deselve, synde 25 sterk, mede
moslen nemen ende de Keyser soude daerby dienst geschieden. Den E. Volger socht
dat van syn hals te schuyven, maer de tolken en dorsten geen ander antwoort te rug
brengen, als uwe wil sal geschieden, soo dat syn E. most resolveren haer op Buyenskerke
te ordonneren en daermede na Siam te voeren. De uytbreydingh van Comp' handel
tot Hoksieu, Cambodia ende Quinam sal, seyt den E. Volger, een middel wesen om
den Chinesen handel op Japan te becommeren, voornamelyk als 'er somtyts een jonk
in de klem loopt. Tonkin heeft daer van al een goede preuve gegeven, alwaer 2 ryke
handel jonken syn binnen gehouden.
De boven genoemde 35 jonken hebben met malcanderen tot Japan aen de
markt gebragt de ondergenoemde coopmanschappen en waren:

112598 catty zyde;     51 cattoene lynwaten;
6610  naey syde;                   406 hennippe Iynwaten;
50542 stux pangsies;   4160 calty en 55 packen cattoen;
26 syde stoflen ;                     1048 sitkleeden ;
140 slux brocaden ;    275 cally syde watten;
4  alegias;                       4 stux salempouris;
274  fluweelen;                  1299  satynen;
391  hoekins;                     62 paeren cattoene koussen;
11607 pelangs;                         1550 catty capok;
122 damasten;      .                96710 diverse hertevellen;
1266 chouwerous;                   54475 stux en 12 bossen jammema;
1261 chouwels;                  45110 pee;
24 camelotten ;                     17715 drie soort;
288352 gielems;                    21155 en 15 bos cabessa;
1404 gasen;                         1200  cobitoos;
622 stux guinees lynwaet;           21165 en 5 bos steenboks vellen;
68 goude lakenen;                   7068  koehuyden;
8 kemels hayre stoffen;               120  elants huyden;

a                                                          Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
