420                               15 OCTOBER.

Naer de cauwa en wert niet eens getaelt om haer ondeugtsaemheyt, zynde
deselve niet alleen verouwt, maer voor 'tmeestendeel van de peper, dier boven
op lagh, verbroeyt. De 2000 p roumaels en de chiavenys, soo desen, als voorleden
jare van de cust gecomen, blyven noch onvercocht aen de hant, gelyk meest
al de rest van de coopmanschappen, by restant van de boeken overgebleven. In de
Javaense suyker en is noch geen aftrek en met de bruyne en weten gantsch
geen wegh.

Den directeur doet weder den volgenden eysch, te weten:

van Batavia:

400 duysent  Javaense witte suyker;
355 d 40 duysent goede harde rompen:
30 duysent nagelen;
1000  benjuin cabessa;
200  aguilhout cabessa;
10000 Chinese of Tonkinse anys;
1000 of 1500 radix Chinah van de beste soort:
4 5000  cubeben ;
100 duysent  Siams sappanhout;
6000 catty campher;
20 duysent Japanse cauwa copjes van de heste soort;
2200 p diverse porceleyne schotels, pierings en commen van het fynste werk:
enige Japanse lakwerken ;
10 stucken lakenen;
12 p Camerix doek ;
enige rariteyten en curieusheden ;

5 a 6 kleene aepjens tot schenkagie;

1 legger van de beste, geconfytte gember tot een preuve, die aldaer in
blasen opgelegt en soo vercocht sal werden om aen de Moren geen
ergernis te geven, die van het vaetwerk wat vys zyn;
provisie, medicamenten en schryftuygh.

van Seylon :

24 duysent  caneel;
5  55O duysent t Mallabarse peper;
100 duysent  Mallabaers sappanhout;
5 400  wasch;
20 duysent gedroogde gember;
10 12 duysent  borborry van de fynste sorteringh:
5 400 stux gesorteerde masten;
een quantiteyt planken en balkjes.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
