70                                17 MAERT.

Alsoo met dit mousson een schip naer Batavia gingh, soo had ik een
weynig goet, te weten 3000 teylen geele zyde, aen d'E. heer Gouverneur
Generael mede gesonden, tot een teecken van vrientschap en genegentheyt.
De zaek is kleyn, zynde niet meer als een enckelde draed, maer de vriendschap
als een cas van gout en de liefde, die ik met myn nabuer hadde, is nauw
aen een, soo dat ’t het uytterste van een hayr niet en verscheelt. Ik heb
gehoort, dat ’er in syn land seer veel fraye dingen zyn. Ik hope, dat hy
deselve t'eeniger tyt hier aen sal brengen en vercoopen.

Lyste van de goederen, die hy eyscht:

salpeter 10000 picols;

swavel 500 picols ;

goede peerlen 10 snoeren;

stucken goede barnsteen 10 catty;
barnsteen 10 snoeren;

nihisam 10 catty;

groote, roode en groene lakenen 20 p:
perpetuanen van verscheyde couleuren 30 p";
bethilles 100 p";

guinees lynwaet 10 packen:

mourys 100 p";

salempoeris 150 p;

peerlemoeren 500 p'.

Des avonts keert het fregat, 't Wapen van Batavia, van Bantam; ende ontfangen
daermede een briefken, door den resident, Ockersz, aldaer in date den 16 deser
lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat het Portugees
schip, voor Anjar gelegen hebbende, ten selven dage omtrent Bantam was gearriveert,
genaemt Bon Jesus de S' Domingo, comende van Goa, groot 500 lasten en gemant
met 150 coppen, meest Mosambickse caflers, soo dat sy om matrosen eu een
stuerman verlegen zyn, geladen met verscheyden sorteringe kleeden, indigo en andere
coopmanschappen, tenderende na Macassar. d'Engelse, gelyk ook de Sulthan, hebben
haer genoodigt de stadt Bantam te naderen en hun van drinkwater te versorgen,
maer sy en derven niet, hebbende mompelinge gehoort, dat sy het selve duer genoegh
souden moeten betalen. Op het selve schip is een Jesuyt, genaemt Andreas Gomes,
door den vicerey van Goa met een brief aen haer Ed afgesonden. Deselve zent 2 van
zyne dienaren met het voorsz. fregat herwaerts, genaemt Antonio d’Amaral de Castello
Branco en Joan da Sylva Fernao, om licentie te impetreren, dat het schip alhier ter
reede mochte comen ankeren, waertoe hy ook een briefken aen haer Ed heeft geschreven,
zullende omtrent Bantam noch 3 of 4 dagen leggen wachten op antwoort van hier.

Noch comen met dit fregat over den juredatche van Ticco en 4 personen
van syn gevolgh.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

LL                                                 "             c
Er EN aen eee

