Ii MAERT.                            61

Tajoan was aengeschreven, dat aldaer een brieff van Sepoan, dat is Kimsia, Coxins
zone, was gecomen, met last om met de Hollanders vrede te maken; tot welken
eynde nu ook by hem 2 mandoryns van Tajoan verschenen waren, om d'’onse in te
ruymen zodanigen plaets, als sy zouden begeeren. De commandeur, Bort, zond daerop,
onder oslagie van 6 Chineesen van ’s vyants zyde, den 26- January 2 gecommitteerdens
over land na Tajoan, namelyk: Hendrik Norden, lieutenant, en Joannes Renoldus,
militair boekhouder, met hyvoeging van den tolk, Joannes Melman, haer medegevende
de navolgende poincten by geschrifte, omme de regenten op Tajoan voor te houden,
le weten:

1 dat sy het geheele land van Formosa aen ons zullen inruymen;

29 en specialyk het casteel, Zeelandia, op Tajoan en het fort op Saccam, met
alle ’t geschut en verdere amonitie van oorlog, mitsgaders het eylant
Quelangh ;

35 dat alle des Comp’ goederen, coopmanschappen, gelt en andere middelen, die hun
met het overgaen van Tajoan in handen gevallen zyn, gerestitueert zullen worden,
mitsgaders vergoeding gedaen van de oncosten, die de Comp met het uytrusten
ven een vloot schepen nu 2 jaren lang om de Noord heeft moeten dragen,
begroot op 60 tonnen gouts;

4 dat alle debiteuren het gene sy, so aen de Comp, als aen hare dienaren en aen
de vrye luyden schuldig zyn, zullen betalen ;

5 dat onse gevangens datelyk in vryheyd gestelt en met hare goederen ons aen de
schepen gesonden sullen worden;

6 waermede alle gepasseerde saken wedersyts vergeven en vergeten zullen zyn ende
een eeuwige vrede tusschen ons ende haer sal wesen.

De commandeur begaf sich met het schip, Vlaerdingen, daer de schout by
nacht op was, na Tajoan om te hooren, wat antwoord op dese geyschte conditien
zoude volgen, latende het leger en de vloot aen Tancoya onder opsicht van suffisante
krygs- en scheeps-officieren, na dat Siautongsiongh alvorens met zyn leger van
Tancoya opgebroken en, nevens onse voorsz. gecommitteerdens, sich op den weg na
Saccam getrocken was. Onderwegen ontmoetten zyn E. 2 jonkjes met emissarissen
van den jongen Coxin, die sich op Tangsoa onthout, ons aenbiedende vrede, de
vryheyt onser gevangens en het eylant Lamo in besit, mits dat wy de vrientschap
met de Tartaren moesten afsnyden, zonder van Formosa of Tajoan eenig gewag te
maken. De commandeur is den tee February met het jacht, Vlaerdingen, by de
andere schepen voor ’t casteel, Zeelandia, ten anker gekomen, alwaer de tolk,
Melman, des daegs daer aen by syn E. aen boord quam met advys van onse
gecommitteerdens, meldende de grvote animeusheyt van den vyand, onse voorstellingen
als belacchelyk verwerpende en geen tegenstellingen doende, waerop dese vrede
handeling gebroken is, na dat de voornoemde gecommitteerdens ter nauwer noot en
als met list aen boord geraekt waren, die hun ook seer kleynhertig by den vyand
gedragen hadden. Zy brachten een brief van de regeerders, waerby deselve klaegden,
dat men ten onrechte het aenhouden van de gecommitteerdens op haer vermoed
hadden; schenen ook te gelooven, 't geen de commandeur geschreven hadde, dat hy

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
