31 MAERT.                                58

Ede geschreven, mitsgaders een dagelykse aenteeckening van het gene den voornoemden
vendrig op dese zyne reyse is wedervaren. De substantie daer van is, als volgt.

Na dat hv den 20" deser van hier was vertrocken, quam hy 2 dagen daeraen
voor Tanara. Hy voer aen lant, meenende den Sultan te spreken, maer bevond, dat
syn Hoogheyt al twee dagen te voren van dier na Bantam was gekeert, hebhende
in Tanara niet anders gedaen als te sien pady snyden. Tanara en is maer eene
negerye, streckende de rivier opwaerts, maer deselve negerye is gelyk als in verscheyden
deelen afgedeelt en elk deel staet omtrent een pistool-schoot of wat meer van ’t ander.
De vendrigh nu was in dat deel van de negerye, 't welke leyt aen de vierde bocht,
van de zeecant af te rekenen. ’t Is het eerste hoge land, dat men in 't opvaren
ontmoet. De huysen staen hier allegaer dicht aen de riviercant, streckende hun wel
een myl weegs de rivier opwaerts lot omtrent de rivieren van Pontang en Ontong-java,
zoo dat de Bantammers met haer vaertyugen binnen ’slants van d'eene plaets tot d'ander
connen comen, zonder dat sy behoeven in zee te gaen. De vendrig ging, onder schyn
van vogels te schieten, wat lantwaert in. Het is alomme seer schoon en vlak lant,
met pady beplant, hoewel ’t aen de Westsyde thans braek leyt, om hare buffels te
weyden. Doch tegen den avont voer hy weder af en, aen boord gecomen zynde,
maekte hy zeyl en quam, na vele moeyten door de tegenstroomen, den 27", des
avonts, ter reede voor Bantam, alwaer hy de 5 medegebrachte Javanen aen Keey
Aria overleverde ende wyders versocht, dat ook onse wechgeloopene en geroofde
slaven mochten gerestitueert worden; mier kreeg tot antwoort, dat op Batavia al
soo veel verlopene Bantammers waren, als tot Bantam swarten; ende, als haer Ed
hun volk eerst wedergaven, dat als dan de Sultan ook soo veel Batavise slaven weder
zoude geven. Eyndelyk quam het uyt, dat de Sultan alle de Batavise slaven zoude
doen registreren ende haer Ed als dan daer van kennisse doen, om het getal der
Banlammers daertegen te vergelyken. Waermede de vendrig, zonder iets anders te
connen verrichten ofte ook zonder den Sultan zelfs te hebben mogen spreken, weder
van Bantam vertrocken is, hebbende middelertyt de stadt eens om en doorgewandelt
en deselve in postuer als voor desen gevonden, uytgesondert dat 2 of 5 stucken, die
op de aerde gelegen hadden, nu in ropaerden geleyt waren.

De resident, Ockersz, verhaelt huyten dese materie, die hy maer met een
vinger aenroert, dat hy het nader schryvens van haer Ed van den 2bn deser,
rakende de 8 Batavise ingesetenen, waer van hier voren op den 25er deser aentekening
is gedaen, wel hadde ontfangen ende dat de Sulthan en de groten, over dese rescontre
zeer beweegt synde, terstont vaertuygen naer Ontong-java, Tanara en Lampon gesonden
hadden om de rovers op te soeken, belovende voor ider, diese weet aen te brengen,
20 rd. Weyders adviseert hy, dat d'’Engelsen 900 baren peper tot 16 r de baer
hadden gecocht en ontfangen. Den agent geeft op (maer ’t is maer een opgeven), dat
hy van den Sulthan privilegie heeft becomen om alle den peper, tot Bantam aengebragt
wordende, op te coopen.

Op het sluyten was aldaer in ’t gesicht gecomen een ander Portugees schip,
genaemt S: Jan Baptista, comende van Goa en wilende na Macassar. Waerop den
resident den burger, Carel Willemse, derwaerts gesonden heelt om desen man te

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
