35 MEY.                   j          149

sya Eerw. zeyde tat Malacca te zullen arriveren, wel eenig ongeluk ofte verachtering in
sne voyage zoude connen ontmoeten en sulx op den gegisten tyt tot Malacca niet comen
le verschynen, 't gunt dan grote alteratie in syn voornemen soude connen veroorsaken ;
ende daerom ook te overwegen hadde, of het niet heter en zekerder soude zyn sich
met Comp' schepen, in Junio ofte Julio aenstaende na Cormandel ofte de cust van Indien
zullende vertrecken, derwaerts te begeven ; ende, indien zyn Eerw. daertoe genegen ware,
dat alsdan die besendingen om zynent wille wel wat vroeger by de hand zouden genomen
connen worden. Zyn Eerw. heeft den heer Gouverneur Generael over dese aenbieding
hooglyk bedanct, maer al echter daerby te kennen gegeven, dat syn oogmerk daer henen
soude strecken om, ingevalle op half Jyny geen schip van Goa tot Malacca mochte
gecomen zyn, alsdan zyne reyse na Siam te nemen, alwaer syn Eerw. ook nootsakelyk zeyde
te moeten wesen om de kerkelyke saken, die aldaer wat verachtert waren, te redresseren
en voornamentlyk om van daer over Tanassery en Cormandel van syn verrichten advys
aen den vicerey na Goa af te veerdigen ; ende dat syn Eerw. mitsdien by zyne opinie, om
een vaertuyg te negotieren, meende te persisteren. Gelyk dan ook op heden gevolgt is, dat
syo Eerw. heeft gecocht een oude en van alles ontblootte jonk, dewelke 9 maenden lang
in dese rivier ledig heeft gelegen ende waerby noch zeyl, noch treyl te vinden is.
Ende, alsoo zyn Eerw. nu versocht heeft om calafaters ende andere behulpmiddelen
van de Comp te mogen genieten om de jonk in zee te brengen, heeft zyn Ed', om
geen vergeefse moeyten daeraen te doen, gelast deselve jonk te visiteren.

4 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d'. na de middag wert d'E. Hendrik Indyk, geligeert opperhooft in Japan,
die op gisteren deser werelt overleden is, begraven.

d'Equipagiemeester, Simon den Dansser, de jonk van den heer ambassadeur
gevisiteert hebbende, heeft gerapporteert, deselve zodanig bevonden te hebben, dat met
alle de calafaters van de werff meer als een maend lang zoude mneten gearbeyt
worden. Ende heeft de gemelte heer ambassadeur op heden ook een briefken aen
in Ed' geschreven, houdende versoek om regelrecht van hier na Siam te mogen
gaen, zodanig als het syn Ed zoude believen. Gelyk het voorsz. briefken met desselfs
lranslaet hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereert.

Tllustrissime ac benevolentissime Domine.

Rebus maturius consideratis meditor cum sapientibus mutare consilium.
Si ad Malacam navigo, poterit navigium, quod Go:e promittebatur, ex aliquo forte
casu vel non venire, vel jam pertransiisse, cum Malace ego appulero, et tunc
cogar consumpto inutiliter tempore, alio navigare tempore, non adeo oportuno ;
ut me his contigentiis et inconvenientibus liberem, mihi videbatur prescidere
hos circuitus et directo mox cursu Sionem petere; si ita Domino meo placet,
et videtur securior, prosequar intentum neque illud dominus pro rex inficiabitur,
ut fuerit, me audito, certior factus haud vera se informatione nisum precepta
mihi impossibilia decrevisse. Ceterum ego nec latum unguem ab iis discedam
que illustriss v dominatio optima convenientioraque judicaverit navigium

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
