598                           30 er 31 DECEMBER.

Soo is mede gvedt gevonden aen de gouverneur en de raed in Amboyna te
gelasten, dat zy de Nieuwpoort, in ’therwaerts keeren, wat vroeger als ordinary
Macasser zullen aensenden om de masen ende ander goudt, aldaer gereet leggende
ende tot den handel van Cormandel hoognodigh, in te nemen ende herwaert
te brengen.

Tot ontdeckinge van het vaerwater in de Oosterse quartieren is verstaen te
gebruycken de fluytjes, Breuckelen ende Hilversum.

Noch is goetgevonden ’tfregat, den Sagouboom, nevens een chaloup, over
Macassar nae Amboina te zenden.

Het besluyt op de zake van de Comp op Timor is in bedencken gehouden
tol de naeste gelegentheydt.

Op de saken van Ternate is naer deliberatie goedt gevonden: eerstelyck,
aengaende de verkleeningh van het casteel Orangie, de voorslag van den commandeur
en de raed, dienaengaende gedaen, wart voor soo verre geapproheert, dat de respective
punten, Royael ende het zee bolwerck, uytgegraven ende soo voort gelaten sullen mogeu
werden, sonder dat evenwel noodigh geacht word de punt Gilolo in een reduyt te
veranderen.

2. Het fort, Barnevelt, sal gelaten worden, gelyck het tegenwoordigh is; soo
sal de houte pagger daerom blyven staen, sonder daer aen eenige reparatie te doen.

5. 80 soldaten zullen van hier naer Ternate gesonden worden ende alle de
geene, die haer weder aen de Comp verhueren, zullen in plaets van 5, maer drie
jaeren verbonden zyn.

4. Den commandeur, van Voorst, sal belast worden omtrent den Coninck.
Mandarsaha, te vernemen, hoedanigh het gelegen is met de zaecke van het eylandt,
Pangesane, het welck den Coningh van Macassar neemt te bewysen, dat het onder
zyn gebiet staet.

5. Dat men de l'apouwen over al, waer men haer can attraperen, sal trachten
uyt te roeyen, alsoo men haer het rooven op Amboina niet wel en kan beletten.

6. Den Coninck van Tidore werd toegesltaen de Spaense sterckte, Tahoele,
lot een residentie plaets te mogen behouden, doch onder expres beding, dat hy de
sterckte, Sjobbe, ten eersten onder de voet sal doen werpen.

31 d’. komt hier ter reede van Siam het schip, de Princesse Royael, mel een
ladingh ten bedrage van f 25618:2:8, hestaende uyt 1550 picols sappanhout, 4091
potten clappus olye, 100 potten soodanige hooning ende een picol gitte gomme,
benevens 35 slucx eliphanten, 1 door den Coningh ende twee door den Berkelang lot
vereeringe van haer Ed gesonden; ende ontfangen daer mede een missive, door den
coopman, Enoch Poolvoet, ende den raedt aen haer Ed geschreven den 2e deser,
houdende een verhael van ’t gepasseerde aldaer ten comptoire sedert het vertreck van
de commissaris, Pieter de Bitter, den laetsten October jongstleden.

Den Coninck was le rade geworden gesanten na Batavia te zenden om haer
Ed" te versoecken, dat de Chinesen, onder zyn gebied staende, nae alle plaetsen, daer
het hun goedt docht, mochten varen, zynde daer toe aen gepryckelt door de Mooren
van Opra Sinorats jonck, die zyn May' hadden wys gemaeckt, datter veele joncken,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
