492                            21-23 NOVEMBER.

Is mede goetgevonden de conclusie aengaende het herwaerts ontbieden der
Bengaelse banditen uyt te stellen tot het vertrek van ’tlaetste schip na Banda, of
ondertusschen op de ordre tot nader ondersoek van saken, na Bengale gegeven, eenig
bescheyt quame.

Op het versoek van den coopman, Pieter van Santvliet, om syne 500 pagoden,
tot Wingurla aen de Comp getelt, alhier in swaer gelt te ontfangen is goetgevonden
en verslaen hem dien aengaende te renvoyeren aen de Heeren 17ven.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. heden na den middag is Francisco Viera met syn roeyvaertuyg van hier
na Macassar gevlucht, latende hier twee brieven aen haer Ede; by d'eene maect hv
bekent de redenen, die hem geinoveert hebben soo stilswygende ende sonder afschevt
le nemen te vertrecken en by d'andere beschuldigt hy den coopman, Abraham
Verspreet, tot Macassar van enige vuyle stucken. Deselve syn in onse Nederlantse
tale getranslateert ende luyden, als volgt:

Doorluchtige heer, de Gouverneur Generael ende de heeren van den raden.

Voorwaer ik bevinde my verwondert in een Romeynsen raet (sodanig
men de uwe mag noemen, aengesien een soo groote monarchie regeren), dat
in hare beraetslaginge soo veranderlyk syn ende gebreken in beleeftheyt, die
sy myn persoon schuldigh waren, te meer, om dat ik altoos de heeren
Hollanders hebbe hooren vermelden werk te maken van die gene, die de
waerheyt oeffenden ende hare heeren (wie sy dienden) getrouw waren; geen
van diergelyke gebreken syn in myn persoon; want de waerheyt heeft my
noyt ontbroken; de Hollanders selfs cunnen selve getuygen, dat myn affectie
ende yver van verplichte getrouwigheyt tol myn Coning altyt heeft uytgemant
ende hewesen, dat deselve boven de Hollandse natie hebbe gextimeert en betracht.

My dacht genoeg te syn des E. Comp dienaers, die UEd gesonden
hadden, te vertrouwen ende volcomen gelove te geven hare doorl : commissaris,
in 'tgene mel my verhandelt ende belooft hadde naer te comen, dat my
dienvolgende ten vollen soude satisfactie geschieden voor myne geleverde
coopmanschappen ende de quaetdoenders souden werden gestraft. Tot noch en
klage niet, dewyle het vertrouwen hebbe, dat, soo haest de verbeurders
verschynen, uwe doorl: recht sullen wysen; dat sy my vergoeden, soo wel het
spiaulter, datter ontbreect, als het sandelhout, waer van van de 706 stux
gebreken 541 volgens de natellinge alhier in ’t pakhuys; ende dese en waren
niet van de kleenste, maer wel van de grootste; het sandel van de fluyt is
tot Batavia gewogen door die my schuldig waren ende volgens die rekening
comt my te ontbreken niet veel min dan 100 p; dees aengaende hebbe een
getal van getuygenisse gemaect ende tot Timor sal noch meer sien te krygen:
en d'UE doorl: sullen dan sien, of myn klachten sonder oorsake zyn.

Gemerct, heeren, de redenen notoir syn, die met U doorl: op myn
aencomste hebbe gevoert, dat nergens anders om en quam dan te versoeken

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
