282                               1417 JULY.

Dese brief comt van den sabandar van ’t Cherrebon aen de licentmeester
van Batavia, Jacob van Ree. Ik hebbe de quaetdoender gekregen, die de
ondersaten van Batavia ongelyk gedaen heeft, met name Bontit, maer 5 van
zyne cameraets en hebbe ik noch niet becomen, waerover ik bidde om
vergiffenis. Wat Bontit aengaet, daer Senhor Pieter om versocht heeft, daer
over ben ik, nevens alle de grooten tot Cherrebon te rade geworden om
wederom te geven, maer de andere en durve ik niel weder geven, om dat
sulx den pangoran van Cherrebon en Kiey Wiera d’Jaja noch niet aengedient
is. Dat is de oorsake, waerom dat ikse ook niel hebbe durven geven, dies my
het selve gelieft ten besten te houden.

Dese brief comt van den sabandar tot Seassem aen d’heer Gouverneur
Genernel. De Generael heeft Sr Pieter gesonden aen den sabandar van Seassem,
versoekende om de swarte, dewelke altemael in handen van Sinjor Pieter
gelevert zyn.

15 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden d'heer
Overtwater te versoeken omme de zake van den coopman, van der Dussen, te
examineren en daer van rapport te doen.

d'Heer van den Broek heefl ter vergadering overgelevert een vertoog, rakende
de proeeduren, die alhier tegen de bewuste Pattenase delinquanten, Breyl, Aggesz en
Kelk, gehouden waren, met versoek, dat het selve proces gerevideert, of immers, dat
de Bengaelse directie door een gequalificeert commissaris gevisiteert mochte worden; ende
wyders, dat de genoemde Aggesz en Kelk uyt Banda mogten ontboden worden
om alhier te rechte gestelt en geconstringeert te worden tot het doceren van derselver
schandig vermeten. Ende is goedgevonden de stucken apart te resumeren om daerop
dan nader resolutie te trecken.

16 d’. comt het jachtje van den burger, Jaques Boulan, en de chaloup van
den burger, Andries Hardy, van Baly over Japara. Ende hebben aen haer Ed:
overgelevert een schriftelyk verhael van de moortdadige ontmoeting, die sy aldaer
hebben uytgestaen, zynde van volgenden inhout...................e.vn eenen

17 n gaet de coopman, Jan de Mever, met het jacht, de Zeehont, nae
Cambodia, geadsisteert met den coopman, Pieter Ketting, omme den handel aldaer te
restabileren ende met den Coning een nieuw contract te sluyten, medenemende een
lading van rys en gesorteerde coopmanschappen, ten bedragen van 57092 guldens.
Den inhoud van zyne instructie bestaet in de volgende poincten:

dat hy niet en sal binnen de rivier van Cambodia lopen, voor en al eer hy
van de gelegentheyt van ’tlant kennisse heeft;

dat voor banken en droogten, ook tegen alle listige aenslagen, goede sorge sal dragen;

dat hy ter eerster audientie by den Coning, na dat hy alvorens kennisse sal
gedaen hebben van zyne verschyning, aenbieding van vrundschap sal doen en
commissarissen versoeken om daermede te handelen ;

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
