90                                28 MAERT.

om raed gevraegt, hoe hy ’t daer mede best hebben zoude, zeggende, op desselfs
intrest soo nau niet te willen zien. Daerna svn syn Hoogheyts factoors by S" Nobel
gecomen, vertonende hem de obligatie van dien, nevens het contract wegens de
bewuste 59 duysent teylen. Zyn ho: heklaegde sich over de quade rapporten, zoo
den brieff zeyt, die de commandeur, Bort, verleden jaer van zoo grooten schult-eyssing
zynent wegen op Batavia gedaen hadde, daer syn ho: nochtans noyt somme hadde
uytgedrukt, sich daerin altyt de beleeftheyt der Hollanders onderworpen hebbende.

De schryvers, Lacco en Seeko, hebhen ook pretentie op de Comp gemaekt,
maer syn afgeslagen. Zenden daerom nu een request over.

Het onderhout van den Keyser aen d'onse in Hoksieu continueert noch en van
tollen en hoort men ook geen gewagh, soo dat wy geheel vry zyn, uytgesondert
van huyshuer, daer voor wy 25 teylen ter maent moeten betalen; en evenwel beloopen
de oncosten des verleden jaers f 15777: - : .

Ende dit is dan alsoo de uylslagh, daer men zoo lang na gewagt heeft. Hoe
asseurant hebben de vicerey en veldheer d’onse. zoo hy monde, als by hare brieven, den
gedurigen coophandel in het ryk, selfs ook volgens de aenteeckeningen van Sr Nobel,
versekert gehad, na dat Ay ende (Vuemuy verovert zouden zyn' En hoe slecht is
alles uytgevallen' Ofte d'onse en moeten hem niet wel verstaen of anders geschreven
als verstaen hebhen, ofte (het welk waerschynelykst is) de Tartaren hebben haer
voorhedachtelyk met leugens gepaeyt om ons te abuseren. Sr Nobel heeft niettemin
een goet gevoelen van het werk ende heeft een goed capitael op zynen eysch gestelt
om tegen ’t voorste van ’tmoussou in Hoksieu te wesen. daer toe men geen fluytjes,
maer hequame, vlot gaende jachten moet gebruyken, de fluytjes onbequaem zynde.
Insonderheyt zyn daer nodig 80 of 100 kisten silver of Spaeise realen in de plaets,
anders zoude men geen zyde na Japan connen zenden; maer, alsser silver is, soo
isser cans om in corten (vt grote quantiteyvt zvde te becomen, al was ’took tot 1000
picols toe. Hy oordeelt ook, dat Signamongh, wiens vermogen groot is, met een sekere
geldsomme vooruyt erkent sal moeten worden. Zvn Hoogheyt hadde door de derde
hand aen hem te kennen gegeven, dat pater, Adam, in Pekin onse natie seer odieux
maekte ende daerom een vaorslagh gedaen om een schenkage aen zyn Hoogheyt te
brengen. alsoo hv, om ons in een goed postuer aldaer te brengen, aen de ryksraden
veel vereeringen zoude moeten doen. Maer naderhant liet zyn ho: weten, geen gelt
van ons te begeeren, sullende zulx uyt eygen liberaliteyt te wege brengen; met
recommandatie, dat wy aen de verkrvging van den handel niet en mosten twyffelen.

De effecten in Hoksieu, tot verantwoording van den coopman, Hogenhoek, gelaten,
bedragen f 52779:16:11. Pedel is van hare ho: expres tot verblyf aldaer versocht,
want sy haer op de vertaling der Chinese tolken alsoo weynig vertrouwen als wy.

De brieven en geschenken, van hare ho: aen haer Ed geschreven, sullen
eerstdaegs ingehaelt worden.

Heden is een gesant van Palembang, met namen Keey Nebey Dorpentacke,
sabandar der Nederlanders aldaer, met 4 vaertuvgen alhier in de rivier verschenen,
geladen met omtrent 1000 picol peper, om tegen kleeden te verruylen. Ende hebben
van den selven ontfangen een uussive, door den ondercoopman, Melchior Hurt, en

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
