15 OCTOBER.                                443

veranderden. Noch syn er 4 halve packen cammitters in de fluyt, Pegu, particulier
uytgevonden.

Wy ankeren ten laetsten voor Malacca. Den 14 Augustus is het jacht, de
Jasques, na Queda gesonden tot besetting; den 21'n d het gallot, de Ganges, met
Gabriel Bruyl over Pera; en eyndelyk den 1" September de boot, Palleacatte, om de
Jasques te vervangen.

De Peraesen brengen noch al partye tin op Malacca, maer in Pera selfs en
beschiet de negotie niet veel. De besetting is echter niet vruchteloos. Maer van
Palembang en comt geen peper en van Andragiry beschiet het mede heel weynig.
De president geeft in bedenken, of men tegen de Moren op het Andragirys gout niet
en behoorde te kladden.

De Moorse priester, van Samarang gecomen, heeft nu geresolveert zyn
reyse nae Mecca over Achin te nemen, sonder na Queda om te sien, daertoe
hem dan pas verleent is. Men zouw uyt de veranderlykheyt van dese resolutie
connen geloven, dat syn voorgeven van vrouw, kinderen en goet uyt Queda
te halen maer flitsen zyn geweest, of hy most noch bedektelyk trachten in Queda te
comen.

Den 26" Augustus is onverwacht tot Malacca gecomen een vliegertie met 2
briefdragers van de Coninginne van Achin, hebbende wel 57 dagen onderweegh geweest
ende noch het geluk gehad, dat sy door ons jacht, de Fortuyn, wierden ontmoet, dat
haer dan te recht bragt, alsoo sy zeyden den weg niet te weten. Zy syn daegs na
hare comste met hare melde gebragte brieven en geschenken eerlyk ingehaelt. De
schenkagie bestont in 2 klompjes berchgout, 4 tayl of 6 realen swaerte silver. Hare
May' toonde haer seer verwondert over het lichten van ons comptoir in Achin
ende dat in 2 jaren geen gesanten of schepen daer aengeweest waren; datse
ook niet en con bedenken, waer aen dat sulx mogte haperen, ende dat Gabriel
Bruyl uyt nootsaek voor de Comp" van hare May' geleent had 450 teyl draham.
De president sal daerop nae vereysch antwoorden. Ondertusschen worden dese
briefdragers tot coste van de Comp respectueux onthaelt ende staen eerlang weder
te vertrecken.

In de overgecomen resolutien onder date 7 September zien wy 'tgene, waer
van in de voorgaende, ook in dese brieven, geen gewagh gemaekt wort ende by
gebrek van ’tMalax dagregister in geen andere papieren en hebben gevonden,
nementlyk, dat aldaer op den 12" July lestlelen waren aengecomen 2 gesanlen van
Borneo, met brieven en geschenken aen haer E tot Batavia gesonden, doch verhindert
geweest om de reyse derwaerls te gewinnen en al sulx tot Malacca gearriveert, hare
ladingh bestaende in 10 catty schillpadshoorn, 15 tail besoar steenen, 60 catty camfer,
60 catty besoar steenen, 20 picols wasch, 5 kleyne jongens en 10 meyskens, welke
goederen sy daer omgeset hebben. Ende stonden doen op haer vertrek, hebbende
100 r voor de gerechtigheyt betaelt.

Na dat Sitty Wangsa den capitain Radja Mera gesombaeyt en tot een teecken
van volcomene vereffening 20 r overhandigt hadde, met versoek van noch 7 dagen
uytstel om de gestolen goederen te betalen, met noch een buffel, is hy, in plaets van

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
