580                         19 DECEMBER.

uyl rariteylen bestaende, verscheyde goederen gevordert; indien deselve, immer voor
soo veel niet onmogelyck is, voldaen connen werden, zyn Hoogheyt zoude besondere
vrundschap geschieden ende verbonden worden zyne gunste aen ons nogh meer te
betoonen.

Op de gerugten, datter tydinge uyt het hoff was gecomen, dat d’uytvoer van
Lgout was toegestaen, soo ondernam den E. Volger secretelyck partye coebans te
negolieren, twelek soo wel geluckten, dat hy in corten tyt 5599 stuex by malcander
versamelde, latende het voorts daer by berusten. Twee dagen voor het verlreck van
gemelte syn EK. na Batavia quam den nieuwen gouverneur, Kioularas, uyt Jedv met
deselve sekere tydinge. De vier burgemeesters van Nangasacki, benevens alle Comp'
loleken begonnen met een te vragen, tegens wat prys wy het gout en hoe veel quantitevl
wy wel zouden willen aennemen; d'onse boden 6 teyl 4 maes voor de coubang,
doch ziende, dat de burgemeesters soo vast op 6 teyl 6 maes stonden en datter geen
apparentie was van het minder te crygen, stonden toe tegens dien prys 5 6000
slucx le sullen ontfangen. Iet voornoemde geselschap vertrock dan om rapport van
hun verrigten aen de gouverneur te doen, maer keerden wel haest wederom met
bescheyd, dat haer Ed 6 teyl 8 maes begeerden voor de coebang betaelt te hebben:
en off d'onse haer met beleeftheyt daer hart tegen stelden, het geschil en conde niet
vereffent werden, off mosten 500 stucx tegen 68 maes aennemen. De burgemeesters
hadde gaerne gesien, datter 5000 waeren geweest, maer den E. Volger en conde daer
toe niet resolveren, uyt vreese, dat het de Comp in toecomende schadelyck mozhte
wesen en door de Japanders in gevolgh getrocken worden om ons jaerlycx groote
parlye indiervoegen op te dringen. Dese 500 coebans, benevens de vorige 5599,
bedectelyck ingecoght, bedragen te samen f 115411:9:8, daer Cormandel nogh al
redelyck van sal connen gedient worden. Den E. Volger is van gevoelen, dat gemelte
zaeck toecomende jaer nogh wel ten besten sal aflloopen, soose maer by ’t rechte
eynde gevat wort, ten ware den cours van ’tgout hooger mochte rysen, daer dan
niet tegen te doen valt; ’tis al nodigh, zeyt syn E., dat d'ordre, die haer Ed" in
’treguard van die saeck nae Japan zullen geven, secreet wert gehouden, op datse
onder de toleken niet comt uyt te leeken; want het syn gemeenelyck onse ergen
honden, die ons byten, dat syn E. ondervonden heeft aen eenige onvoorsiglige
officieren van de schepen, die by forme van discours de tolcken hadden wys gemaeckt,
dat den ambassadeur van Goa, jongst op Batavia gecomen, een geestelyck persoon
was, aldaer verscheyde kinderen gedoopt en de misse gedaen had, ’t welck by haer soo
swaer wierl gewigt, dal zy het met kracht aen de gouverneur wilden bekent maecken,
soo dat syn L. genoegh te doen heeft gehadt om: zulex uyt het hooft te praten:
indierwegen staet het ooek met het gout te geschieden, soo de bevelen van haer Ed’
dienaengaende door particuliere werde gedivulgeert; want de tolcken zyn dogh altst
op de compste van de schepen in de weer om nae yets nieuws te vernemen ende
voornamentlyek nae soodanige saecken, daermedese den burger voordeel toebrengen
en haer selven in de gouverneurs gunste wickelen cunnen.

Nae diverse quartieren is desen jaere van Japan afgesonden een quantiteyl
van 24195 picols staeff coper, namentlyck:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
