6                                5 MAER.

f 621084: -: , daer van f 80958:15:15 incoops vercocht zyn tot f 159797 :4: 18,
’t welk dan avanceert f 78858: 11:12 ofte wat meer als 97 ten 100. De effecten
bedragen f 572476:15:8, daeronder f 248004:7:3 in comptant, waer van
114000 : : - guldens op den aenstaende syde oogst syn uytgeset; en het welk
een treffelyk capitael zal zyn omme daermede in de voorteelt te besorgen, datter een
cargasoen van omtrent 500 duysent guldens tegen de wedercomste der schepen
van Batavia in voorraed sy. De oncosten bedragen 37072: - : guldens, zynde
2519 : - : guldens minder als ’t verleden jaer. De mondcosten beloopen f 6003: 6:11.
Mits de heete coortsen en anderssins heeft men wel tweemael soo veel volks in de
logie moeten hebben, als de ordre van haer Ed medebrengt.

De huys-oncosten bedragen. .................. seven. f 2785: 6: 4
 extra-ordinaris oncosten.........................e. 5104: 11: 9
 oncosten op coopmanschappen....................... 6485: 10: 4
 equipagie van schepen..................eeveee en 5524: 9:13

Het vaderlandse soute vlees en spek is daer alsoo duer als de versche cost
en het veroorsaekt watersucht en scheurbuyk. Aen de timmeragie en is geen eynde.
De nieuwe twee woningen bedragen 5151: -:- guldens. Het logieboek en de
interestpenningen beloopen f 5037 : : -, daer van de residenten versoeken ontlast
te zyn. De gedane schenkagien beloopen 10979:: guldens en het weder
ontfangen geschenk 2775 :  ; - guldens. Het comptoir sal nu sich selven connen
bedroopen. De Coningen van Tonkin hebben ons in goede achting. Haren eysch en
behoeft juyst in alles niet voldaen te worden. Tot den gout- en muscus-handel dient
maer een persoon gebruykt te worden, waertoe de residenten den bekenden Japander,
Riseymon, voorstellen ende dies aengaende ordre versoeken, met byvoegingh, dat deselve
aldaer rechtevoort in groten aensien is. Den handel op Tinnam en heeft geen vervolg
gehad, vermits de timiditeyt onser voordragers, die het den Coning niet en dorsten
te kennen geven, uyt vrese voor den mandoryn, Ongsia Haen. De prince, Dukkong-thong,
heeft wel den Coningh daer over eens selve nader gesondeert, maer geen apparentie
daertoe connen verwerven, nadien de capado, Ongdieu, onse natie verdacht gemaekt
hadde, als of wy daermede iets tot nadeel van het ryk van Tonkin zouden voor
hebben. Met een expresse legatie van Batavia, daerom na Tonkin te doen, meenen de
residenten, dat het nach nader zoude connen ondersocht worden.

Den eysch is op 4 tonnen gouts begroot. De residenten versoeken 2 fluyten,
mitsgaders een grote boot, vermits de scheepsboots te kleyn zyn; item dat de
schippers, in ’t vaerwater bedreven zynde, daerop mogen continueren.

De Chinese jonk uyt Japan blyft noch in Tonkin leggen, waeromme de
residenten versoeken ordre, hoe sy daermede sullen handelen.

De coopman, Baron, versoekt verbetering van qualiteyt en gagie, mits dien
syn tyt uyt is; item de directie van den handel in Japan.

De gemelde fluyt, Bunschoten, heeft de commandeur, Balthasar Bort, met de
vloot omtrent Poulo Candoor bejegent; ende hebben oversulx ontfangen een briefken,
door den selven commandeur ende zynen raed in ’t schip, de Nooteboom, zeylende
met de vloot tusschen Poulo Candoor ende Timon, in date den 5e" deser lopende

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
