156                              12 MEY.

Benjanen het geweer afgenomen, zonder dat men wist waerom. Dan, daer is naderhand
een groot verraed uytgebroken, niet sonder merkelyke schade van de stadt Ava, die den
23" Meert desselven jaers 1665 in brand geraecte, zoo dat met een Zuyden wint het
geheele vreemdelings quartier, uytgesondert de steene huysen, wechgenomen zyn,
waeronder ook des Comp: laskerhuys, peerdestal en niely patay, zynde de vlam al
aen de venster van de godong geraekt, doch by tyts noch gebluscht. De prins,
Piangsiangmang, broeder van de schoonzoon des vorigen Conings, en enige andere,
hierover gesuspecteert af gecanvinceert zynde, zyn omgebragt. Het water heeft wel
4 of 6 maenden op het lant gestaen, waer door de nely seer dier geworden is. De
Coning heeft ook verhoden den vreemdelingen een dagreyse van va te laten doen,
apparent om zyn rood garen en groote partye kleeden, die van de witte mieren
gegeten waren, om te setten; ook het uytvoeren van gout en Chinese pitjes, sonder
dat de gouverneurs van Ava het versoek van d'onse tot het contrarie aen den Coning
hadden derven voordragen en, naderhant daertoe resolverende, wierden sy van syn
May qualyk bejegent, invoegen dat d'onse de 5270 bits pitjes, die sy alreede ingecocht
hadden, mosten behouden. ’t Schynt, dat den persoon des Conings daer seer ontsacchelyk
is, soo dat men hem niets en derft vertoonen, dan het geen men van te voren weet,
dat hem behagen sal. Ende, alsoo de residenten in Ava versochten, of sy het werk
daer naer mochten aenleggen om de pitjes en het gout te sluyken, heeft de gouverneur
. haer het selve geconsenteert, in ’treguard van ’tgout en waertoe svn E. haer een
sluyk-kist zoude zenden. Maer het sluyken van gans ofte Chinese pitjes is te
volumineux en geschiet ook met groote risico; doch, alsoo de residenten van Siriang
daer nevens schryven, dat het selve noch eenigsins met oogluyking der regenten
can verricht worden, heeft de gouverneur geordonneert, dat men sien zal deselve
regenten ofte tollenaren te corrumperen, connende niet goetvinden, des Comp' schepen
expres met dubbele bodems te maken, gelyk d'Engelsen gewoon syn de hare tot het
sluyken zodanig toe te stellen ende onse residenten daertoe gelyken voorslag gedaen
hebben, om dat daer onder te grooten particulieren handel zoude connen schuylen,
daer d’Engelsen zoo nauw niet op en letten. De schenkage, met de fluyt, Zuylen,
aen den (oning en de grooten gesonden, was taliter qualiter ontfangen, zynde over de
geringheyt van dien gemurmureert. Ende daerom hadden de residenten de schenkage,
die met de fluyt, Pegu, gevolgt is, wat vergroot; ook 5 personen aengewesen, die met
geschenken, behalven den Coning, mosten bedacht worden. De gouverneur heeft den
Coning versocht, dat den incoop der retouren de Comp voor altyt en sonder onderscheyt
mag toegelaten worden; maer die van Pegu hebben voor een gewoonte, gelyk noch
jongst gebleken is, dat sy op de brieven, die men aen haer schryft ofte op de materie,
daerinne vervat, niet en antwoorden. Van Pegu keeren wy te rug tot Bimelepatnam.
Alhier was tusschen d'onse en de regenten groot different ontstaen en sware
beschuldigingen van wedlersyden tegen malcander te berde gebragt. De residenten
schreven, dat de voornoemde regenten ofte immers hare onderdanen 2 pionus van ons
volk, in Dacheron residerende, vermoort hadden ; ende de regenten schreven daer weder
tegen en beschuldigden d'onse zelve over een moort, die sy souden begaeu hebben in
tpynigen van een persoon, dien sy de schult van de moord der voorsz. pions hadden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
Y
