140                                 26 APRIL.

vertier; maer nu is ’t met syn dood gedaen. De ordre op het verbranden der
rompen zal nagecomen worden. De laetste rompen en syn niet veel beter als
d'eerste bevondeu.

d'Engelsen hebben al wat schade in den storm aen hare scheepen geleden en
voor Bellesor 15 inlandse berken met 1260 zacken ofte 171560  salpeter, 45
duysent  suyker en 19040 f saffraen verloren, doch het vermiste jachtje is noch
te recht gecomen. Ilaer schip, d'America, is den 10" December, mitsgaders de
Catharina en Castel fregat omtrent het laetste van deselve maent, alle na Cormandel,
vertrocken, zullende van daer naer Engelant gaen. d'Heer directeur heeft met deselve
in date den 15- December ende met de fluyt, den Oyevaer, den 19"" January aen
de heeren onse principalen in Nederlant geschreven. Men twyffelde in ’t eerste, of de
vrunden oock suykeren na Persia zouden zenden, maer daer naer is bevonden, dat
sy een inlands scheepje, groot 70 lasten (apparent het selve, daer van hier voren
gesproken is), met suyker en op vracht derwaerts gesonden hebben.

De schepen, Rysende Zon en Hamnmeskens, zyn geladen met een cargasoen
van f bestaende in....................ee see eene eee eenn
Ende na dat d'heer Mattheus van den Broek aen synen successeur, d'heer Rogier
van Heyningen, transport van de Bengaelse directie gedaen hadde, is syn E. den
14" February uyt Ougly vertrocken, nemende zynen wegh over Pipeli, alwaer hy
den nieuwen gouverneur, Abdul Ghenny, gesproken heeft, die met den adsistent, van
Leen, juyst van passe daer uyt het hoff was aengecomen. De effecten van de
Comp bedragen in Bengale f Ende heeft d'heer van den Broek aen
d'heer van Heyninge mede ter hand gestelt een memorie tot syner narichting, welkers
inhout wy hier ook cortelyk sullen invoegen. Voor eerst begint hy van ’t comploir
in Cassimalasar, alwacr hy dese generale maximen stelt:

dat de zyde, die aldaer valt, althans wel het importantste cargasoen is tot de
negotlie en de aldergewichtigste handel in de Bengaelse directie;

dat het comptoir Cassimabasar ten minsten tweemael ’s jaers door den directeur
selfs moet gevisiteert worden ;

dat op het egael en suyver reeden wel gelet moet worden ;

dat geen syde ltannabanna en mag worden ontfangen, dan die in de landschappen
van Mattiael, Hozaen en Ganghael is gewonnen; wel lettende, dat de leverantiers geen
andere, buytenlandse zyde daer onder en vermengen, waertoe een opsiender gestelt is,
die W, van alle fraude en breuke sal genieten, wordende bovendien enige andere
dienaers, daertoe nodig, aengewesen;

dat met den groot gouverneur tot Moxudabat, genaemt Hasia Mamet Resa, die
over Cassimabasar en verdere zyde landen het gebied heeft, goede correspondentie
moet werden gehouden.

Van hier treedt syn E. over tot het comptoir in Oudagins, het welke om de
syde, die dat landschap in tamelyke quantiteyt uytlevert, 1651 eerst gesticht, waer
naderhant, in den jare 1658, vermits de menigvuldige affronten, aldaer geleden, weder
verlaten is. Ende wert daerin aengemerct:

dat de Comp op den Ragia aldaer noch pretensie maect ten minsten van

On                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
