h                                31 MAERT.

alsnoch sal werden gepersisteert, niettegenstaende enige consideratien ter contrarie,
by ’topperhooft, Andries Bogaert, ingebragt, mits dat nochtans in ’t reguard van de
pangorans behoorlyke discretie sal werden gebruykt;

ende, ingevalle de Comp enige banquerotten kreeg en dat het bleek, dat sulx
niet door versuym toegecomen sy, dat als dan het opperhooft daer van niet te dragen
sal hebben;

dat ook de desperate schulden aldaer op het generael sullen afgeschreven
worden, mits dat sy evenwel, om niet in ’t vergeethoek te geraken en offer misschien
na desen noch wat van inquam, jaerlyks binnen de linie in ’t journael op het slot
onder de restanten werden ingeschreven en telkens in de nieuwe boeken over
gedragen;

dat het weygeren der passen na de Javaense havens, volgens en in conformit
van het contract, wel plaetse sal hebben in ’t regard van particuliere personen,
handelaers ofte coopluyden, in welkers passen, aen haer na Batavia te geven,
expresselyk sal werden gestelt, dat sy alhier andere passen na Java sullen moeten
versoeken ;

maer dat evenwel de eygene vaertuygen van eene der pangorans ofte voornaemste
grooten daer van sullen wesen gexcuseert, aen dewelke men dan vryelyk passen,
sonder enige restrictie, sal magen geven;

dat de voorslagh van ’t opperhooft, om de meeste peper door speciale contracten
met de voornaemste coopluyden aen de Comp te verplichten, sal werden gerejecteert;

maer dat hy sich door getrouwe luyden altoos sal laten berichten op de
markt der doeken en hoe die by de winckeliers en kramers vercocht worden, en dat
by de enkele stucken, om hun in den vercoop daer na te reguleren. Ook wat
sorteringe J'Engelsen daer aenbrengen ;

dat daeromme den voorslagh om de winkeliers, die nu 16 in ’t getal zyn,
lot op 8 te reduceren, gelaudeert wort;

dat ook getracht sal worden den handel met des pangorans factoors, waer
van men in vroegere tyden niet en plag te weten, af te schaffen;

dat aengaende den handel op Andragiry pertinente informatie sal werden
genomen en voornamelyk gelet, of men binnen deur, uyt de Jambyse rivier, derwaerts
sonder perykel imant soude connen zenden;

dat goede sorge sal werden gedragen, dat. sodanige questien, als onlangs in
Jamby tusschen de onse en de Jambinesen voorgevallen zyn, niet meer en comen te
gebeuren, ende dat het opperhooft in allen gevalle sich daerin wat hertelyker sal
moeten quyten;

dat men met alle mogelyke middelen de rouba rouba van een kleed, die men
volgens gewoonte, doch buyten het contract, sedert enige jaren herwaerts in Jamby
hetaelt heeft, moet trachten af te brengen, niet plotselyk, maer met verdrag. Zynde
de voorslagh om enige sorteringen achter de hand te houden niel raedsaem geoordeelt.

Staende dese vergadering keert de vendrig, Fredrik Muller, met het jacht,
het Wapen van Batavia, van Bantam. Ende hebben daermede ontfangen een briefken,
door den resident, Oekersz, aldaer in date den 29e" deser lopende maend aen haer

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
