220                                30 MEY.

verongelukte schip, de Walvis; ende waermede dan alle actien en pretensien,
insonderheyt die van Crain Sournana wegen syn vaertuyg, op Liffou aengehaelt, van
wedersyden dood en te niete sullen blyven ende de vrede volgens he: contract
heyliglyk onderhouden sal worden.

Omtrent half Meert is aldaer van Macao gearriveert een schip van Francisco
Viera, groot omtrent 120 lasten en geladen met spiauter, muscus en zvde. De
commissaris versocht ten hove, dat het selve schip volgens contract mocht worden
afgewesen en niet toegelaten zvn aengebragte goederen daer te lossen, maer kreeg
weynig gehoor. De Coning beloofde wel zynen grooten raed daer over te sullen
heroepen en den commissaris daer na bescheyt te geven, maer daer en is niet op
gevolgt. Gemelte Viera en sal apparent dit jaer uyt Macassar niet verhuvsen, zoo
om dat hy enige van syne vaertuygen, na Timor gesonden, mist, als ook om dat zvn
groot schip in Macao gearresteest is. Hy heeft op Timor het fluytje, de Nachtegael,
hem, nevens de twee andere schepen, Purmerlant en Ilpendam, van Coupan toegesanden,
met groot en ongemeen sandelhout afgeladen ende zouden de voorsz. twee andere
schepen ook daermede volladen worden. In Durgerdam sal ook huyten twyffel. als
het tot Macassar wedergekeert is, een goede partye connen geladen worden ende
daernevens gescheept omtrent 6000 t schildpadshoorn. Wasch sal met den eersten
ingecocht worden, zynde het selve om de duerte nagelaten.

De lading van het fluytje, de lostillon, bestaet in 1200 picols peper, dewelke
goedgevonden is aldaer te vercopen, zoo om syn groote lekheyt, pompende in een
half glas over de 1200 steken, als ook om de Engelsen in den weg te wesen, dic
met 5000 picols daer belemmert sitten. Ende zal het voorsz. fluytje over Japara nac
Batavia keeren; zullende met comptanten weder na Banjarmassing tot opcoop van
peper gesonden zyn geweest, indien de commissaris niet verstaen hadde, dat van Batavia
albereyts twee schepen derwaerts vertrocken waren.

Het Engels schip, Lok Charles genaemt (wy meenen, dat het sal syn den
Rovalen Eyk), over 6 weken van Macassar vertrocken, is den 15" Mey, zynde daegs
voor ’tsluyten deser, aldaer wedergekeert, hebbende, na 'tseggen der vrunden, hel
eylant Damme in possessie genomen, aldaer een logie gestabileert en Vincent Vette
tot opperhooft gelaten. Dit is dan verre genoeg van Poulo Ron en van haer voorgeven.
Hadde de commissaris van de Bataviase vrunden daer van kennisse becomen, soo wel
als hy schryft, dat meester Turner van deselve secretelyk is geadviseert geweest
popende de particuliere instructie en commissie, die den nieuwen agent tot Bantam
hadde en watter most verricht worden, zoo zoude hy deselve advys-chaloup terstont
na Banda gesonden hebben en men zou dan de moeyten en oneenigheden, die uyt
dese nieuwe possessie misschien geresen zyn of noch sullen rysen, wel hebben connen
voorcomen. Maer ’tis bedenkelyk, of men hier, op Batavia, zulx al heeft geweten;
immers en hebben haer Ede daer van het alderminste niet vernomen.

Enige dagen verleden was aldaer onder de regering en voornamentlyk tusschen
de Crains Tello en Crongro, een groot verschil geresen, waer over de grooten noch
dagelyks vergadering houden. Crongro hout hem ondertusschen stil in huys en laet
hem met enige honderden wel hewaren, hebbende geweygert gebonden en ontwapent

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
