552                           1417 DECEMBER.

Chinesen, die haer op het lantbouwen, vissen, timmeren, metselen ende voornamentlvck
op het aerdt ofte pottebacken verstaen.

Een van de vier hoeckerboots, die d'heeren meesters voor Ceylon sullen uvt
senden, sal den commandeur.in voldoeninge van haer Ed ordre na d’eylanden beoosten
Mauritius afsenden om aldaer na de vermiste schepen te soecken; maer hy vreest,
dat die moeyte te vergeefs gedaen sal worden. Met het schip, Walcheren, hebben
haer drye vryluyden knechts na Batavia versteken, die den E. Wagenaer versoeckt,
dat geketent ofte geboeyt weder na de Caep mogen gesonden worden om te dienen
tot exempel en affschrick voor andere.

De schipper van dese fluyt, het Roode Hart, heeft p de revse wat
onbehoorlyck gehandelt, daer hy wel over aengesproocken soude hebben connen
worden, maer op belofte van beterschap en betooningh van leetwesen heeft den
commandeur hem ongemoeyt laeten vertrecken.

15 d. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. naer de middagh is ter vergaderinghe van haer Ed binnen gestaen
Theunis Schuyt, gewesen schipper op het fluytie, Elburgh, ende om reden door de
heeren meesters op onthooden, versoeckende hier te mogen blyven ofte dat zyne
raedts persoonen mede naer het vaderlandt mochte gesonden worden; waer op
goelgevonden is hem 'tselve aff te slaen ende d'ordre van de heeren meesters le
achtervolgen.

17 d’. comen hier ter reede van Bengale het jacht, de Cogge, ende het fluytie,
de Vinck, geladen met 560 baelen zyde, 4 baeltjens zyde van verscheyde soort, 10
balen Turcks gaeren, 97 packen adatys, 28 packen hammans, 25 packen fyne cassa,
22 packen sanen, 9 packen garras, 50 packen zeylcleeden, 12 packen mallemollen,
62',  muscus, 258000  gerafineerde salpeter, bedragende te samen f 371356:8:5;
en ontfangen daer mede een missive en andere bygevoegde geschriften, door den
directeur, Rogier van Heyningen, aen haer Ed gesonden den laesten October jongstleden,
waer uyt wy dan becomen soodanige bericht van ’s Comp staet en negotie aldaer,
als hier cortelyck sal verhaelt worden.

Voor eerst sullen wy gaen sien, wat uytslagh de besendingh tot begroetingh
van den nabab, Sjah Istachan, die zigh selven den naem geeft van vorst der vorsten,
heeft genomen, en daer naer spreken van syn regeringe ende coophandel; en voorts
vervolgende van Comp negotie op de respectieve comptoiren, als mede van den
handel der Engelse, Portugesen, enz. De coopluyden, Arnoldus van Wachtendonck
ende Fransoys Santvoort, die, gelyek in de jongste advysen verhaelt stael, geordonneert
waeren om den nabab, Siach Istacham, uyt de name van den directeur te
begroeten, waeren ten dien eynde op reys geltrocken ende in de maent April tot
Ragimahol verscheenen. Sy addresseren haer aen den heer Mierma Moetbeeck, eer
persoon, die wel het meeste gesagh omtrent syn Hoogheyt had en door welckers
toedoen sy den 19" desselven maents tot de eerste begroetingh geadmiteert wierden;
nevens de overleveringh van des directeurs brieff wierden syn Hoogheyt voorgeleyt .
goude en 100 silvere ropias, gelyck het Engels opperhooft mede gedaen.had. De
onthalinge waeren beleeft, maer onder anderen wiert haer gevraegt, waerom de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

