18 AUGUSTUS.                             339

Van Arracan is het jacht van den burger, Thomas Keerdekoe, tot Maslupatnam
gecomen met advysen van den coopman, Six, gedateert ultimo February, niet nieuws
medebrengende. Noch is een Moors schip tot Palleacatte gecomen, mitsgaders een
ander, den Arracansen visier toebehoorende. Op genoemde Keerdekoes schip is ook
een Nederlants piloot, dewelke in Comp' dienst zal getrocken worden, soo haest als
hy weder in Arracan sal wesen gecomen. Maer de stuerluyden, aen den Coning van
Goleonda geleent, en zullen tot nader ordre van haer Ed niet gelicht worden.

Andy Papeys zoon, die de Coning en de veltheer in Golconda hadden ontboden,
maer die de onse tot Palleacatte in absentie en buyten ordre van den gouverneur
niet en hadden willen largeren, heeft de gouverneur gelicentieert op te reysen.

Twee Franciscaner papen, uyt Goa afgesonden om de kerken aen de cant van
Nagapatnam te visiteren, waren tot Nagapatnam by de onse gecomen, versoekende
aldaer een kerke te mogen houwen en hare religie voort te planten. Doch gerenvoyeert
aen den gouverneur, zonden gecommitteerdens nae Palleacatte, dewelke uytgestelt zyn,
lot dat ordre van Batavia daerop soude wesen gecomen. Zy urgeerden seer op de
vryheyt, die by het contract van vrede aen wederzyds onderdanen in Europa en
Westindien vergunt was, willende het selve ook tot in Oostindien extenderen. Eene
Simon d’Almeyde, die sich enigen tyt metter woon tot Trangebare onthouden heeft,
was weder tot Negapatnam gecomen om sich aldaer ter neder te slaen, het welk
mede tot nader ordre van haer Ed gediffereert is. De gouverneur meent, dat men
dese luyden uyt des Comp jurisdictie behoort te weren, alhoewel hy meent, dat
men haer in de voorstadt van Nagepatnam den Roomsen godsdienst niet wel en zoude
conoen verbieden, ten ware by goedwilligheyt van den neyk, dewyl de Comp buyten
de muren van Nagapatnam kleene of geene jurisdictie en heeft. Men hoort niet meer
van 'tfort en de colonie, die men ruchtte, dat sy omtrent Tegenepatnam voorgenomen
hadden te begrypen.

De hoofse vrouwe is weder tot Palleacatte geweest en ook weder na
Negapatnam vertrocken. ’tSchynt, dat sy altemet soo een tocht gins en weer
wil doen.

Hebbende nu alsoo verhaelt de personele visite van den gouverneur tot
Maslupatnam, mitsgaders de disputen, tusschen zyn E.'en den Engelsen agent voorgevallen,
ende de debvoiren tot invorderingh van de schult van Mondas Naen, waerby noch
ter materie gecomen is het bedryf der Moren en Portugesen, zoo laet ons nu eens
treden tot de verhandeling van ’t gene in Comp negotie op Cormandel is gepasseert,
houdende daerinne deselve ordre, die wy hier voren, onder date 12 Mey, in de
Cormandelse materie hebben gestelt.

Na het vaderlant en zyn geen brieven gesonden. Ook zyn uyt het vaderlant
geen brieven gecomen.

De jachten, Domburgh, Pauw en Westwout, zyn in de maend van Juny op
de cust wel aengecomen. Domburg heeft Jaffenepatnam en passant, volgens ordre,
aengedaen ende van daer een briefken mede gebragt, door den commandeur, Pavilloen,
en de raed aldaer in date den 24" Mey lestleden aen haer Ed geschreven, houdende
advertentie. Daerentegen is de fluyt, Diemermeer, den 24" Mey van Palleacatte na

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
