552                       15-18 AUGUSTUS.

80 guldens ter maend en vordere tractementen, gelyk de andere capitains, Bax en
van Reede, genieten;

dat de directeur, van Wyk, in Persia sal versocht worden noch een jaer aldaer
te continueren, met aenbiedingh van de gagie van 180 guldens ter wmaent ; zynde
althans geen bequame, ongetrouwde en gequalificeerde personen by de hand om zyn
E. te doen vervangen;

dat het jacht, Brouwershaven, mede na Seylon sal gesonden worden ende dat
250 soldaten derwaerts sullen gaen tot verlossingh der gener, wiens tyt gexpireert is.

16 en 17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. des morgens gaen de schepen Lansmeer, Goeree, Cogge, Cattenburgh
en de Vink, na Bengale geladen met de volgende coopmanschappen...............
bedragende met malcander f Ende werden daermede beantwoort de brieven,
verleden saysoen van daer ontfangen, ende daerbenevens aengeschreven de volgende
ordres en maximen:

dat de voorslagh, om de begroeting aen den nabab, Chaestechan, niet door den
directeur selfs, maer door imant van de gequalificeerste supposten te doen, gelaudeert
wort; recommanderende haer Ed wyders het onderhouden van alle soorten van
vruntschap ende goede intelligentie met het caresseren van zodanige personagien en
mindere regenten ;                               j

dat den eysch van nagelen ten behoeve van Bengale voldaen wort;

dat, om het Japans secours te zekerder te bestellen, een' vlot gaend jacht in
October over Malacca na Bengale sal gesonden worden :

ende dat voorlaen ook tegens het uytgaen van April op Malacca gereed sal
gehouden worden een bequamen bodem, om de zyde en andere goederen voor Japan
over te nemen ende daermede na Japan te gaen;

zonder dat daerom evenwel de twee laetste schepen in Bengale fe langer
opgehouden behoeven te worden ;

dat, om de swarigheden van de ondiepten der banken te verlichten, nu met
den loots, Adam Jacobsz, 8 tonneboeyen overgaen ;

dat aengaende het self reeden der zyde goedgevonden is by de vorige ordre
lot nader bevinding te persisteren, op de beste teelten en ’tsuyver haspelen middelertyt
wel lettende. Wordende andere 10 packen zyde Patteney geyscht, in plaetse van
de gene, die abusivelyk na Japan versonden syn;

dat den eysch van zyde voor Malabar behoorlyk versorgt zal worden, item
de 8 of 10 balen voor Maslupatnam en de lange peper voor Palleacatte ;

dat de verliesen op den salpeter niet meer op den salpeter, maer op bet
generael moeten afgeschreven worden, gelyk mede andere posten van diergelyke
nature;

dat op de vrage, of men den vaderlandsen eysch alleen sal voldoen, sonder
meer, verstaen is, dat men sich daeraen zoo zeer niet binden zal; dat men de Engelsen
daer van niet en zoude mogen ontselten, te weten, als het selve sonder opjagen can
geschieden ;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

