17 MAERT.                                        71:

De pangoran van Jamby heeft in den brief, aen den Engelsen agent tot
Bantam geschreven, versocht, dat een ander Engels opperhooft in Jamby mochte
resideren in plaets van meester Maynston, met wien hy niet en can over een comen.

Van Sillebar syn 10 vaertuygen met 500 baren peper tot Bantam gecomen.

De voornoemde brief van den Jesuyt, Andreas Gomes, is geschreven in de
Latynse tale, soo en gelyk hier navolgende, met desselfs translaet in de Nederlantse
lale, van woorde te woorde staet geinsereert.

Bantam, 16 Marty an. Dni 1664.
Amplissime Domsne.

Indie pro-Rex designaturus, quem salutationis, quorundamque negotiorum
ergo ad vestram dominationem mitteret, quo dynastarum aliquot hanc legationem
affectantium eemulationem honesto aliquo medio declinaret, 1me vnum destinavit
in hoe solum meritum, quod ad vestram dominationem mittor. Pro me egi, ne
huic oneri subjicerer, cum propter indignitatem meam, tum quia verebar
ne fort homo Jesuita in hoc expeditionis minus gratie reperiret. Ceterum
quia obsequendum fuit majorum imperiis, animum erexi, spe certus, fore ut
inita inter ulramque gentem, Belgicam scilicet et Lusitaniam, concordia, ita
nos reddat in universum concordes, et non solum mutua syncere charitatis
necessitudine vinciamur, sed transeamus etiam ad reciproca offitiorum certamina,
que commendantur in tabulis fcederis cap. 6. Onerariam navim conscendi, id
quod aliter disponeretur, si vel ab Lusitania naves Goanno littori sero admodum
non appellerent vel non expectarentur in dies naves Belgice, quas fama constans
Goam propediem adferebat, adeo ut in promptu iam essent necessaria omnia
tantorum hospitum plausui et hospitio. Stat in anchoris navis in hoe portu
de Bantam, hinc profectura, vbi dominatio vestra cerlior facta de meo adventu,
mandata mihi exequenda prescribat, que ut deferat, expedivi Antonium de
Amaral de Castello Branco, aliquali consanguinitatis vinculo mihi conjunctum,
quem idcirco bene fortunatum existimabo, si inter dominationis vestre clientes
adscribi mereatur. Navis mox ut me exposuerit sue navigationis cursum
persequetur, id uero nisi dominatio vestra, cuius  nutu omnes pendemus, res
aliter disposuerit et per hec, prehabita venia, a vestra dominatione supplex
oro, ut in hoc adventu meo humilitatis ac professionis mee potius quam
majestatis ac magnificentie Belgice ratio habeatur. Dominationem vestram
seruet Deus, prosperet ac felicitet.                    1

Vestrae Domtnaltonis obseguentisstnus,

ANDREAS GOMES.
TRANSLAET uyt het Latyn.

Ten.                             Wydluftige heer.

Den vicerey van Indien, sullende imant designeren om aen UEd te

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

