582                         25 ex 26 SEPTEMBER.
TWEEDE BRIEFF van den Coning van Macassar.

Lof sy Gode, de heere der creaturen, over de religie van Muhammed,
wien Godt genadig en gunstig sy.

Een brief van vruntschap, comt van den Paducca Siri Sultan Carajing
Gowah, etc. aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden
van India, dewelke, etc.

Voorts, den Paducca Serri Sultan versoect van den Gouverneur Generael
een isere harnas, dat wel styf is; en een gemalide rok; zullende den Paducca
Serri Sultan deselve ook copen, voor wat prys het ook mochte wesen: doch,
in cas deselve den Paducca Seri Sultan niet aen en staet, soo zal hy deselve
wederom zenden. Versoekt mede, dat aen de Paduca Seri Sultan wat radix
China mag toegesonden worden. Versoect ook een jongen winthout van een
jaer out, gelyk ook voor desen eens een gesonden is, of, by gebrek van een
sodanigen winthout, een anderen van diergelyke grootte en slagh.

Noch word hier by gevoegt een briefken, door Francisco Viera aen d’Ed' heer
Gouverneur Generael geschreven, waer van het translaet uyt de Portugese tale luyd, als volgt.

Doorluchtige heer Generael.

Hoewel desen heer, die hier voor factoor resideert, eenigsins heeft getracht.
dat ik na Batavia niet gaen zoude en myn, zynen ’t halven, heeft doen aenbieden
met hem te veraccorderen, dat ik, soo lang als 't my behaegde, op Macassar
zoude blvven, alsoo hy veel vermochte, nochtans en wil ik niet nalaten te
volbrengen ’tgene aen u doorl: heb geschreven, al soude ik, daermede niel

verwinnen

meer Sne, dan u doorl: handen te comen kussen; ende waeromme een
vaertuyg in aller haest ben toetakelende, met welk ten alderlangste noch in
September hier van daen stae te vertrecken. Desen tot geen ander eynde, etc.
Godt beware u doorl: met verryking van vele jaren levens en alle goede
voorspoet, naer u doorl: eygen wensch.

Macassar, 22 Augustus 1664.

Onder stont: U doorluchtigheyts slaeff en dienaer, elc.

26 d’. des morgens gaet het schip, de Jonge Prins, na Jamby met 5000 realen
comptant en enige kleeden tot vervolg van den peper- en goudhandel aldaer, bedragende
f 81227:8:7. De brieff van haer Ed aen den resident, Bogaert, dient alleen tot
geleyde van ’t voorsz. cargasoen en van de brieven, aen den ouden en jongen
pangoran geschreven.

Gaet ook het jacht, Brederode, na Palembang met een cargasoen comptanten
en kleeden, bedragende met de provisien en andere noodlykheden f 47995:6: 5.
Ende wert de resident, Melchior Hurt, daermede aengeschreven:

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
