13 JUNY.                                  350

Als zyn E. den 28" December 1665 met het voorsz. jacht, Durgerdam, voor
Macassar gecomen was, weygerden d'ingesetenen tot d'onse, die mel de chaloup na land
gesonden waren, af te comen, maer ziende den dienaer van Grain Grongro en hoorende,
dat sy geen oorlog van wegen de Comp" en hadden te verwachten, sprongen sy van
blydschap op en hietten d'onse wellecom. De brieven en geschenken zyn naderhand,
te weten op den 10' January, ten hove gebragt en overgelevert aen de grooten, de
Coning niet. wel te pas en zulx daer niet tegenwoordig zynde. Den 50" derselver
maend is de commissaris, Cau, andermael ten hove geweest om de differentien by
le leggen. De Coning bragt de questieuse zake van 8090 r, voor de diefstal van
Adrichem door hem uytgekeert, eerst op het tapyt en drong met de grooten hard
aen op de restitutie van dien. De commissaris verkreeg 5 dagen uytstel om sich
daerop te beraden, maer, zoo haest en was hy niet weder in de logie gekeert, of
de logie wierd aen alle canten met gewapend volk heset en allen toegang tot de
onse verboden, daer Crongro de enigste oorsaek van was; zynde wyders by haer alle
vastelyk besloten den vrede te breken, ingevalle by de weygering van de penningen
gepersisteert wierd. De drie dagen verstreken zynde, wierd de commissaris weder
ten hove geroepen en ten eersten rondelyk zyne genomen resolutie afgevraegt, welke
was van daer toe niet te connen (reden, maer dat hy echter wel genegen was met
hun te accorderen, daertoe verscheyde voorslagen doende, daer sy geen smaek in en
conden vinden. De coning en de grooten, siende syne stantvastige resolutie, wierden,
om vredebraek te schuwen, genoegsaem gedwongen met hem in accord te treden,
zulx dat de questien gedecideert zyn, mits dat de Comp", behoudende alle, 't gene by
Adrichem bevonden is, aen den (koning 4000 rd: sal uytkeeren. Daerentegen zal de
Coning aen de Camp’ weler geven de helft van de stucken, uyt het verongelukte
schip, de Walvis, gevischt en waermede ook de pretensie van Crain Sumana wegens
zyn vaertuyg, by de onse op Liffou in Timor aengehaelt, vernietigt is. Een voorslag
le doen van een nieuw contract de marinie met haer aen te gaen dacht de commissaris
ongeraden, te meer, om dat sy selve bekenden, dat alle de gestrande en gebergde
goederen aen den rechten eygenaer behoorden gerestitueert te worden.

Zoo haest als dit accord gemaect was, hebben de Coning en Crain Crongro
hare besettingen rondom de logie weder ingetrocken en de negotie als voor henen
toegelaten, zonder dat d'onse nae die tyt eenigsins gemoeyt of beleedigt zyn geworden,
insonderhevt als daer op quam de blyde tydingh van de verovering van Ay en Kemuy,
twelk d'Engelsen te voren als een onmogelyke zake den Coning en de grooten
voorgestelt hadden. Dese vrunden houden de Macassaren gedurig in verwachting van
door hare hulpe noch eenmael toegang in de Oosterse quartieren te zullen krygen,
te meer, dewyl zy alrecde het eylant Damme in possessie genomen hebben en het
naeste jaer aldaer een casteel staen te bouwen, waerlve sy 20 slucken met hare
affluyten in ’tfort van Crongro hebben laten hergen. De commissaris heeft, om de
groolheyt deser victorie le aensienlyker te maken, vreugde vieren aengesteken en
'tcanon van de schepen lustig laten donderen, daertoe noodende verscheyde coopluyden
van onse buren, doch geen Engelsen of Portugesen. De fiscael en sabandar versochten,
uyl 'sConings naem, onse feest le mogen bywoonen, ’t welk hun geerne toegestaen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
