2 OCTOBER.                              595

brengen, vry sullen wesen van alle thollen en gerechtigheden, die aldaer anders, na
gewoonte, souden mogen gebeurt en gevordert worden.

6. Insgelyks, dat deselve coopluyden vry en onverhindert, sonder de minste
gerechtigheden te betalen, sullen vermogen a contento met hare vaertuygen, jachten
(of hoe die sullen genaemt syn) van daer uvt te voeren al sondanige goederen,
coopmanschappen, vivres, comptanten en wat meer in troeque, als andersins, jegens
hare waren sullen hebben ontfangen.

7. Wanneer by noodweer en andere rescontre opgemelde negotianten eenig
ongemak in zee ware ontmoet en oversulx genootdruekt wierden tot hun behoud
lant te soeken en gevolchelyk de haven van Manilha niet en conden thunner
genoegen aentreffen, dat by sulk geval deerste en bekendste haven, die onder
Manilhas regeringe sorteert, sullen vermogen aen te doen om haer, naer vereysch
van saken, te redden.

8. Dat de heeren Castillianen onderhorige in dat cas sullen wesen gehouden
npgemelde, verlegene en in gebrek zynde coopluyden alle hulpe te bewvsen, met
houtwerk en wat daer meer benodigt synde Vadsisteren, op dat in hare reyse niet
te veel verachtert en worden en door sulx in geen groote schade en mogen vervallen;
wanneer de hewesene hulpe en verstreele nadize materialen, ete. door die gene, die
sulx overcomen, ook na waerde beloont en dankelyk erkent sal worden.

9. Ingelyke maniere sal de Nederlanders vrystaen, des nodig wesende, haer
gebrek van vivres, water en andere lehoeftigheden in alle havens van zyne Coninklyke
May', onder Manilhas gebied gehoorende, voor hun gelt te mogen opcopen, sonder
dat deselve, onder dese en geene prelexten, met enige lasten sullen mogen beswaerl
ofte tot nadeel mogen opgehouden worden.

10. Bv accordatie en toestemminge der voor gementioneerde articulen neemt
den E. commandeur aen en belooft sinceerlyk de heeren Castillianen en hare
onderhorige met sodanige Europise en Indise coopmanschappen, lakenen, zyde stoffen,
manufacturen, lynwaten, vivres, wynen en andere waren, etc. jaerlyx en by voorvallende
occasie derwaerts le versien en gintswaerts over te senden, als de heeren Spanjaerden
selfs, begeerig zynde, sullen gelieven te vorderen en tot Batavia in wesen bevonden
en te becomen wesen sal, na luyt de memorie, die ons ten dien eynde sal toegesonden
worden.

11. Off het gebeurde, dat enige der Nederlanders, traflicanten, met die van
de heeren Spanjaerden ofte wel derselver onderdanen, van wat conditie die ook
mogte wesen, in eenig misverstant off differentie (gelyk men veeltyts tot nadeel van
beyde partyen siet gebeuren) door manquement van goede betalinge en anders
geraekte, soo zullen die van de Manilhas regeringe gehouden wesen aen de sulke
een spoedige uytsprake te geven, rech wvsen en de betulinge sonder uytstel doen
vorderen, op dat door rechten en pleyten haren tvt niet en comen te verliesen,
onderwege in hunne reyse geen schade en mogen subject werden.

12. Eenige Nederlanderen in dienst der E. Comp oft particuliere personen,
oflicieren, matrosen en andere Europianen met die van de heeren Castillianen ofte
wel derselver ingesetene door dese en gene reden-cavelingen in questie rakende en

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
