10 ex 11 JULY.                             975

het derde tot Johor thuvys hehoorden. Zulx dat hy, van den pangoran geen hulp
connende krygen, genoodsaect was geworden sich te begeven in compagnie van enige
Maleytse vrunden. Het voorsz. Engels schip is van daer na Bantam vertrocken,
hebbende op Japara gecocht een jachje, omtrent 55 lasten groot, voor 560 rd: en
500 planken en 55 kromhouten tot optimmering van dien mede genomen. Wyders
adviseert de resident, dat de Palembangse gesant in den Mattaram was ontboden.
tSchip, de Rysende Zon, is den laesten Juny tot Japare gecomen met het ontsct.
De Chinees, Onko, is van voornemen verandert, hebbende syn jonk, die hy meende na
Japan te senden, aen een Chinees ingeseten van Batavia vercocht, apparent uyt vreese,
dat wy daer op in zee zouden laten passen, gelyk hem menigmael geinsinueert was.
Hel jacht, der Veer, nevens Purmerlant, tot Japara gecomen, sal daer noch wat blyven
leggen om houtwerken in te nemen. De resident, Luton, doet schuldbekentenis
van syn dronken drinken en ongeregelt leven en belooft beterschap.

Ontfangen mede een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in dale den 9" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, mel 4 lyfeygenen,
door Keey Aria gerestitueert. Het schynt, schryft de resident, dat dese Keey Aria,
die tot noch toe altyt des Comp grootste vyand is geweest, nu na de zyde van de
Comp hegint te hellen. Daer is wel cans om hem door schenkage noch meer tol
ons te trecken, dat niet ondienstigh zou zyn, alsoo hy ’tspel daer op syn duym heeft.
De sabandar versoekt 8 packen fyn guinees linnen voor gelt en goede woorden.

It d. des morgens gaen de jachten, het Raedhuys en Buyksloot, en het
luytje, de Vlieg, na Cormandel, geladen met de volgende coopmanschappen :

50052 nagelen;

50068 rompen;

5696  foeille;

50000  spiauter;

1686  schildpats hoorn;
9 stux lakenen;

501  kiaty balken;

400 planken;

500  baeye planken;

63266 gulden aen Macassars en ander gout;

50680 stux goude ducaten ende enige andere noodwendigheden, ten bedragen
van f 474900: 5:15. Zullende Buyksloot en de Vlieg van daer wyders na Bengale
voor d'eerste besendingh vertrecken met een redelyk courant ontset, tot Maslupatnam
in te nemen, behalven 60 of 80 duysent guldens, die aldaer uyt het Persiaens silver
wellicht zullen connen gemist worden; zynde van hier uyt des Comp sobere casse
daerinne voor Bengale gescheept 15 duysent kop ryxdaelders en 12 duysent mark
realen, belopende met cnige provisien 68275 guldens. Ende werden daermede
beantwoort de brieven, van Cormandel op den 12e8 Mey lestleden becomen, ende
wyders in ordre derwaerts gegeven de volgende poincten, namelyk :

dat de hesending van de cust na Bengale wat vroeger dient te geschieden, als jongst
met het jacht, de Cabbeljau, geschiet is, om van ’tquaed weer geen perykel te lopen;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
