25 OCTOBER.                          465

(immerluyden en metselaers: ende hebben haer Ed daermede in antwoort op de
brieven, desen jare van Macassar becomen, geschreven het gene volgt:

dat men soo stip niel en sal dienen te slaen om de groten enige kleeden
beneden den prys te weygeren, als men daer voordeel mede doen can;

dat aen den Coning ende den groot gouverneur toegeslaen wert goederen met
Comp schepen over te voeren;

dat het contract, jongst met d'E. Cau gesloten, geapprobeert wert;

dat de Bougys hier gehouden sullen worden buyten nadeel van de Macassaerse
regering; zynde Crain Crongro hier in persoon op Batavia niet geweest;

dat aengaende het eylant Pangesane de intentie en het advys van den Coning
van Ternate sal gevordert worden ;

dat Macassar Bouton ondertusschen ongemoeyt sal moeten laten ;

dat de vaert der Macassaren sonder passen na Solor en Timor niet wel en
can verhindert worden, alsoo sy pretenderen van outs daertoe bevoegt te syn;

zynde bedenkelyk, of men in dese tyt hard sal aendringen om de Macaos
vaerders van Macassar te houden;

dat het oversenden van gout noch beter is, al schoon het 29 350 ten 100
verliest, als masen daer over te houden; ende werden de residenten daeromme
gereproscheert, dat sy daer 80 duysent masen in comptant over behouden hadden;

dat de voorsz. masen, maer 50 stuyvers inder daet weerdig synde en tot 2
guldens ider geboect wordende, voortaen tot 30 stuyvers sal inschryven;

dat men geen cassia lingua meer sal incopen, gelyk ook in ’t sandelhout geen
aftrek en is; zoo ook wort de muscus afgeschreven ;

dat dit jaer geen chaloup tot Macassar en sal connen overblyven;

dat Crain Lenkes van de vaert na Tenimber gediverteert moet worden.

Na Banda en wort althans niet geschreven.

Des avonts gaet een vaertuyg na Japara met een briefken, vau haer Ed aen
den resident, Davit Luton, geschreven, houdende advertentie, dat hy aldaer geen
bruyne suyker meer sal hebben in te copen, maer alleen witte broolsuyker; ook
wert daernevens geordonneert, dat hy 1000 1500 polten olie inferne tol het maken
van sement voor en ten behoeve van Banda sal hebben te besorgen, ilem 4 5
lingangs.

Ook is het Engels vaerluyg weder na Bantam gekeert met een missive, door
haer Ede aen den agent, meester (Quarles Brouwne, ende synen raet geschreven,
houdende responsive op den brief, die sy jongst aen haer Ede gesonden hebben; ende
voor eerst rakende de restitutie van Vincent Vette, dat de gehoorsaemheyt, die haer
Ede de heeren onse souvereynen schuldig syn, hun dwingt om denselven aen te
houden; ende, zoo hy de Engelse Compt eenige rekening schuldig is, dat zy lieden,
Engelsen, yemant herwaerts connen senden om hem deselve af te vorderen.

Op het gene sy schryven, dat de macht, die het gedaen heeft, dat de voorsz.
Vette hem op het eylant Damme heeft ter neder geset, het ook sal goet maken;
antwoorden haer Ed, dat sy hun dan ook ten hoogsten hebben te beklagen over het
ongelyk, de Nederlantse Comp door deselve macht aengedaen, ende daerom ook uyt

DA GH-REGISTER ANNO 1604.                                                  30

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
