210                            20-22 MEY.

gemeenlyk gegeven wort, die de sleutel op de kist leggen, met relief van de ommissien
ende versuymenissen, die sy in den labs des tyts soude hebben mogen begaen, mel
committimus aen den achtbaren Raed van justitie deses casteels ende mits dat sy aen
de selve sal hebben te presteren den eed, dat sy van den boedel niet en heeft vercort,
zynde haer man in Arracan overleden.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. des morgens gaet d’E. Jacob Gruys met de (luyten, Hasenberg ende
Buyenskerke na Japan, beyde met een lading van f 472509: 15: 10, bestaende in
685 halen Bengaelse zyde, 1200 Bengaelse en Cormandelse taffachelas, 1475 Bengaclse
armosynties, 2264 picols hartevellen en koehuyden, 179478  Siams sappanhout,
15055 catti peper, 5661 rompen en 5107  quiksilver, etc.

Ende werden daermede beantwoort de brieven, voorleden saysoen van daer
becomen, gedateert 12 October 1665 en 1 January deses jaers, ende daernevens
gevoegt sodanige ordren en maximen, als hier onder volgt:

voor eerst wort aengewesen, dat de oncosten in de opreyse wat hoog loopen,
ende de mesnage gerecommandeert;

dat de fluyten, Alphen en Sparendam, directelyk weder herwaerts zullen keeren
en de andere over Malacca na India;

dat den eysch uyt Tonkin in Japan prompt voldaen sal worden. Ende, soo
het silver capitael, 'twelk uyt Tonkin gevscht wort, 100 kisten silver ofte meer
bedraegt, dat alsdan tot den overvoer van dien gebruyct sullen worden Elburg en
Hogelande, elk de helft innemende;

dat Hogelande, het syne voor Tonkin in Elburg overgegeven hebbende, voort
na Batavia sal gaen, zonder dat de Tonkinders kennisse gedaen sal worden, datter
een tweede schip geweest sy;

dat te wenschen ware, dat den uytvoer van goud ons conde worden toegestaen,
zynde bedenckelyk, of 't al geralen sy 'tselve onder den duym uyt te voeren, waer
van echter een preuve sal connen genomen worden.

Wordende den dieren incoop der kassies gereproscheert ende  wiers
geordonneert :

dat na desen geene contracten ofle aenbestedingen van coopmanschappen
sullen gemaect worden by 'topperhooft, als in presentie van de twee naestvolgende
persoonen ;

dat men de schepen vroeg uyt Japan moet senden, zonder het eene na het
andere op te houden;                                 .

dat de schepen met het coper niet al te wrect moeten worden geballast;

dat de scheeps-opperhoofden, die de cognoiscementen teeckenen, voor het te
cort comen der goederen moeten caveren.

Hier na worden de respective eysschen voor Mallabar en Seylon, Suratte,
Cormandel, Persia en de Oosterse quartieren gespecificeert en onder andere 5 4000
teyl aen peerlen voor ’t vaderlant;

dat het openblyven der scheepsluyken, item het verlengen van den tyt van
tvertrek der schepen, moet versocht worden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
