19 zn 20 MAERT,                               75

'twelk sy, mits de langdurigheyt van hare reyse, ten meerendeele geconsumeert
hadden, beter en spoediger tot Batavia te sullen connen krygen als tot Bantam, ende
sulx hare gedestineerde reyse na Macassar, mits het schier verlopen mousson, ook te
spoediger te volbrengen; te meer, om dat sy hun op de vrundschap der Bantammers
niet al te wel en conden versekeren, dewyl het Portugees schip, voorleden jaer daer
omtrent geweest synde, al perykel gelopen hadde om van de Javanen overvallen te
worden. Versoekende, dat by d'heer Gouverneur Generael hierop mochte worden gelet.

20 dd’, des morgens, is de licentmeester, van Ree, weder na boord van
tPortugese schip gesonden met enige ververssing en voornamelyk om de excuse te
doen, dat, dewyl syn Eerw. 2 of 5 dagen vroeger was gecomen, als men uyt synen
brief hadde connen verstaen, van meyning geweest te zyn het logement, dat voor
syn Eerw. gedestineert was, niet voor den dag van morgen geprepareert en zoude
connen zyn, ende dat zyn Eerw. daerinne geliefde te nemen contentement. Ondertusschen,
op dat deere van beyde de respectieve natien en het gene syn Eerw. persoon
contingeerde, te beter mochte werden geconserveert, dat syn Eerw. geliefde zyne
medegebragte credentialen aen den opgemelten licentmcester ofte aen imant anders,
dien hy deselve nader vertrouwde, te overhandigen, ten eynde dat haer Ed na den
inhoude van dien hun te beter zouden mogen reguleren.

De licentmeester, wedergekeert zynde, rapporteerde, dat syn Eerw. op het gene
voorsz. is, seer beleefdelyk hadde gedient, sich t'enemael in het welbehagen van den
heere Gouverneur Generael te genoegen, met versoek, dat men doch om zynent wille
geen moeyte ofte pompe by de hand en zoude willen nemen, alsoo hy een geestelyk
en geen werelts ampt bekleedde; gelyk hy ook daerom geen opene credentialen mede
gebragt hadde, nochte enige titul van uylstekende achtbaerheyt pretendeerde; dat de
oorsake van zyn comste alleen daerin bestont, om uyt den name ende van wegen
de kroone van Portugal ende zynen vicerey van Goa, den heer Gouverneur Generael
van Nederlants India in den tyt van dese nieuw gemaekte vrede te comen begroeten ;
ende dat hy ook commissie hadde te versoeken, dat de vredes articulen doch
religieuselyk mochten werden onderhouden ende. om (soo de saken daertoe gedisponeert
worden) enige propositien en voorslagen tot welvaert en accomodatie van wedersyts
onderdanen en trafficanten by haer Ed te doen; vertoonende den licentmeester met
tenen zyne instrnctie, die hy daertoe van den vicerey hadde, zynde niet groter dan
anderhalve zyde schrift. Op de vrage na eene opene credentiebrieff stelde zyn Eerw.
den licentmeester ter hand een geslooten missive van den vicerey, die hy zeyde, dat
hem gerecommandeert was ter eerster audientie aen zyn Ed' d'heer Gouverneur
Generael over te leveren, hebbende noch een andere, diergelyke brieff omme in de
tweede audientie te exhiberen.

Na de middagh is de voornoemde missive van den vicerey van Goa ter
vergadering van haer Ed geopent ende gelesen, synde geschreven in de Portugese
ale, soo en gelyk deselve, nevens het translaet van dien, hier naervolgende van
woorde te woorde staet geinsereerl. Ende zyn wyders tot de inhaling ende conduicte
van den ambassadeur, pater Andreas Gomes, daerinne gemelt, gecommitteert de heeren
Thys ende van Hoorn, nevens den advocaet fiscael van India en den licentmeest er,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

