g2                              28 ex 29 MAERT.

dat hy in Palembang wel cen logie mocht stellen, maer geen peper van daer vervoeren.
'tIs haer om de peper te doen. Zoo sy daer maer een logie mogen bouwen, meent
de resident, dat sy Jamby wellicht sullen verlaten en hare negotie in Palembang
comen begrypen, om de groote oncosten, die sy tot Jamby in ’tafschepen van hare
peper moeten dragen, te myden. Maer de volgende geschiedenis sal haer van
Palembang apparent weder afkeerigh maken. Als d’Engelsen van dit vaertuyg op
sekeren avond nae gewoonte hare wacht opselten, zoo geviel t, datter imant van de
hare een musquet in eenvoudigheyt loste. De cogel vliegt aen de oversyde van
de rivier en treft een zeker vrouwmensch even aen het lichaem, soo dat het voor
een quelsuer niet en mocht gerekent worden. Evenwel dede de pangoran hun tot
boete daer voor betalen 600 rd" in kleeden en dat genoegsaem met gewelt. Dit
dient dan ook tot verklaring van de geruchten, die hier enigen tyt hebben gelopen
en waer van hier voren, op den eersten deser, aentekening is gedaen.

Hoe nauw dat men ook toesiet, schryft de resident, zoo wort evenwel veel
peper ter sluyk vervoert; ende daerom zouw het dienstig zyn, dat beneden de stadt
een bamboesen huysjen gemaekt wierd, alwaer een adsistent met 2 of 5 Duytsen
zouden connen op de wacht leggen, en dan en zouder niet een vaertuyg buyten syn
weten by daeg ofte by nacht connen doorslippen. Daer zyn althans by de logie
55 of 56 lasten peper in voorraed en men verwacht noch meer. Dan, alsoo het
jegenwoordige packhuys niet veel meer als 80 lasten can bergen, versoekt, de resident,
dat hem een jacht mogt toegesonden worden om die te halen. Na het vertrek van
de Leeuwin is een tamelyken aftrek in de kleeden geweest. Zulx wort weder een
nieuwen eysch daer van gedaen; ende versoekt de resident wyders, dat het schip,
'twelk haer El zouden gelieven te senden, geen steen, maer zand tot ballast mag
innemen, dewyl het zant daer niel dan met grote moeyten en costen is te krygen.
Eyscht ook enige houtwerken voor de logie en 4 of 5 huys timmerlieden met een
scheeps corporael, itlem enige toetsnaelden om het gout, dat de buytenlanders aldaer
allemet aenbrengen, te toetsen.

Na voorgaende lecture van dese advysen is by haer Ed staende dese vergaderingh
goedgevonden een schip na Palembang te senden om den gereet leggenden peper te halen.

Alsoo de sluys aen de vaert Molenvliet, die enigen tyt herwaerts onbruykbaer
is geweest, nu weder hehoorlyk is versien, zulx dat sy weder open en toegaet, is
goedgevonden deselve aen de meestbiedende te verpachten.

Noch is goetgevonden, dat d'E. Andries Bogaert in Jamby, niet tegenstaende
het misnoegen der pangorans, gecontinueert en den boekhouder, Joannes van Opynen,
weder derwaerts gesonden sal worden.

29 d’., des morgens, wert de gesant en brief van den pangoran van Palembangh
met gewoonlyke eere, onder het lossen van enige canonschoten, van boort gehaelt en
voor syn Ed, den heere Gouverneur Generael, in de ordinarie raedcamer gebragt. De
gecommitteerdens waren :. de licentmeester, van Ree, de coopman. Op de Camp, den
ondercoopman, Grootstadt, en den boekhouder, Opynen. Na lecture van de brief is
de gesant met siry, pinang en een dronk mom onthaelt en, na genomen afscheyt, weder
vertrocken. De voorsz. brief, in onse tale overgesel zynde, luyd, als volgt.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
