588                       2 OCTOBER.

en bedorven buskruvt, hedragende met malcander f 56875: 15; zulx dat dit jaer
van Amboina herwaerts zyn gesonden 1144'6,, baren nagelen. Ende ontfangen
daermede een missive, door den raed in Amboina in date den 15" September lestleden
aen haer Ede geschreven, met enige bvlagen, houdende in effecte, dat alles aklaer
staet in een gerusten toestant. De inboorlingen hevlytigen haer seer in het aenplanten
van nieuwe nagelboomen ter geoorlofder plaetsen en wederom in het uytroeyen derselver
op verboden plaetsen. Dan, dit jaer en zvn op Manipa en Ceram geene volwassene bomen
gevonden en vernielt, maer alleen veel jonge spruvten. Tot de meerder bevordering van
het welke, by provisie en onder approbatie van haer Ed", aen Jacobus Macquelin, op
Leylimor de visite doende, 6 en aen ider sergeant op de afgelegene plaetsen 2 rd
maendelyks wert gegeven.

Die van Lissebatte, op de Noordeust van Ceram gelegen, hebbende in vorige
tyden bestaen uyt 5 campons en te samen een negerye uvtgemaeckt, maer naderhunt,
ten tyde van den gouverneur, Hustard, hun van den anderen gescheurt en langs de
voornoemde cust verstrooyt, zyn door geeommitteerdens weder bv een versamelt:
zynde noch meest heydenen, afkeerig van ’t Moorsdom, maer wel tot het Christendom
genegen ende daerom versoekende, dat imant daer mogte comen om haer te
onderwysen. Dies soude daer van in aenstaende preuve genomen connen worden.

't Heeft daer om de Oost nu 10 of 11 weken lang gewaeyt en geregent
zonder ophouden, ’t welk groote ongesonthevt geeft. Vogelpoot is schielyk aen
tspasmus gestorven en den lientenant, Livinus Bor, als secretaris by provisie iu desselfs
plaets gestelt, mitsgaders den vendrig, Pieter Sehaflert, jongst met het jacht, Arnemuyden.
van Ternate aldaer gecomen, in plaets van gemelde Bor tot hooft van de militie.

Door het voorsz. ongestuvmig weer en hebben de fortificatie werken geen
voortgang connen nemen. Maer ’t sal aen hout ontbreken; ende sal daerom besorct
worden, dat, met de comste van ’t eerste schip van Batavia, op Boero een goede
partye balken zullen gereet leggen, soo maer het voorsz. schip wat vroeg daer magh
comen. Met het Spaens plaveysel aen het nieuwe huys en zal men ook niel connen
voortvaren, alsoo de Pampanger, die dat werk soude maken, doot is.

Het jachtje, de Sagouboom, waer van in de vorige advysen vermaent is, can
op een tocht ruym 50 lasten wegslepen ende is bequaem om de buyten comptoiren
te versien. Het fregat, op Bouro noch onderlranden, is vry grooter, hechter en van
duersamer hout en stact eerlang van stapel te loopen.

Den raed versoect ordre, wat men doen sal met de 1454 rd, dewelke nagelaten
zyn by Pieternella Boetcherv, weexkint, en by den gouverneur, Simon Cos zal", aen
de erfgenamen en vrunden van ’s moeders zvde gewevgert uvt te keeren, om dat
zyn E. meende, dat haer grootvader, Abraham Gerritsz, aen de Comp noch een
goede somme gells ten achteren was, zonder te weten hoe veel. Doch den raed en
heeft na het overlyden van zyn E. niel anders connen vinden, dan dat desen Abraham
Gerritsz omtrent 50 jaren geleden voor hooft op Manipa gelegen heeft ende dat des
Comp' logie, met alle de effecten aldaer, in zyne absentie en terwyl hy aen ’t casteel
was overgecomen, verbrant is; zynde dese schade doen ter tyt gebragt ten laste van
de Comp.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
