42                             14-16 FEBRUARY.

161500 stux vergult Chinees papier:
157  quittasollen of sanneschermen ;
10 duysent stux en 2 kisten vol porceleyne kopjens ;
40 boekjes geschildert papier ende andere kleenigheden.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in
date den 15e deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie,
dat de Sultan over 35 dagen geleden met weynigh gevolgh na Tanara gevaren is om
syn pady velden te besien, latende Keey Aria en den meestendeel der grooten tol
Bantam blyven, om dat de geruchten sterk loopen, dat haer Ed" hun sullen comeu
beoorlogen ende daer toe al 20 schepen klaer hebben, zynde alle de stucken rondom
de stadt in hare roopaarden ter defentie geleyt en de plaetsen met goede wachten
beset. Ende hoewel de resident die geruchten soekt te mortificeren, soo en can het
de gemeene man niet uyt het hoofd gepraet worden. Daer syn 175 lyfeygenen, die
in den tyt van 6 of 8 maenden van Batavia tot Bantam gevlucht en gerooft zyn, na
Tanara vervoert omse den resident uyt het oog te houden; ende hebben die van
Bantam, door beleyt van Keey Aria, hesloten, op Iyfstraffe te verbieden, ten eynde
dat niemant na desen een wechgeloopen of geroofde slaef den resident mochte comen
aen te wysen; ende wyders, dat de gene, die nu onder Bantam zyn ende die tol
noch toe maer 1 reael en 2 gantangs rys ter maend genoten hebben, voorlaen een
halve reael meer sullen krygen, om er noch meer aen te locken, synde het getal
daer van alreeds over de 800 stux. Keey Kandurwan, die dagelyks in ’t hof verkeert,
heeft tegen de resident verhaelt, dat de Sulthan selve geseyt heeft, liever 100 swarten
le hebben om te werken, als 100 Javanen. Waerop de resident antwoorde, dat,
wanneer de Sultan alle de lyfeygenen wilde restitueeren, die onder zyne bescherming
leefden, de Comp als dan aen zyn Hoogheyt wel 100 stux tot zyn dagelyx werk
soude vercopen, ja, schenken. Wyders adviseert de resident, dat het Engels jacht, de
Joris en Mattheus, den 132 deser van Bantam na Macassar is vertrocken, geladen
met 124 packen kleeden, 12 lasten loot, 40 picols poetsiok, 12 vaetjes buscruyt,
2 kisten met musquetten en 1000 r comptant.

15 d’. des morgens gaet de fluyt, Hasenherg, na Japara om houtwerken.

Nademiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden, aen de klercken
ter generale secretarye 200 r te vereeren voor extra-ordinaire diensten, volgens
Jaerlykse gewoonte.

Zyn mede geapprobeert de sententien, by den E. gerechte deser stede, op
approhatie van haer Ed, gevelt, eerstelyk tegens Wangsa Ita van Cheribon, die een
slavinne vermoort heeft; daernae tegens Boelien van Baly, Iyfeygen van een Chinees
ingeseten alhier ter stede, die syn meesleresse en noch een van syn medeslavinnen
met een mes gewont hadde; ende eyndelyk tegens Moelang van ’t Sibet, Javaen, die
enige slaven uyt dese jurisdictie vervoert heeft.

16 d’. zyn de Siamse gesanten in ’t casteel verschenen ende hebben aen zyn Ed',
den heere Gouverneur Generael, overgelevert een schriftelyk vertoogh, in de Maleytse (ale
ingestelt, houdende eenige gravamina over het gene sedert enige jaren herwaerts by de
Comp in Siam soude zyn geplecgt; luydende het selve, in onse tale overgeset, als volgt.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

np,
