448                               19 OCTOBER.

In May waren in Goa 102 vaertuygen aengelant van Canara met rys, ratseny
en gedroogde cocus pitten geladen.

Het leger van den Visiapourder quam den 18 Mey onder ’tgeleyde van den
veltheer, Azizchan, van de Ballagatta tegens den subedaer, Rangi Pandito, in aftocht,
dewelke sich in Ragiapour stil en in defencie hield, sonder iet t'attenteren. Den
dessey, Lockomsant, comt den geseyden veltheer te gemoet; en, na dat beraetslaegt
hadden, werwaerts henen sy zouden wenden, is het oog op de stadt Coudael gevallen.
Azizchan droeg de gantsche belegeringh aen den dessey op, terwyl sich buyten schoots
in zyne tenten onthouden en het werk van verre aensien zoude, sullende hem, wanneer
te cort comt, met syne troupen assisteren. Lockomsant, siende sich in die gelegentheyt
ingewickelt, dat hy syne bravade moste goet maken en dat al syn eer en reputatie
nu in een waechschael hing, weerde sich zoo dapper, dat corts daer na voorsz. stadt
sich met verdragh aen Azizchan overgaf; werdende d'inwoonders deselve toegestaen
met haer volle geweer en watse mede dragen conden uyt te trecken, en daerenboven
noch met een troup van 200 ruyters tot binnen de frontieren van Carapatnam
uytgeleyt om haer tegens het rooven en plunderen van den dessey, die een doodvyant
der Siwasianen is, te bevryden. Gedurende die belegering heeft voorsz. Lockomsant
d’onse menigmael om ammunitie van oorlog gevergt; maer hebben 't hem geweygert;
en schoon hy hier over in bulderen en dreygementen uytstortede en evenwel niet en
obtineerde, soo schynt hy echter nu soo een goet vrund van d’onse te syn als oyt te
voren. Den veltheer, nevens Bicasi Pandito, groot gouverneur van Wingurla, zyn corts
daer nae op Wingurla comen te verschynen; en conden niet verby haer met een
vereeringh te bedenken. Meergedachten Azizchan is den 28" Juny overleden, zynde
in desselfs plaets Rustimsima tot veltheer gecoren. Voorsz. Bicasi Pandito is den 11
Augustus naer Visiapour opgereyst om den Coning van de beneden landen bericht te
geven. Ondertusschen sal den nieuwen veltheer met syn macht in Houcquery onthouden
en wachten, tot dat voorseyde Bicasi Pandito afcomt, na wiens raed Rustumsima
sich dragen sal moeten; sullende dan gesamentlyk den oorlog tegens de rebel Siwasi
op het alderheftigste vervolgen. Het fort, Pratapagary, op een berg onder de Ballagatta
aen de wegh van Pattagon gelegen, soude het eerst gelden en daer na Carrapatan
en Razjapoer vervolgens aengetast werden. En is dit het voornaemste, dat tegens
Siwasi uytgerecht is.

Desen oorlogh, by den Coning soo hoog opgevat, meent den resident, Leenders,
niet anders inder daet te zyn dan een practyk van den Visiapourder om den Coning
der Mogolders en synen ambassadeur soo met uytterlyk boha te payen en genoegen
te geven; hebbende hy, Eurengzeeb, verscheyde reysen den Coning aengeschreven,
dat hy tegens Siwasi een leger te velde brengen soude, in welk geval hy hem de
jaerlykse contributie van 50 duysent pagoden quyt scholde, of dat hem anders selfs in
syn ryk soude comen bestoken. Dat den oorlog tegens Siwasi niet wel gemeent wort,
souden al eenigsins uyt sommige circumstantien en voorvallen afmeten; want, als
Azizchan in de belegering van Coudael sich buyten schoots gelogeert en den dessey
voor aen in de spitse gestelt hadde, soo hebben die van binnen ettelyke en somtyts
geluckige uytvallen op Lockomsant gedaen, zonder datse ’s Conings leger iet moeyden.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en en en en ene ET
