29 DECEMBER.                            589

boven geroepen. Den ouden Koningh vraegde hem, off hy noch yets buyten de gemelte
brieven hadde te versoecken ofte voor te dragen, waer op den commissaris antwoorde,
niet, als de hertelycke groetenisse, ende voort, dat haere Hoogheyt licentie geliefde te
geven tot het aen wal setten van de mede gebrachte coopmanschappen. Hier op diende
den jongen Coninck op een beleeffde wyse, dat het beter was met het boven brengen
der coopmanschappen soo lange te wachten, tot dat men zoude zien, hoedanigh het
met het contracteren zoude afloopen; nae verscheyde andere discoursen van weynigh
belangh, kreegh zyn E. voor d'eerste reys syn afscheyt, doch is naderhant op
verscheyde tyden ten hove geweest, soo om haer Hoogheyt de ontworpen articulen
voor te dragen, als om haere tegenstellingen te debatteren ende te wederleggen.
Dit duerde tot den 25" des voornoemde maents, als wanneer haere hoaghedens 4
gecommitteerdens stelden om de differentie aff te handelen, namentlyck, orangcaya
Peduca Sirideuwa, orangcaya Laxemana, orangcaya Siriamen Wangsa ende orangcaya
Radja Deuwa, met de welcke dan het contract gesloten is, luydende van woorde tol
woorde, als volgt:

Copie translaet contract.

In de name Godes, amen, is dit geschryft by de heeren Sultan,
Agamath Sangh Nasradin Bardaulach, in de stadt Andragiry door de
twee gebroeders Jang de Pertuan, haere gecommitteerdens, orangcaya
Lavcamana, orangcaya Sjamer Wangsa, orangcaya Padouka Siriduwa ene
Radja Duwa, vast besloolen en geconlracteert uyl een oprechte genegentheyt
ter eenre, ende de Nederlandse Kin-leren met den commissaris ende
ambassadeur van den heer Gouverneur Generael, Johan Maetsuycker, op
Batavia, Jan van Wesenhagen, ter andere zyde.

1. Dat de Nederlandse kinderen in Andragiry onder opsigt ende bescherminge
van de twee gebroeders Jang de Pertuan zullen zitten ende voor alle overlasten
beschermt werden tegens de geene, die haer eenige schade ofte overlast zoulen
comen te doen.

2. Voor eerst beslooten, dat de Nederlanders in Andragiry sullen mogen
handelen met alle de gene, die genegen syn, soo wel groote, als cleyne persoonen.

3. Nogh eens heslooten, sooder yemandt mochte willen cleeden coopen, wien
'toock was, ’tzy gront off cleyn, sal gehouden wesen tot genoegen en volgens de marckt
die te betalen sonder daer over eenige moeyelyckheden aen de Nederlanders te
mogen doen.

4. Noch een, dat de Nederlanders niet sullen gedwongen werden aen imant
iets te tieren, als met haer vrye wil, zonder dat haer daer over eenige moeyelyckheyt
sal mogen gedaen worden.

5. Is nogh beslooten, dat alle den peper, in Andragiry vallende, door de
Nederlanders zullen mogen gecocht worden ende niemant anders, ’tzy Engelse
kinderen, die niet een korl daer van sal mogen gegeven ofte vercocht werden door

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
