27 NOVEMBER.                             511

inhout van de geheele brief hier verhalen, nadien den gouverneur, Speelman, ons by
syn schryven, den 19e October ene 17e" deser macnt alhier ontfangen, kennisse heeft
gedaen van het gepasseerde aldaer tot den 20 September, waerop wy dan nu sullen
vervolgen.

Den Condipillissen hauweldaer, daer in de jongst voorgaende Cormandelse advysen
van verhaelt staet, dat enige doeken van Comp coopluyden hadde aengehouden ende
die door hem naderhant gelargeert syn, had weder enige vaderlantse sorteringen in
arrest genomen ende, alhoewel hy deselve weder heeft ontslagen, soo is hem dat soo
qualyk becomen, dat hy daer over uyt syn gouvernement gestoten, in de keten
geclonken ende soo na Golconda gevoert is. In desselfs plaetse is een ander regent
afgecomen, genaemt Sjarousa, die door dit exempel wel geleert sal wesen wat meer
respect tot de Comp te dragen. Den Masulipatnamsen hauweldaer, Pattulabeek, heeft
dit spel soo gerockent, maer denselven is daer na met syn heer in questie geraect
ende daerom uyt syn plaets gelicht, in de keten geclonken ende mede na Golconda
gevoert, in wiens plaetse dan weder als hauweldaer staet te succederen den commissaris,
Aganisan. Den regent van Bimelepatnam is na Golconda gereyst om zyn zoon daer
te laten trouwen; doch, soo de tyding, van Dacherom ontfangen, waer is, soude hy
daer gevangen geset zyn op de beschuldiging, dat hy de Noordse Radjas ten tyde
van syne regering wel 300 duysent pagoden soude hebben afgeperst.

Den 22e September is het voornoemde schip, de Phenix, van Palleacatte tot
Masulipatnam gecomen met een ledig ruym om de laetste retouren na Batavia te
voeren, medebrengende 12000 nieuwe pagoden, waermede sy den incoop van kleeden
tot nader onset sullen connen gaende houden. Ook sullen de coopmanschappen tot
Golconda, wanneerse om geset syn, een goede stuyver uytleveren, om het welke te
bevorderen ende de coopluyden wat grager te maken, soo sullen de meest getrocken

goederen niet als by perselen na boven gesonden worden; de prys courant was tot
Golconda, als volgt:

de gans...................... tot 18

tspiaulter ................... p 57

loot... ee 17 oude pagoden de baer van 520 ;
thin.,...............eeee. 56
Coper........ esse eee  .. 68

ronde peper .................. 5

grde bengin 1 a Cede pagnlen ier man van 20,
sandelhout. .........     , 4N,

By nader schryven, van daer onfangen, adviseert den adsistent, Nyendael, datter
10 packen rompen waren vercocht ten vorigen prys van 57 sluyvers 1 , alsmede
480  campher tot 31, stuyvers, dat wel een goede marcl is, maer het en can
niet veel beschieten; tot den vertier van de geheele party rompen en wort geen cans
gesien; na den caneel en wert ook niet getlaelt. Seker cvopman, Mochondas, heeft
gepresenteert een contract met de Comp aen te gaen ende alle jaren 2 500 duysent
ropien aen speceryen te eysschen ende die over te nemen tegen den Suratsen prys,

as                         Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
