596                             30 DECEMBER.

tot voldoeningh van de respective eyschen niet verre connen strecken: ’t sal wel
comen, zeyt den directeur, sooder, hehalven het secours, dat uyt Japan verwacht
wordt, noch 60, 70 ofl wel meer kisten uyt het zilver, dat voor Cormandel
gedestincert is, sal connen gemist en na Bengale gesonden worden: waer toe den
gouverneur Speelman sechryft, dat hy den consmandeur, Riebeeck, ordre soude
gegeven hebben, sooder redelyck gout uyt Japan gesonden wordt.

Volgens het sechryven van de heer Hustaerd en zal Gormandel, nochte Bengale
dit jaer van ’tGeylons overschot niet connen gedient worden, dat zeer qualyek eompt ;
gemelte heer sehryft ooek, dat de wissel van 5000 r, uyt Bengale op Jaffanapat nam
getrocken, betaelt was ende dat syn LE. een expedient had uytgevonden om voortaen
de Cormandelse en Bengaelse wissel verliesen op het generael afl te schryven, indien
haer Ed" niet contrarie quamen te ordonneren; den directeur, van Heyningen, sal
dienaengaende mede ordre affwachten.

Sedert het sluyten van de negotie boeeken syn noch vercocht ende op
leverantie van zyde ende andere goederen uytgeset de volgende coopmanschappen :

429 W koper;

106  spiaulter:

100 thin:

100    loot:

618, peper;

12 nagelen;
8 rompen en
I    foely.

Nae de natte peper, uyt het jacht, de Haen, bekomen ende die nu weder
gedroogt is, en wordt niet getaelt; een partye van deselve is onder de Batavische
gemengt ende soo noch aen de man geraeekt ; met de rest sal aoek soo moeten gehandelt
worden, anders en ziet den directeur geen cans om daer aff te geraecken; versoeckt
dienvolgende 50 60 duysent peper van Batavia.

Ende nadien het Japans stacffeooper verkocht is en datter geen uyt Japan
verwacht worden, soo versoeckt syn l. mede van Batavia mel 6 800 kasiens besorght
te worden; voort doet zyn H. een eysch van andere coopmanschappen tegen anno 1665.

Den coopman, Goreyndas, heeft 72 balen zyde gelevert, die den directeur
versocht, dat in Japan bysonder verkocht mogen werden om het onderscheyd te
connen weten.

Het fluytie, Westwout, is voor de logie tot Ougly gekomen, maer het Perkytje
sal tot Pipely vertimmert moeten werden, daer al ordre toe gegeven is; het jachtje.
Pipely, is ooek onderhanden om gekielhaelt te worden, zoo dat van die kleyne
scheepjens weynigh dienst te verwachten is. De Perkyt en Pipely zullen gebruyckl
worden om den eysch voor Ceylon ende Gormandel over te brengen ende Westwoul
is voor Batavia aengeleyt.

Den directeur en heeft niet econnen goetvinden op het schryven van den
gouverneur, Speelman, cen van de Persiaense zuycker schepen, daer eenige ladingh
aen quam te gebreken, Cormandel aen te senden, onder andere redenen, om datter

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
