428                       15 OCTOBER.

per transport........... f 59578: 14:15
gaet af ’t verlies, te weten:
voor 105 stux versleten goeny sacken... f 37:8:12
verlies op de munt van 24696 ', rd, voor de
vercochte goederen ontfangen, dat van ider goederen

winst na rato afgaet 7 perc'e.................  5186:8:
             5225:16:12
g'avanceert.... f 34154:18: 1
de ongelden, aldaer aen lanten aen deschepen gegaen, bedragen. 5002: 1: 8
de suyvere winst bedraegt.......... f 29152:16: 9

Notitie van tgene enige coopmanschappen, per de fluyt, Hilversum, en
tjacht, de Maria, anno 1664 na Mocha gesonden, aldaer meerder
of minder hebben gegolden, als het vorige jaer 1665 ma
Hilversum syn vercocht.

Nu hoger                  Lager
vercocht.                  vercocht.

’tguinees lynwaet is d'eerste voyagie vercocht tot
95 rd de 20 stux en nu tot 100 rd; verschilt... ..perce bi,

derys, d'eerste reysetot, rdennu,rddeparra,is 4

Bengaelse suyker tot 2, rd de 27 en nu 2 en
21f, off door malcanderen tot 2', rd vercocht, is minder.           1019, perc'

tin, de eerste reyse tot 7 rds de 27 en nu 6', rd:, is                     7,

de Caylpatnamse kleeden hebben de eerste voyage
65, perc' avance gegeven en nu 1173, perc'; verschilt. 535,

Het vermindert de winsten van f 29152:16:9 al vry, dat Sr de Vogel, tegens
ordre van d'heer van Goens, de medegebrachte ducaten tegen 6 en de Spaense realen
tegen 3 guldens getaxeert heeft.

En syn noch onvercocht gebleven onder andere 4800  caneel, die niet hoger
als 50 stuyvers de conden halen en dewelke de heer van Goens belast hadde niet
onder de 45 stuyvers te vercopen; alsmede 50  foeille en 25951 loot en in alles
maer 15200 ducaten en 5200 r in contanten ontfangen. Van amphioen hebben niet
meer dan 2636 cunnen bemachtigen, alsoo deselve al te gretigh van de Mallabaren,
Carrepatanders en Wingurladers opgesocht wierden, dewelke ons ook al te gauw
waren en haer volk in ’tlant wisten te senden om deselve over al op te copen; zy
can ook op verre na de deugt van de Bengaelse, noch Suratse niet behalen, doch
comt ook door malcanderen niet meer te staen als 25 stuyvers ’t en die prys cans
op Mallabar ook rykelyk bereyken.

Soo als Sr de Vogel schryft, de prys courant van Mocha, voorleden jaer aen
den directeur, Adrichem, in Suratte opgegeven, is voor meerendeel gefingeert, soo als
eenen Arebchan, factoor van cen Surats coopman, Chozia Tunes genaemt, in Mocha
selver bekent soude hebben, sulx maer alleen tot contemplatie aen gemelte directeur
en niet na waerheyt geschiet te zyn.

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
