1720 JUNY

LO
ee
er)

Na de middag is ter vergadering van haer Ed’, op het advys van den
commandeur, Bort, en andere, daertoe gecommitteert zynde, goedgevonden te ordonneren,
dat in ’tNoorder mousson 4, 5 ofte 6 van de lichtste en wel beseylste jachten sal
uytsetten aen Caep de Somber, om op de Chinese jonken, van Japan verwacht
wordende, te passen. Ende sal, tot te meerder bevorderingh van de kruyssing, by de
vlote gevoegt worden de jonk, Kemuy, een seer beseylt vaertuygh, om te jagen.

Is wyders goedgevonden d’heer anibassadeur van Goa met het jacht, Zirksee,
toecomende Saterdag des morgens na Siam te dimitteren.

In plaets van Saqua wert de Chinees, Souko, tot Schepen vercoren en Inko
Gomok tot boedelmeester.

Ontfangen een briefken van ’tschip, ’t Hof van Zeelant, houdende advertentie
van hare comste uyt het vaderlant tot in de straet.

Des avonts comt het schip, de Wassende Maen, uyt het vaderlant, voor rekening
van de kamer van Amsterdam den 8" December 1665 in zee gelopen met 161
koppen, waer onder 40 militairen en 1 persoon, die sich versteken had, mitsgaders
5 vrouwen en 7 kinderen. Heeft onderwege niemant verloren en aen de Caeb
overgegeven den voorsz. verstekeling, mitsgaders haer krankbesoeker tegen een ander
verwisselt. Ende hebben daermede ontfangen 5 brieven, door d'heeren Dirik Steur
en driaen van der Meyden, mitsgaders den raed van ’tfort, de Goede Hope, elk
bysonder, doch alle in date den 72 April lestleden, in ’t gemelte fort aen haer Ed
geschreven, meldende de behouden aencomste van alle de retourschepen in de Tafelbaey
op den 51e" Meert, alsmede van ’tschip, de Beurs, rapporterende, dat de fluyt,
Loosduynen, op 19e February door storm van hem was afgeraekt. In alles hadden
de voorsz. respective schepen 79 personen verloren en 84 sieken op, zulx dat enige
schepen seer swak gemant zyn; ende sal de Nagelboom ten minsten met 6 man van
’toutste volk van de Caeb moeten geadsisteert worden. De commandeur, Wagener,
is noch aen ’tsciatica vast.

Heden zyn alle de Javaense vissers buyten Batavia, op andere plaetsen (huys
behoorende en hier aengecomen, door den licentmeester, Jacob van Ree, volgens
ordre van haer Ed gemonstert en bevonden sterk te wesen 45 vaertuygen en 495
vissers, namelyk:

van Paccalongen........ vane eeen 57 vaertuygen 422 vissers;
 Cerebon..................vee ene eee  5         353
 Surrebaye........ eenen  2         26
 Tegal... eee eee   1            15
comt als boven...45 vaertuygen 493 vissers.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. na de middag wert d’heer ambassadeur van Goa by syn Ed', den heere
Gouverneur Generael, in ’tcasteel op een collation getracteert, zoo dat het wel
middernacht was, eer hy schevde ende met de carosse weder thuys gebragt wierd.

20 d’. keert de nieuwe galey uyt de straet met de brieven van de Heeren
17ren, van het schip, ’t Hoff van Zeeland, afgehaelt, mitsgaders van het jacht, Cattenburg,
dat mede in de straet gecomen is.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
