546

6 DECEMBER.

Generael, Joan Maetsuycker, voor den pangiran te procureren twee stuckjens
geschut, die goel, dick en wat grooter als de voorige overgesondene zyn; en
voorts daer nevens eenig gout en silver galon en kant, het welcke goet zy,
en sal den pangiran daer over aen den Gouverneur een seer oprechte, sincere en
ongeveynsde genegentheyt, liefde en vrundtschap bewysen; jac, soo nauw, dat
selfs niet het minste scheydsel tussen heyde en zy.

Voorts heeft den pangiran aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, niel anders te verecren als 50 picols peper, zynde ’tselve inder

waerheyt niet anders dan cen bloemtje sonder reuck.

TRANSLAET van den brieff van den jongen Coningh.

Desen brief van genegentheyt een en oprechte en onverbreeckelvcke
vryentschap comt van pangiran Ade Pati Anum (die den throon synes bewints
in de stadt van Jamby heeft) aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
dewelcke ete. met de gewoonelycke complimenten.

Voorts en heeft den pangiran met dit schryven aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, niet anders voor dan zyn oprechte en sincere
genegentheyt te uylten en een nauwe vrientschap, sonder de minste scheydingh
tusschen beyde, te betoonen.

Indien de Gouverneur, Joan Maetsuycker, de gunste gelieve te doen,
soo versoeckt den pangiran, dat voor zig procurere eenige cleyne diamantjes,
die op de wyse van een waeter bloeme in ’t ronde gedisponeert en ingeleyt
syn; en soolanige, dewelcke by een vrouwen cleedinge wel passen. Den
pangiran versoeckt mede te coop een diamant van de waerde van 1000 rd',
nevens eenige hondert corgies tapischindos en guinees lynwaet, zullende met
de hulpe van den almachtigen Godt den prys daer van voldoen. d’Oorsaeck
van dit versoeck is de sincere genegentheyt, die den pangiran toe ... .(), sonder
datter de minste scheydtsel tusschen heyde zyn; en derhalven, soo dan
pangiran ietwes mochte begeeren en soude, dat den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, niet lyden, en soo mede, soo den Gouverneur (tenerael, Joan
Maetsuycker, ietwes tot Jamby mochte begeeren, en soude dat den pangiran
niet lyden, aengesien den pangiran en den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
al van lange tyden aff broeders geweest zyn, die malcanderen onderlinge
affectie bethoont hebben.

Voorts den pangiran heeft aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
niet te vereeren dan 50 picols peper en twee paer eliphantens tanden;
gelieve tselve niet te versmaden, soo komende uyt een oprechte en sincere
genegentheyt voort. Vaert wel.

Hier achter sullen mede laten volgen de translaet m'ssive van kiay Zanga

() Hier zijn in het origineel eenige woorden overgeslagen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
