13 DECEMBER.                           549

Den 10t0 Maert quam uyt Japan in de Tonkinse rivier t'arriveren den
Sinesen handelaer, Itschien Coquan, met een capitael van 200 duysent teyl Japanse
schuytsilver, het welck kleene moet gaff tot een goede negoltie. Op het geruchte van
de comste van gemelte handel jonck hadden d'onse al eenige penningen op leverantie
van zyde uyt gesel om de Chinesen, soo mogelyck was, in dien handel te hinderen
ende op welck fundament sy oock, onder presentatie van 2 stucks yser canon aen
den Coninck, by geschriften versochten, dat het opcoopen der zyde aen de Chinesen
mochte verboden worden, soo lange onse uytstaende penningen noch niet gemeten
waeren; maer sy kregen krancken troost en de Koningh antwoorde, dat noch d'een,
noch d'ander natie in de handel wilde prefereren. Dit misluckt siende, lieten sy het
jacht, Hoogelande, tot aen de zee de rievier affdryven ende stroeyden de geruchten,
dat het selve daer op de Chinese jonck soude passen. Met de hooffden der zyde dorpen
wiert onder wylen een vaste prys op de zyde beraemt, te weten, dat zy voor een
teyl swaerte silver 9 teyl zyde souden leveren, 't welck ongemeen dier is, veroorsaeckt
door de groote hitte ende drooghte, waer door niet alleen het voedtsel der wormen
op het velt verbrant en het grootste deel der selve getrofven is, maer oock veele
menschen van honger zyn vergaen; als mede, om dat de Chinesen de zyde seer gretigh
tegens 8, 8'f, en 9 faccaer in kochten.

Den be" Augusti is de fluyt, Elburgh, nae Japan vertrocken met een cargasoen
zyde ende syde stuckgoederen, ten bedragen van f 3587155:11:15; dat een treffelyck
capitael is, had maer de zyde wat beter coop connen ingecogt worden; op het
vertreck van de gemelde fluyt hebben de Coningen weder een onfatsoenelycken eysch
gedaen uyt Japan, begerende voor haere rekeningen onder anderen 1000 picol coper ;
d'onsen hebben daer over naer Japan geschreven en meenden, datter ten minsten 100 picol
moest gesonden werden, om redenen, dat het comptoir nu eerst permanent gemaeckt is.
Tot d'aenstaende negotie is uyt Japan geyst 150000 teyl comptant, namentlyck 125000
aen silver en 25000 aen cassjens, benevens eenige provisien ende nootwendigheden.

Na het vertreck van de fluyt, Elburgh, en bleef geen capitael in voorraet
om den eysch van zyde stoffen voor het vaderlant te besorgen ; ende de coopmanschappen
en wilden oock niet van de hant; daerenboven wasser een Spaens capiteyn uyt de
Manilhas gecomen, genaemt Gonsalvo Discatar, met een capitael van 25000 realen,
dewelcke den handel teenemael bedierff, soo dat men niet een deuchtsame pelingh
le sien quam; doch de comste van Bunschoten ende de Zee Ridder, 22n en 25en
Augusty, met een capitael van f 164705: :4, veroorsaeckt een nieuw leven in dien
handel. Het aenbesteden der vaderlandse stuck wercken gingh voort en met den
Japander, Resymond, wiert een contract gemaeckt om ons het gout te leveren tegen
125 teyl de 10 swaerte van 24 caraet; ilem de muscus tegens 24 teyl het catty,
maer door de vruchtteloose uytval van den Tincamsen handel en heeft den incoop
daer van sulcken goeden succes niet gehadt, als men wel had verwacht, soo dat
genootsaeckt syn geweest partye capitael in zyde te besteden. Onder de muscus
scheynt groote valsheyt en waerom d'’onse haer den incoop by nae niet meer en
durven betrouwen uyt vreese van bedrogen te sullen worden; doch verhoope met de
laeste besending noch 60 70 duysent gulden aen gout over te senden. Den eysch

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
