October Anno 1664.

1 d’. keert de Postillon van Macassar, zynde aldaer eenigen tyt te voren van
Banjarmassing gecomen, geladen met 28682  zandelhout, 1595 ft schildpatshoorn,
125  oliphants tanden en 1318  spiaulter, bedragende, met 10045 ft zandelhout
en 15980  cassia lingua, dewelke gescheept zvn in ’t jacht, de Mars, toebehoorende
den burger, Abraham Wittekam, en aldaar van Amboina gecomen, de somme van
f 16555:7: 12. Ende ontfangen daermede een missive, door den coopman, Abraham
Verspreet, ende den raed aldaer in date den 15" September, met een appendix van
den 19" derselver maend, aen haer Ed" geschreven, van inhoude als volgt.

De Macassaren trachten noch al de Boutonders op het lyf te vallen ende zyn
weder dapper besig geweest met fortificatien, hebbende geordonneert 5 kloeke
bolwerken te leggen hinnen den opgetroeken muer langs de strand tusschen Samboppo
en Oedjang Pandang, waar van het eene zoo na onse pagger comt, dattet geen 10
treden daer vandaen is. Maer dit winderig voornemen is al weder in rook verdwenen,
hebbende Crain Sumana den resident verklaart, dat hy de geprojecteerde vestingen
zoude doen achter wege blyven; dan versocht, dat hem van Batavia 6 timmerluyden
en 6 metselaers mochten worden toegesonden om voor den Coning een steene brug
te maken over de rivier omtrent Griss, om niet meer onderworpen te zyn de groote
moeyten en coxten, die hv tot noch toe te vergeefs daertoe aengewent hadde. Ende
aengaende de besending, die hy jongst na Batavia soo schielyk en als sonder kennisse
van den resident gedaen hadde, zeyde hv, dat het wel hare meening was de
Macassaerse besetlingh uyt Pangsane te lichten, als Ternate de zvne ook van Bouton
iotrok, maer dat dan al evenwel Pangsane ofte immers Masulangca niet en zoude
comen onder de gehoorsaemhevt van Bouton, maer op sich selfs zoude blyven, gelyk
hy sevde 't selve geweest te zvn ten tyde van de regering van Mohoran, te weten
Macassars eygen, met de naam Lombouti, Bangayv en Grorantalo; en dat Macassar
ook zoude mogen van haer ontfangen jaerlykse homagie. Dit wilden sy Ternate mede
wel toestaen op Bouton, mits dat, met de lichting der guarnisoenen, elke plaetse
zynen name most behouden en tot geen andere gehoorsaemheyt gereduceert worden,
als daer het jezenwoordig in is. Versockende zyn ho: wvders, dat hy wegens zyne
precipilantie in het doen van de voorsz. hesending mogte wesen gexcuseert, alsoo het

voorgeven in den brief, daermede gesonden, maer stechts op idele geruchten was gefondeert.
DAGHREGISTER ANNO 1660.                                                 25

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me
