11-13 AUGUSTUS.                             509

gelant en, een weynig boschwaert in getreden zynde, bejegent hadde de gene, die hy
socht, die met een groot geschreeuw op hem afquamen, sagelillende en hasegayende
gelyk als dolle menschen, zonder haer geweer te willen afleggen. Waerop hy dan
dapper vuer liet geven, zoo datter in een ogenblik 7 op den rug raekten en enige
gequetst, die het noch ontliepen. Wat vorder gemarcheert zynde, vond hy hare hutjes
en 9 doode lichamen, te weten: 8 vrouwen en 1 kleyn kint, die sy buyten twyftel
vermoort hebben, doense hem sagen aencomen. Waer na hy, noch enigen tyt hier
en daer gekruyst en niemant meer gevonden hebbende, weder herwaerts gekeert is.

Voor de middag is de vergadering van haer Ed extra-ordinairlyk beleyt over
de propositie van d'heer van Goens nopende Seylon en Malabar. Ende is de conclusie
daerover gediffereert tot op morgen.

12 d, des morgens gaet de jonk, de Vliegende Bode, na Bantam met 1500 r
en 160 ledige kisten, om de suyker daer in te storten.

Na de middag is ter vergadering van haer Ede de zake van d’heer van Goens
op het tapyt gebragt en is goedgevonden zyn E. derwaerts te dimitteren om
het gouvernement van d'heer Hustard over te nemen, breeder in de resolutie
gextendeert.

Op het versoek van d’heer van den Broek, voor desen ter vergadering ingedient,
len eynde dat een commissaris na Bengale mogte werden gesonden om ’t gene syn E.
te laste geleyt wort nader t'ondersoeken en dat de Pattenase handiten, Aggesz ende
Kelk, van Banda mogen herwaerts comen, is verstaen het voorsz. ondersoek te
defereren aen d’heer directeur, van Heyninge, en dat de dispositie aengaende de
gemelte delinquanten sal uytgestelt worden tegen den tyt, dat d'ordinarise besendinge
derwaerts geschiede.

15 d’. comt het jacht, de Schelvisch, van Persia over Wingurla en Seylon,
hier aenbrengende uyt Persia dese onderstaende goederen, als: 8 p zyde alcativen,
met gout doorwrocht, 2000 p: berevde hockevellen, 56 duysent ft roode aerde,
8104 droge tafelfruyten, 1168 t gecoleurde Cirmanse wolle, 150 cassen wyn,
27',  tuynzaden, nevens een quantiteyt droguen en medicinalen, monterende in
alles te samen f 19996.

Daernevens hebben mede ontfangen advysen uyt de drie voornoemde plaetsen
aen haer Ed wegens den toestant en ’t verrichten in Comp negotie aldaer ’t sedert
harer laetste schryven, te weten: uyt Persia van den directeur en de raed in Gamron
in dato van den 26" April; uyt Wingurla van het opperhooft aldaer in dato van
den 25e2 February en uyt Seylon van den gouverneur, Hustaert, en de raed in Gale
van den 26ce Mey, mitsgaders cen nader missive van den commandeur, Roothaes, en
voorsz. raed van den 29e9 desselven maents, t'samen met hare respective bylagen,
uvt welke alle dit volgende summier verhael getrocken hebben.

Beginnende dan eerst van Persia, soo sullen tot distincter begryp van ’t noodige,
aldaer voorgevallen, drie materien onderscheyden in de volgende hooft deelen, als:

1 van de aencomst van s’ Comp schepen aldaer en hare respective ladingen;
2 van de negotie, waerin sullen handelen, van den vercoop, bevinding en gestalte der
goederen, soo van de gene, die daer aengebragt zyn, als van daer getrocken

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
