180                                   12 MEY.

6. Van de goederen, die de coopluyden van dE. Comp handelen off coopen
en uyt de stadt voeren, sullen sy aen den Coning een perc' betalen, tsy wat
coopmanschappen het souden mogen wesen; en, op dat alles recht mochte toegaen, sal
de coopluyden op haer vertreck een briefje van ’s Comp' coopman gegeven worden,
daerin gespecificeert sal syn, wat quantiteyt goederen sy uytvoeren en tot wat pryse
die gecocht hebben, behoudens, dat van deselve waren, door andere natien hier
aengebragt werdende, by de coopluyden, die deselve buyten voeren, sal werden betaelt
sodanigen tol, als van outs in gebruyk is geweest.

7. Imant van de Christenen, volgens ’t vorige contract onder de judicature
van d'E Comp staende, comende te overlyden, sal den Coning volgens oude costumen
comen voor de helft in de onroerende goederen, sonder meer.

8. By ’toverlyden des Conings sullen de Christenen, onder Comp gehoorsaemheyt
staende, niet, gelyk voor desen, mogen geconstringeert worden te hoof te verschynen
en met een kleyne vereering den rouw te beklagen; doch, die sulx vrywillig gelieven
te doen, sal 'tselve vry slaen.

9. Dat de onderdanen des Conings, beswaert ende gewoon synde te contribueeren
enige hooftgelden ofte andere lasten en, naderhant Christen wordende, gehouden sullen
wesen deselve lasten echter te dragen.

10. Dat de thuynen, in de jongste troublen door des Conings ondersaten aen
de Portugesen verpant ofte verbonden, sullen worden gerestitueert aen de gene, die
daertoe bevonden sullen worden gerechltigt te syn, mits betalende de uytgeschoten
penningen met den intrest van dien ende de oncosten, daer verder op gevallen.

11. Dat dE. Comp met soo veel of weynige en sodanighe coopluyden sal
vermogen te handelen, als haer sal gelieven, sonder dat den Coning hem daermede
sal hebben te bemoeyen of imant den handel te verbieden.

12. Geen peper of wilden caneel sal uytgevoert worden als door d'E Comp',

noch ook amfioen aengebragt worden als door haer Ed ministers; den handel van

andere coopmanschappen sal vry syn.

Aldus gecontracteerl ende beslooten, mitsgaders ondertekent in 't hof des Coning
op Coetchin de Sima ende in de stat Cochin, ady 25 February 1664. Was getekent:
J Hustart ende met handteeckening van den Coning, Moetadavile. Ter syden stont
’s Comp’ zegel, gedruct in rooden lacke, en daer onder

Ter ordre van syn E. en den raed,
(Was getekent): CORNELIS STRIK, secretaris.

De gouverneur heeft den archidiacon van de S' Thomese Christenen, die op
400 duysent zielen begroot worden, in Cochin genoodigt om et hem ende de syne
een goede vrundschap en alliantie te sluyten, denkende daer door omtrent de
Mallabarse vorsten ontsacchelyker te worden, die luyden, in gevaerlyke gelegentheyt,
tot onse hulpe te verbinden en, door hare medewerking, de Roowse, die ons altyt suspeel
moeten syn, te doen verhuysen, mitsgaders: door getrouwe ommegangh met dese
St Thomese Christenen den peperhandel te faciliteren en ’t vervoeren van die specerye
te beter te beletten. Maer den archidiacon heeft syne compste op blauwe excusen

De

em

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
AN
