8                       12 JANUARY.

gecoleurde en geschilderde doeken van lage prys, soo waer schoon van coleur zyn,
mitsgaders het bruyn blauw en het hoog root zyn aldaer seer dienstigh.

De resident heeft 100 picol witte peper tegen 9 r comptant aenbesteet. Tot
het becomen van goud is seer goede apparentie, doch daer toe moet gelt zyn,
waeromme dan met den eersten een goet ontset van comptanten en kleeden te
gemoet ziet; te meer, alsoo de Comp 13 of 14 duysent realen schuldig is ende
niets en heeft om te betalen. Indien haer Ed ordre geliefden te geven om tegen
d'Engelsen te kladden, meent zyn E., dat sy geen 5 jaren tegen ons zullen connen
hestaen, maer in dien tyt zouden trachten door te gaen. Ende als d'Engelsen van
daer verhuyst zyn, isser goede gelegentheyt geboren om met dese Coningen zodanigen
contract aen te gaen, dat sy voortaen daer wel van daen zouden blyven, ende dan
zouden wy alle den peper, aldaer vallende, alleen genieten. Maer, eer dit in 't werk
gestelt wierd, zoude het wel nodig wesen, dat met den Coningh van Andragiry mede
een contract wierd aengegaen, waertoe hy ook seer genegen is: anders zullen het
d'Engelsen wellicht aldaer begrypen en waer door sy vele peper, die in de Jambyse
rivier afgebragt wort, derwaerts zouden trecken, om dat de rivieren van Andragiry
en Jamby boven in een lopen, den weg om den peper van daer op Andragiry te
brengen veel corter is ende die hoven-landers aldaer een natuerlyke Coning vinden
zouden, daer in Jamby een Javaense Coning is; daerenboven moet men op Jamby,
eer de peper daer comt, tweemael tol betalen en in Andragiry niet eens. Daer is
ook goede quantiteyt gout te krygen, dat ons niet ondienstig is.

d'E Bogaert schryft wyders aengaende de rouba rouba, dat men volgens het
contract daer voor niet meer gehouden is te betalen als 1', kleet van ider sorteringh,
maer dat hy nu bevonden hadde, dat al over lang, selfs ten tyde van den commissaris,
Truytmans, daer voor 2'f, kleeden betaelt is geworden, te weten: een kleed voor den
Coning, een voor syn moeder en een half voor de sabandars, en dat zyn E. het selve,
wat moeyten daerom ook aengewent waren, niet en hadde connen veranderen, zoo
dat hy het mede voor dese reyse zodanig betaelt hadde, met protestatie nochtans van
daer over na Batavia te sullen schryven. Mits welken dan zyn E. nu voorstelt, of
men hier tegen, om met dese luyden te beter deeg te hebben, niet een indirect
middel en behoorde te gebruyken met eenige sorteringen te verswygen en achter de
hand te houden; ook met te zeggen, 'tgeen alsdan zoude connen geschieden, dat haer
Ede ’tselve verboden hadden. Ende meent syn E., dat het nodig sal zyn, dat in
plaetse van 16 winckels, die er nu zyn, niet meer als 8 werden aengehouden.

Verder, alsoo men gewoon is aen een igelyk, na de cust van Java varende,
passen daertoe te verleenen, tegen den inhout van het contract, met die van Jamby
gemaekt, heeft syn E. voorgenomen het selve mettertyt wel te remedieren.

Zyn E. wort bericht, dat beneden Jamby enige wilde noten muscaten wasschen,
de Bandase seer gelyk, alsoo dat selfs de foeille daer van, onder de rechte foeille
gemengt zynde, van den anderen niet en zoude connen onderscheyden worden en
waer van d'’Engelsen enige sacken naer Engelant hadden gesonden. Zodanige noten
heeft syn E. in den jare 1660, gaende in commissie over Malacca na Seylon,

nd

gesien, soo alsse gehaelt waren van de Calenligas, zynde sekere 5 eylanden,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

