453                          19 OCTOBE EK.

allerhande juweelen en costelykheden naer Engelant senden magh, betalende 6 ten 100
voor vracht en de risico ter zee op hem nemende, mits dat de Engelse voor de geode
bestelling responderen, geeft de gouverneur in bedenken, of niet raedsaem soude rm
op dien voet enige diamanten voor reecquening van de Comp' met hare schepen aen
de heeren onse principalen te senden’ (Uyt hare procure van doeken kan men wel
sien, dat het haer aen geen capitael en ontbreekt. Armoetn Chitty heeft het dorp
Trimelevaes inder daet gepacht, doch sonder medestant van d’ngelsen of Portugesen.
Daer naer is dese verpachting weer verbroken. Hy heeft tegen de insinuatie van den
gouverneur een scheepje nae Bengale gesonden op een verjaerde passe. Manael Tisero
wil met een scheepken, van een Moor op Gale gecocht, na Tanassery vertrecken;
ende, dewyl te heduchten is, dat de Portugesen op dat fatsoen noch al meer ter been
sullen comen, versoect syn E. hierop het sentiment van haer id te mogen hebben.
Omme de equippanten tot Negapatnam en Tegenepatnam te verbinden, dat sy geen
geschilderde doeken souden vervoeren, daertoe schynt geen apparentie te sym; echter
is goetgevonden de recognitie van 100 pardeaux tot op 100 pagoden tot Nagepatnam
te verhogen; ende zal op renunchiatie van geschildert goel noch wat gestten werden:
dan de nader brieven melden, dat de equippanten aldaer haer selven omderworpen en
verbonden hebhen met hare scheepjes gantsch geene geschilderde doeken, noch veer
haer selven, noch voor andre te sullen vervoeren, directelyk noch indirectelyk, soo
dat wy nu niet meer als de gewoone recognitie gehouden syn te betalen ; en stheen
het werk ook daertoe gedirigeert te sullen worden, dat hun de coopluyden mede in
comp zouden verbinden, als wanneer geene banquerotten te bevreesen em zyn. De
twee pachters tot Tegenepalnam, genaermt Mallepuermal en Pederiddy, roekenen dea
regent tegens ons op; doch de cooplayden syn ook tegens hrem wat ongevoegiyk; om
verandering of verplaetsing moet men evenwel niet denken. De plaetse, daer wy
genodigt zyn, en leyt niet in ’tlant, maer alsoo dicht aen de zee als Tegenepatnam.
Een chaloup sal besuyden Portonovo in ’t vaerwater dienen gehouden om de champan
voerders van de overcustl wat in devotie te houden, alsoo veele sender pas
doorsluypen. De gouvernefr en sal ook geen passen verleenen, als binnen de
limiten ende niet voorby Malacca. Met de pacht tot Sadrespatnam is weder
differentie geweest. Miersia Arah doet wel beloften, maer en maintineert syn
ordre niet na behooren. Dies tracht men den manigaer onder den duym de haat
te salven. De papen hadden het om de Zuyt in het vervalten kerkje heel op
een preken, doopen, biechten, etc. aengeleyt, soo dat onse soldaten met hare
Portugesen castas van wyven langer geen huys en wisten te houden, daerin nu
versien is.

Van Batavia syn de schepen, Buyksloot, Vlieg, 't Raethuys en de Phenix, op
den 15, 18m, 20 Augustus, mitsgaders den 13" September respective over
de Zuyder comptoiren tot Palleacatte gearriveert. Het sal voorlaen wodig syn, dat de
speceryen met het eerste retour uyt Banda en Amboina met een schip alleen uat
de cust gesonden worden om niet later ats in 't voorste van July op Masulipataan
te connen zyn; al zou het geordonneert werden de Zuyder cemptoiren niet aen te deon.
LSoude vok een gewenschte zaek syn, dat men over Malacca in ’t voorjasr cen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
