3 JUNY.                            DEN

De haute vesting op Wey, tegen over Oma, moet geheel vernieut worden, maer ’t sou
best zyn, dat men die in steen veranderde.

d'Heer gouverneur, Cos zal", heeft den 9e" October 1663 met 40 correcorren
de visite om Ceram, ook aen de andere eylanden en forten van Amboina gedaen ende
is den 11 November daeraenvolgende weder in ’t casteel, Victoria, gekeert, hebbende
alles wel bevonden, maer die van Rharakit en andere aen (ierams Oostcant hadden
haer boschwaert in hegeven, niet uyt vreese van de Amboinse hongie, maer om dat
sy meenden, dat het Papouse roovers waren, zoo de gouverneur, van Dam, schryft.
Die van Manipa, Bouro en Amblauw en syn op dese tocht niet verschenen ende
oversulx in telle quelle hoete gecondemneert. Die van Amblau en willen hare negeryen
niet verlaten om tot Bouro onder onse redout over te comen, ’t welk niet verder
gepousseert is. Capitain Jonker en heeft niet boven 14 15 vrywillige connen
uytvinden om na Batavia te gaen, maer versocht echter, dat op Manipa en andere
plaetsen daer toe volk geprest mochte worden, ’t welk gedeclineert is. t’ En zouw
evenwel, meent de raed, niet quaet wesen, dat Jonker van Amboina was, met alle
de inlanders, die wel met geweer connen omgaen, om ons in voorvallende troublen
niet schadelyk te zyn.

Het nieuwe fregat is van Xulas timmerwerf in Amboina gecomen. Het comt
daer thans wel te pas, alsoo in Amboina niet een chaloup is, zynde de chaloup,
Ternate, den 25 January nae Ternate vertrocken, de chaloup, Schonderloo, in
Banda behouden en de chaloup, de Diamant, op de wal gehaeltl om vertimmert te
worden. Gemelte nieuwe fregal is genaeml Sagouboom. Noch soo een vaertuyg is
op Bouro onder handen; het timmeren met de inlanders gact lraeg voort. Beyde
dese fregats costen 450 of 500 rds, behalven de seylen, mitsgaders het iser en
touwerk.

De predicant, Cornelis Walrand, is overleden. D van de Sweerde, genomineert
zynde om na de Uliassers te gaen ende des overledens plaetse te bekleeden, heeft
sich daertegen gecant, doch gaet eyndelyk derwaerts. Naderhand verstaende de
comste van d' de Buk, wilde hy verplaetst syn of na Batavia gaen, maer wierd
geordonneert weder na syn plaets te verlrecken, alwaer hy nu om den voorgang
met den coopman, Pieter de Graeff, die als hooft daer resideert, over hoop leyt.
Ds Sibelius is den 7e" January met de chaloup, de Diamant, van Ternate in Amboina
gecomen en voorts na Banda gezaen, lam aen handen en voeten, aen welke lammigheyt
de fiscael, Berkman, en vele andere in Amboina mede siek gaen. D Akendam is den
2e January met de voorsz. chaloup, Ternate, na Ternate vertrocken. De krankhesoeker,
Joannes de Graef, neemt in syne studie wel toe. De staet der kerken en schoolen
in Amboina, volgens de jongste visite, is dusdanig: in d'Uliassers zyn 144 kinderen
gedoopt, 18 paren getrouwt en 1111 leerlingen bevonden; op ’teylant Oma zyn 94
ledematen, 22 kinderen en 6 bejaerde gedoopt, 17 paren getrouwt en 589 leerlingen :
op het gebergte van Laytimor, Waypuly en Baguale zyn gedoopt 77 kinderen en 6
bejaerden, 2 paren getrouwt en 202 communicanten bevonden.

Het jacht, Durgerdam, is den Ger Meert van Macassar in Amboina gecomen
met 75 lasten rys van Batavia en 48 lasten rys, mitsgaders 510 p Tambokse sweerden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
