b74                               18 DECEMBER.

In het lant van de Sammoryn en viel noch niet te negotieren; by den selven
is in July voorleden een vergaderingh geweest van gesanten der Mallabaerse vorsten,
quansuys om te delibereren over de pretensie van d’landen, die Cochyns Coninck
tegens den Sammoryn heeft gemoveert, hebbende zigh daer mede laeten vinden
den Gricol van Cale Coylan, die, ’t huys gekeert synde, sulck vreemde moet willigheden
heeft aengericht, dat het scheen een uytwereksel van die vergadering te zyn.

ts wel apparent, datter een nieuw accord met den Sammoryn sal connen
werden getroffen, naer dien haer Ed" inclineren om hem de helft off , van de
peper, die in syn landt valt, vryelyek te laeten genieten; maer men sal scherpelvch
op syne coopluyden handen moeten passen, alsoo die trouweloose nasie seer schoone
gelegentheyt heeft om den peper te vervoeren,

In ’tSeptember voorleden is door gansch Mallabaer een gerucht uyt gestrovt
geweest, dat de Portugesen en d'Engelsen in ’t naekende goede mousson met macht
souden comen om d'onse van de nieuwe conquesten uyt te dryven, ’t welck onder
de lichtvaerdigh inhabitanten soo veel geloofs had gevonden, dat den ondercoopman.
Vertange, in Teckencour nauwelyckx een bode conde crygen om een brieff na Cotchyn
te bestellen, eveneens off de stadt reels belegeert was; ’tis wel te gelooven, dat het
gemelte uylstrooysel sy gevlogen van de handt der Toepassen tot Cotchyn, alhoewel
over haer comportement sonderlingh niet en viel te clagen.

Met de negotie gingh het wel, maer den amphioen en con niet hooger als
tegen 5O peper aen de man geraecken ende hoopte den commandeur, Coulster, in
de aenstaende leverantie 16000 tegen soodanigen prys te vertieren; ’tis de
principaelste soorte van proflyt gevende coopmanschap ende was daerom te wenschen.
dat de Comp dies aengaende, soo wel met den Sammoryn, als met d’andere vorsten,
in contract conde comen om niet versteecken te blyven van een avance, die omtrent
op f 100000 jaerlyeks gecalculeert was. De ervarentheyt heeft oock geleert, dat
den amphioen te lande over het gebergte wordt ingebracht, daer niet tegen te doen is.

Den Rasia van Porca had selve aen d’commandeur, Coulster, bekent, dat in
syn landt geen quart peper was te vergaderen, dewyle d'onse deselve in Cottatte
(hooft plaets van Teckencour) incoopt. De Engelse blyven hun daer noch al onthouden,
zynde niet apparent, dat den Coninck haer sal uytsetten, ten zy hem alvoren belooften
doen van adsistentie tegen die gene, die zulex naemaels mogten comen te wreken.

Den vorst van Berckencour, die voor heen aen den commandeur, Coulster,
belofte had gedaen om al synen peper aen d'E Comp binnen in syn landt te leveren,
was eenigen tyt, ’tsy door persuasie van de Porcatse coopluyden off wel vermits de
boven gemelte valse gerugten, van resolutie verandert; dogh, als den adsistent, aldaer
tot den incoop van peper geplaest, gelegt wierdt, leyde hy het hooft in de school.
heloovende ons allesins de regeringh contentement te doen, schoon het moste geschieden
met eenige svner officieren uyt de regeringh te zetten, die aen het misnoegen
oorsaeck mochten hebben gegeven.

Tot Calecoylan was van langer handt een quade gewoonte ingewortlelt,
namentlyck, dat in ’t negotieren van peper door gaens de gewilste coopmanschappen
aen twee 5 braminees op de handt wierden gegeven ende naderhandt in peper

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
