572                      23 SEPTEMBER.

aenbesteel worden ende dienvolgende ook dierder zyn als de hare, installig maken,
versoect de directeur ordre, of hy oock enige packen van die gemeene soorte tot een
preuve magh aenslaen’ Zyn E. versoect mede enige rariteyten voor den liertog,
Mobetchan, te weten: groote spiegels, goude en silvere moren, Europische groene en
roode fluweelen en satynen, mitsgaders Cameryks en Hollants doek.

Treden nu over tot d'advysen van Wingurla. Voornoemde coopman, Pieter
van Santvliet, met gemelte fluyt, Aimstellant, als gesegt, hier aengecomen, heeft aen
haer Ed overgegeven een vortoog van ’sComp' staet eu gelegentheyt, mitsgaders
’t voorgevallene aldaer ’tsedert zyn laetste schryven van den 22"" February jongstleden ;
gelyk mede een missive van den jegenwoordigen resident, Leendersz, in date van den
82 Mey laetstleden aen haer Ed geschreven, benevens enige bylagen, daertoe behoorende;
uyt welke alle dit hier volgende sommier verhael gesmeet hebben, sullende in hel
selve, tot beter onderscheyt en licht, eerst spreken van der Portugesen staet en derselver
gedoente, daernae van d'Engelsen, ten derden van de inlandse grooten ende de negotie
der Moren en heydenen, ten 4" van ’sComp negotie en verderen staet.

Belangende het eerste poinct. In Goa nam den haet van den adel tegen den
vicerey hoe langer hoe meerder toe, zynde alhereyts al een verraet tegen hem
voorgenomen, doch ontdect; enige conspirateurs namen haren toevlucht by d’onse op
Wingurla, doch en wierden niet aengenomen; gingen daerom by d'’Engelsen
op Anzjadive, alwaer sy haer bleven onthouden. Ook was een canon-cogel, op den
vicerey onder schyn van eerschoten losgebrant, twee ellen hoven zyn hooft gevlogen
en gaf dit in Goa een groote verwerring. Evenwel is de moedwil en ’t rooven der
soldaten en caffers in Goa vry vermindert, soo dat men by avonden de straten vevlig
begint te gebruyken. Het schoorsteen gelt op 'teylant Bardes heeft 28 duysent
xerafins bedragen. De Portugese Noorder plaetsen versterken haer tegen de dreygementen
van ’t Mogolse leger, dat tegen Siwasi te velde leyt.

De ambassade van Canara naer Goa is vruchteloos uytgevallen, mits de dool
van Badrapaneyk. Malappa Maloe tracht in Goa te blyven. Zyn broeder, Narna
Maloe, zeer gequetst zynde, is buyten alle bediening geset, doch wort weder wal
vryheyt vergunt om zyn broeder weder uyt Goa te locken, daer den ander geen
ooren toe en leent. Die van Goa zoeken op Canara haer voordeel en zouden, na
'tadvys van den spion, voorhebben Onor af te loopen.

De besending na Cayla, niet verre van Cranganor, om peper en heeft geen
voortgang genomen; men weet niet waerom.

Den ambassadeur, d Antonio de Azevedo de Britto, comt met een duysentbeen
van Suratte op Wingurla in 'luytgaen van Meert; hy verhaelde onder andere nouvelles,
dat den Coning van Portugal het seer qualyk nam, dat den vicerey de plaets Bombain
aen d'Engelsen niet ingeruymt hadde, en zoude daerom toecomende September
verlost werden.

Twee van de scheepjes, laetst na Mosambique vertrocken, zyn door quade
stuwagie en contrarie wint weder in Goa gekeert. Een particulier, Portugees scheepje
is in 'tuytgaen van Meert na Sucotora vertrocken om wierook, apparent om voor
retour na Portugal le dienen, zynde deselve in ’t Visiapourse ryk voor tegenwoordigh

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

