484                            11-14 NOVEMBER.

op het versoek van de Amboinse burgers, dat de Chinesen den handel op
Amboina mogte werden ontseyt, is goelgevonden het besluyt dien aengaende uyt te
stellen tot nader advys van den gouverneur en de raet;

eyndelyk is goetgevonden het fluytje, de Postiljon, dat onbequaem geoordeelt
is, af te leggen ende aen de meestbiedende te vercopen.

12 d’. comt een tingang van Banjarmassing met een missive, door den
boekhouder, Wybrant Dubbeldecop, uyt het fluytjen, Elsenburgh, leggende voor out
Banjar, den 24e October aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat op den
16n desselven maents aldaer was aengecomen een Macassaers vaertuygh met een
capitael van 6000 realen, soo in kleeden, als contant, waer door den aftrek in onse
hleeden hegon te stuyten, dewyl sy de hare vry beter coop gaven als wy de onse; de
peper leveranciers begonnen al te praten van realen; d’onse sullen haer na vermogen
soeken te contenteren en alle reden benemen, die haer soude connen moveren om
met haren peper tot de Macassaren te gaen. Aen den jongen Coning, Poerba Nagara,
’s Conings moeder, WRadin Panjang Djiwa, de schryver en segelbewaerder is een
geschenk gedaen, by welke gelegentheyt aen haer elk in ’tbesonder versocht is
volgens het contract te willen besorgen, dat geen Macassaren, Javanen ofte andere
handelaers peper quamen te vervoeren, waertoe sy alle beloofden haer best te sullen
doen. De peper comt traeg aff; d'onse hebben noch maer 8 lasten ontfangen en na
(seggen van de coopluyden isser noch omtrent 40 of 50 lasten boven. Het capitael,
door den coopman, Hurt, daer gelaten, is le groot om in peper te besteeden, alsoo
het fluytjen, Elsenburg, soo veel niet sal connen laden. Doch, d'onse sullen een
gedeelte daer van in goet santgout trachten te besteden. Den Coning Sourianalta
is op den 17" des voorsz. maents met 5 schep prauwen nae de peper quartieren
vertrocken om syn vermaek aldaer voor enige dagen te nemen; maer men
verstaet van ter syden, dat het op een andere moer leyt ende dat hy nae een.
plaets gaet uytsien, daer hy met de syne seker can syn, wanneer pangoran Ratoe
op hem afcomt, en daer hy ook meester van de gemelte peper quartieren can
blyven.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. heden vertrecken de Macassaerse gesanten met haer eygen vaertuyg
weder na huys. De brieven, door haer aen dese regering gebragt, syn op den 10
deser met de fluyt, den Ulisses, beantwoort.

Na de middagh is ter vergadering van haer Ed op het versoek van Jan
Oetges van Waveren, gewesen tweede persoon in het gouvernement van Tajoan en
by sententie van den raet van justitie gecondemneert om buyten qualiteyt en gagie
na het vaderlant te gaen, om alhier in India te mogen blyven goetgevonden te
persisteren by den inhout van de gemelte sententie en in gevolge van dien hem met
de aenstaende retourvloot na het vaderlant te senden.

Aengaende de bedenking, indien de Engelsen het eylant Run andermael mogten
comen te verlaten, is verstaen, dat de Comp by dat voorval het selve weder in
possessie sal nemen, op dat het door andere vreemdelingen, slavendieven off roovers
niet en werde geoccupeert.

Original from

Digitized by Google              NEW YORK PUBLIC LIBRARY

