23 SEPTEMBER.                              577

5 blasen coper rood;
115 stux slaven en slavinnen ;
600 leere brand emmers;

6 bondelties met rouwe diamanten, beloopende f 129972: 2;

en voor Malacca:
2772  spykers;

1000 stux goeny-sacken, hedragende f 912: 17:8, blyvende tot Maslupatnam
noch aen de hant 697 packen. Behalven de voorsz. 115 slaven zvn na Palleacatte noch

gesonden 59, makende te samen met de 76, die gestorven zyn, 250 stux, met de
Goutsblom van Arracan gescheept.
Den tee Juny is in Palicol een grooten brand ontstaen, drie dagen lang

geduren:le, waer door 200 luysen vernielt zyn. Dit sal buyten twyffel vele arme
ingeselene, wevers en andere arbeydsluyden doen verloopen, te meer om dat de tyt
om de rendos te moeten hetslen haest sal verstreken zyn; ende dan sal de Comp
dit jaer veel minder hoofdgelt krygen als ’t verleden jaer.

Het Moors schip van (Commeralibeek, verleden jaer van Bengale na Pegu
vertrocken, is den 18:" Mey voor Goringo gekeert, ophebbende een Nederlants piloot,
genaernt Carsten Cornelisz. Van Queda is den 29" Mey tot Maslupatnam verschenen
het schip van Armoetachitty, tot Tegenepatnam woonachtigh, maer door contrarie
wint tot Maslupatnam vervallen, geladen met 16 elephanten, partye tin, peper,
elephants tanden, etc.

De fluyten, Amstellant en Diemermeer, hebben lang op de Westcust van
Sumatra liggen suckelen, zonder door contrarie wint en felle tegenstroomen te hebben
connen opcomen, zynde aen het eylant de Goede Fortuyn en tot Sillebar aen geweest
om drinkwater en ververssing te krygen, waer door het volk noch op de been
gehouden en hier in redelyke gesontheyt aengecomen zyn. Zy hebben in de straet
Zunda, voor Bantam, ontmoet den 1. Jacob Cau met syn byhebbende vlote, gaende
na de Westcust, van wien wy ontfangen een briefken, aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie, dat hy uyt Amstellant enige kleeden gelicht hadde, doch en
hadde om de redenen, die hy daer van geeft, de mede gegeven memorie niet connen
volgen. Hadden hem verhaelt, dat op Sillebar meer als 1500 baren peper zouden
gereet leggen, die de inwoonders wel genegen zouden zyn tegen kleeden te ruylen.
Dies meent syn E., dat het niet quaet en zou wesen, dat men die plaets en passant
aendede ende de peper bemachtigde, doch sal sich daer over nader beraden.

Den dikwils genoemden coopman, Gerrit van Voorburg, met meergemelte fluyt,
Diemermeer, hier aengecomen, heeft aen haer Ed overgelangt een missive van den
Coning van Arracan aen zyn Ed', de heer Gouverneur Generael, soo in d'Arraccanse, als
de Portugese tale geschreven; soo en gelyk deselve in onse Nederduytse tale is luydende.

In ’t midden van ’t Westen ende de geheele werelt en alle grote ryken
en steden, van waer de sonne opgaet en der May krone en rykdomme aller

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
