1 DECEMBER,                      539

Noerad ende deselve Chosia onderdanen (van zyne May), residerende in
benowagh .......... etc., dewelcke noyt eenigh verschil met de Hollanders
gehadt hebben; en is dienvolgens billick en behoorlyck, dat de goederen van
de voorsz. twee persoonen wederom gerestitueert worden; oock is waerachtig,
dat een seecker Chinees, onderdaen (van zyn May'), woonachtig in benowag
veesveseee elc., een jonck, toebehoorende onsen heere, gehuert heeft, dewelcke
na Japan gevaren is om daer te handelen; item een ander Chinees van het
groot ryck China, residerende in Japan, heeft mede een jonck van syn Hoogheyt
gehuert met voornemen om naer benowang ........ etc. te vertrecken;
soo. voorsz. twee joncken in ’t herwaerts comen omtrent het eylandt Mau waren,
zynse van de Hollanders ontmoet en alle haere goederen aengeslagen, bedragende
omtrent 294 cattys en 19 fail silver; en zvn dese Chinesen mede al geen
onderdanen van Cocksin. Den commissaris, Pieter de Bitter, dewelcke alhier
den Gouverneur Generael representeert, heeft het aengenomen en my belast
hier over aen den Gouverneur Generael te schryven, zullende dies aengaende
len besten spreecken by de Gouverneur Generael, dat de goederen van Opra
Siri Noerat, Chozia ende de voorsz. Chinesen mogen gerestitueert werden;
want in alle ’tgene, dat den Gouverneur Generael door den commissaris,
Pieter de Bitter, heeft laeten voordragen, heeft onsen heere aen den selven in
veele poincten betoont syn genade, dewelcke met een nedrige reverentie
tamplecteren is, soo en gelyck hy, commissaris de Bitter, wel sal connen
getuygen; en is het versoeck op den Gouverneur Generael, dat hy d’selve wel
overwege, confirmere en in alle poincten sigh onderwerpe. Vorders d’aliantie
met den prince van Hollandt is seer out en de genade van onse heere (dewelcke
altyt met een nedrige reverentie geamplecteert moet werden) jegens den
Gouverneur Generael is oeck seer groot. Indien dan de Hollanderen, die alhier
om te negotieren haer residentie hebben in benowag .......... etc, van
eenige gepasseerde dingen alhier schryven en oversenden en dat geseyt wierde,
dat een onderdaen van den Coningh eenigh quaet begaen soude hebben, soo
en gelove den Gouverneur Generael sulcx zeggen metten eerste niet, gelyck
wel het seggen van Lowang Soeri Sini (is den eertitel, door zyn May' Siam
aen het opperhooft, Jan van Ryck, eertyts vereert en gegeven), die van alle dese
nu jongst gepasseerde misverstanden al een groote oorsaeck is; en is ’t versoeck
op den Gouverneur Generael, dat hy een brieff schryve en aen my eerst bekent
maecke, soo wel het quade, als het goede, en soo doende sal men de zaecke
in rechte waerheyt cunnen vinden en vereffenen achtervolgens den teneur van
het contract, met den prince van Hollandt ingegaen, dewelcke dan oock voor
jegenwoordigh en in toecomende vast en crachtig sal blyven. Wat aengaet de
goederen, dewelcke den Gouverneur Generael metten commissaris, de Ritter,
gesonden heeft, omse met een nedrige eerbiedigheyt altyt moet geamplecteert
worden ander Gouverneur Generael gedaen (), dat hy deselve belast heeft aen te

() Hier schijnt aan het origineel iets te haperen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
