314                              13 AUGUSTUS.

Comen nu tot het vierde poinct, sullende eerst handelen van het voorgevallene
aldaer, soo veel het de staet van de Comp concerneert, sonder dat 'er in begrepen
wert ’tgeen met d'inlandse grooten gepasseert is.

Suratte heefl een schip uyt Persia tegen September ontboden om de
coopmanschappen, tegen die tyt voor ’t vaderlant gereet leggende, in te nemen.

De coper-coopers hebben, tegen ’t contract, ter sluyk met behulp der Engelsen
eenig coper na Suratte vervoert, maer het is evenwel van Comp' coper niet geweesl;
want in de stadt Laar is de grote coperslagerye, daer den gouverneur 50, 40 50
duysent gedurig in voorraet heeft en daerin monopoliseert; en van deselve zouden
de coopluyden (volgens ’tseggen der Congose Joden) eenigh coper gecocht en naer
Suratte vervoert hebben.

Den Benjaen, die tol incoop der lynwaten in Agra is geordonneert geweest,
is met Vlielant na Suratte vertrocken. Volgens schryvens uyt Agra hadden daer
reels enige Iynwaten voor Persia geprocureert, volgens welken prys ruym 40 perc
daerop soude werden geavanceert, insonderheyt in dese tyt, daer die sortering greelig
van de hand gaet.

Den directeur heeft met de Schelvisch zyn advys wegens den Malabaersen
handel aen den heer gouverneur, Hustard, en de Raed in Colombo gegeven, waer
van in de Seylonse materie sullen spreken.

De fluyt, Pegu, is op 'taencomen op een bank, omtrent 1',, myl bewesten
Gamron, geraekt, doch is 'tselve noch nae vele moeyten met gewelt daer af gewonden.

Den 9en Maert hebben over den landweg ontfangen missiven van de heeren
1'Jven in dato van den 25ee Augustus 1665, nevens noch een andere van de
heeren Bewinthebberen van de camer van Amsterdam, in dato van den 10 September
desselven jaers. In de selve klagen seer over de quade gestalte van de Persiaense
zyde, die in ’tjaer 1665 met de retourvloot na ’t vaderlant gesonden is, seggende,
onder deselve veel grove en een soorte van wilde zyde gelopen te hebben. Den
directeur schryft, dat hy staegh bevorens en nu op nieuws zyne recommandatie
levendigh gehouden heeft van op de zyde in ’tafpacken een scherp oog te nemen en
niet dan onder protestatie wilde en onsuyvere, grove zyde aen te nemen. Den
coopman, Roothals, continueert noch in Ispahan; deselve wert voorgestelt om den
directeur te vervangen.

Van Ispahan is geadviseert, dat den vry-coopman, David Basuin, in compagnie
van 4 Nederlandse coopluyden aldaer met een aensienlyk capitael te comen stont; en
is daer van na de cust al advertentie gegeven, om haer daer naer in den incoop der
diamanten te reguleren

Laet ons nu overgaen tot het gene aldaer met de grooten en d’inlanders voorgevallen
is. Soo veel de staet van de Comp betreft, en hebben over ’t vastsitten van ’t fluytje,
Pegu, al vele moeyelykheden uytgestaen, waer over en om andere onhebbelykheden
de stadts regent daegs daernae, zynde den 30" Maert, ook afgeset is. Den hertog,
mits het schip, volgens lants wetten, voor , verbeurt was en onse firmannen wel
na den waeren zin, maer voor quade uytdruckers en explicateurs niet genoegsaem
suflisant zyn tot wederlegginge van ’tselve, siet hier voor een eerlyke recognitie le

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
