D7 ex 28 MAERT.                            85

Voor het lyk ging het wapen van zvn E. en op de Iyk-kist lagen 6 schilden, mitscaders
den bloten degen aen d'een en de schede aen de andere zyde. Achter het Iyk gingen
de naeste vrunden, ook haer Ed, de heer Generael en de kaden van India, de respective
collegien deser stede, de gequalificeerde ministers, hurgers, Chinesen, etc. Hy is
Veerste Baillu, die sedert 1658 alhier hegraven is. Ende alsoo getwyflelt wierd, of
voor het lyk van den Baillu, Cleeff zaliger, die in ’t selve jaer 1658 overleden is, ook de
burgerye in de wapenen gemarcheert hadde ende dat men daer van in het Batavius
dagregister ofte in het resolutieboek desselven jaers geen de alderminste aenteeckening
vint, is by de ho: ov: geordonneert, dat geen hurgerye in de wapenen zoude voor
aen gaen ofte ook enige andere ornamenten voor het lyk gedragen worden, als hier
voren aengetekent is. Het welk hier dus verhaclt wort, of het in aenstaende noch
meer te passe mochte comen.

Heden heeft d'heer ambassadeur, Andreas Gomes, voor de tweede mael audientie
versocht, het welke syn Eerw. toegeseyt is op morgen te sullen geschieden.

28 d. des morgens wort d'heer ambassadeur van Goa. by sich hebbende
zynen secretaris, door den licentmeester, Jacob van Ree, en den ondercoopman,
Herbertus de Jager, met de carosse gehaelt en in Let satel van zyn Ed', d'heer
Gouverneur Generael, geintrodueert, alwaer zyn Edt, benevens de heeren Hartsink, van
Goens, Overtwater ende den secretaris van haer Ed" hy een gecomen waren. Ende
heeft zyn Eerw., na voorgaende wederzydse hegroeting, gexhiheert syne credentialen,
tynde een beslotene missive in de Portugese tale, door den heere vicerey van Goa
in date den 18 January deses jaers aen desen staet geschreven, houdende in effecte
insinuatie tot de restitutie van de plaetsen Cochin en Cananar, als zynde genomen na
de publicatie van het tractaet van vrede, dewelke gemaekt is op den 14" December
1662, om welke redenen zyn Excellentie ook urgeerde de restitutie van het Portugees
scheepken, Nossa Senhora Pigne de France, nu hernaemt Lutjebroek, zoo en gelyk
deselve missive met haer translaet hier navolgende van woorde te woorde staen
geinsereert.

Pelias capitulacoens da paz, celebrada entre el Rey de Portugal, meu
senhor, e os serenissimos Estados das provincias unidas, que ia vs tera recebido,
e eu de novo Iho mando mostrar, deve vs restituir me as pracas de CGochim
e Cananor, por serem tomadas dispois da publicacao da dita paz, que foy feyta
a quatorze de Decembro de 1662, e pl mesma rezad, se nao podia tomar o
navio, que as naos dos senhores Olandezes acharad na travessa de Brazil
a Angola, e eu soube, que estava em dacatara, espero que vs em comprimento
do capitulo VI e dos mais da quelle tratado me mande fazer com toda
abrevidade hu e outra entrega, e ordene, que se ponhad nas ditas pracas todas
as couzas, na mesmaaltura, em que primeiro estava, e c a mesma artilheria,
e os mais petrechos, que se achara nellas, a prata das igrejas, e bens dos
particulares, tudo na forma de cap. VI, e da nossa parle se guardar sempre
pontual, e santamente (ulo oque contem as mesmas capilulacoens; ep" este
effecto remetto a vs o R. p Andre Gomes, que por esta casla leua poder p

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
