February Anno 1664.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. des avonts comt het jacht, Bloemendael, van Seylon, zynde te gelyke met
het jacht, Domburg, van daer vertrocken ende sulx geen nader advysen medebrengende.

5 d’. comt een wancan van Japan, ophebbende 50 Chinesen en geladen met
de volgende coopmanschappen:

150 picols coper;

85890 stux diverse porceleynen ;

1 picol thee;
7 kisten goutdraet;

400 paar cattoene, Chinese koussen;
2 picols zeylgaren ;

50 stux lichte Chinese kleeden tot rocken ;
2'f, picols Japanse camfer en enige andere Chinese kramervyen.

Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den coopman, Willem
Volger, in ’tcomptoir Nangasacki in date den eersten January lestleden aen haer Ed
geschreven, hebbende tot bylage het dagregister, aldaer sedert het vertrek van d'E
Indyk gehouden, waerhy verhaelt wort het vervolg van de historie der Chinesen, die
met een waterbak in Gotto waren aengespoelt, ende daer na, het gene in den
koophandel was voorgevallen. Aengaende dan het eerste. De gouverneur, Joffiesamma,
is den 1e" November uyt Jedo in Nangasacki gecomen, maer d’onse en hebben geen
misnoegen in hem connen vermerken over de klagten der Chinesen, wiens jonk door
de fluyt, Klaverskerke, in den grond geboort was. Ter contrarie, soo als de geruchten
in de stadt sterk liepen, zoude hy, op syne verschyning, over het aenhouden van de
5 Nederlanders misnoegen getoont hebben, zeggende, dat hem door de ryksraden in
Jedo belast was de questie, tusschen de Hollanders en de Chinesen ontstaen, sich niet
aen te trecken, maer beyde de natien, soo lange sy hare geschillen buyten het ryk
oeffenden, als coopluyden te ontfangen, haer voorts met den anderen latende geworden.
Den afgaenden gouverneur, Kjoeterradonne, heeft den ber derselver maend November
alle des Comp tolken by hem ontboden en gevraegt, af het oorlog der Hollanders tegen
de Chinesen, mitsgaders het nemen derselver jonken, schvon na Japan tendeerende,
geschiede uyt kast alleen van den Generael op Batavia ofte dat ook de hoge regering

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
