112                            2-4 APRIL.

gedaen was, soo resolveerden de gemelte heeren commissarissen voor tegenwoordis
hierop geen mondelinge antwoort te passen, sullende hare tegenreden mede in geschrift
vervatten en zyn E. ter hand stellen; ’twelk haer E. aen de heer ambassadeur
aenstonts zoo bekent maekten, vorderende hierop d'overlevering van ’t gemelte geschrif;
doch syn Eerw. excuseerde dat op enige vitia syntactica en spelfouten, die in ’t selfde
geschrift bevonden wierden (gelyk ook in der daet waer was), sullende ’t selve daerom
noch eens in ’t net laten copieren en soo de heeren commissarissen toe laten comen.

Des avonts, na 't gebed, zyn op de zaken van Cormandel verscheyden deliberatien
gevallen; ende syn daerop de volgende poincten en ordren gearresteert:

dat de ordre, by den gouverneur, Speelman, en de raed tot het aennemen van
pagoden in Golconda verleent, om daer voor weder op Seylon aen de Moorse
coopluyden, tot opcoop van elephanten, als andersins, abacys te restitueren, sal werden
ingelrocken ende de gemelte gouverneur ende raed gerecommandeert die voorziening
te doen, dat d'elephant-kopers geanimeert mogen worden hare comptante pagoden
selve op Seylon aen de marct te brengen;

dat de conclusie in ’treguard van het trecken der wissels uyt Suratte op
Golconda en Masulipatnam, tot het nader,advys van den gouverneur, Speelman, sl
werden uytgestelt;

dat in de voorslagh, om op beyde de comptoiren van Suratte ende Golconda
verscheyden soorten van speceryen te zenden, voor alsnoch geen of weynig fondament
can werden gevonden; ende dat mitsdien soo veel speceryen na elke plaetse zl
gesonden worden, als aldaer respective connen werden gesleten, zorge dragende, dal
op beyde de plaetsen egualiteyt in de prys gehouden werde :

dat van hier 6 soldaten, van bequaem en nuchter leven, nae Masulipatuam gesonden
en hy het afbrengen van de comptanten uyt Goleonda tot Masulipatnam, mitsgaders by
het opvoeren van de coopmanschappen van Masulipatnam na Goleonda gebruyct zullen
worden; ook om, alsse t'huys zyn, met des Comp thonys aen boord te varen en op
de coopmanschappen, die aen lant en aen boord af en aen gebragt worden, te passen;

dat echter ondertusschen niet ondienstig zal zyn, dat een preuve van wissel
van 3 4000 pagoden teffens met enige vaste coopluyden, eygen penningen in
Masulipatnam hebbende, genomen werde, mits datse tot de betaling op den vervaldagh
gereet moeten zyn;

dat aen de Moren en andere handelaers tot nader ordre wel magh gecontinueerl
worden in ’t verleenen der zeepassen na Tanassery, Achin en Pera;

dat aen den ondercoopman, Joan Soury, sal toegestaen worden, dat zyh
huysvrouw by hem in ’t comptoir Dacheron sal mogen leggen.

Is de sententie des doots, by den Raed van justitie gevelt tegens Jean Berlinge
van Lions, soldaet, geapprobeert om met de harquebusade ter doot gestraft te worden,
hebbende den 25e" des voorleden maents manslag begaen aen syn cameraet, Andrt
Simon van Rouan.

3 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. des morgens wert d'’E. Jacob Casembroot in ’t collegie van Schepenen
als Baillu geauthoriseert.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

lina        Fed

