8 JUNY.                               353

Na Ceram, Ceramlaut, Goram, Couwer en Key is het jachtje, de Krab, met
een chaloup den 62 Meert gedepescheert om aldaer op te zoeken de oude Bandanesen,
die haer onder des Comp regeringh op Batavia willen begeven en om op de
Macassaren te kruyssen, alsoo van Macassar advys gecomen was, dat 5 jonken van
daer na de Oost vertrecken zouden, met ordre evenwel, dat zy nergens als vyanden
aengelast sullen worden dan op Ceram, Ceramlaut, Goram en daer omtrent, daer de
Comp" te seggen heeft, maer op Damme, Nile, Arou, Kev, Nova Guinea, etc., daer
de Comp geen heerschappye en heeft, gevonden wordende, zal men haer eerst
insinueren. Den Keffingers en Gorammers is toegestaen in Banda te handelen en
onse ingesetenen met haer aldaer gelyk voor desen, met bygevoegde dreygementen,
in cas dat sy tot rebellye haer weder wilden begeven. De voornoemde chaloup is
den 19e2 April van Kefling wedergekeert, hebbende geen Macassaren vernomen. De
gouverneur versoect van het poinct, in de Bataviase statuten vervat, meldende, dat
de Mooren geene slaven van de Christenen en mogen copen, gedispenseert te mogen
zyn, alsoo de slaven van Nova Guinea doch geen kennisse van de leere Christi
en hebben.

De Ternataense burger, Carel de Ryke, heeft met zyn vaerluygh van ’t eylant
Salawatty 48 slaven in Banda te coop gebragt ende is over Amboina weder na
Ternate gekeert. De gouverneur proponeert, of desen handel niet mede en dient
gerecommandeert om van Ternate voortgeset te worden door de Comp, om dat daer
uyt verscheyde nuttigheden te halen zyn, te weten: men zouw de schuylende
gewesten daer door bekent krygen, de Bandase quartieren met slaven vervullen, den
Cerammers dien handel onttreeken ende den Macassaren de onrsake en gelegentheyt
benemen by haer te comen en correspondentie met haer te houden.

Daer zouw kans zyn om op den Goenong Apy en Rossingayn soo veel catappes
boomen aen te planten, dat Banda by wylen niet van noden zoude hebben hout by
de bueren te halen. Gelyk de (luyt, den Ulisses, van Amboina gecomen den 19e
April, na Ceram gesonden is om balken te halen. Men is in Banda om smeecolen
seer verlegen. De gouverneur heeft op den Goenong py na salpeter laten soeken,
maer men heeft niet gevonden, dat de pvne weert is. Zyn E. sal selfs daer eens op
gaen. Zyn tochtie na het Vogel eylant is gestaekt. Op Poulo Run zyn 157 notehoomen
gevonden. Op den Goenong Apy en Rossingeyn comen ook noteboomen voort. Zyn
E. versoect te weten, of men die sal uytroeyen of laten voortteelen; ende doet eysch
van vruchten, die in Banda gemeent wort te sullen voortcomen. Den wond-boom is
in Banda wel bekent en wast in ’twilt. Men sal sien olie daer van uyt te branden
of te perssen, om in plaets van sement tot de waterbacken te gebruyken. Op Poulo
Pyssang zyn amandelen gepoot, maer sy mosten in loode flessen overgesonden worden.

De jonge bootsgesellen, die van Batavia overgecomen zyn, connen tot allerhande
werken bequaem gemaect worden, maer men zouw de slaven daer ook wel toe
connen employeren met minder oncosten en dan zou men metter tyt alle de Hollandse
timmerlieden, metselaers, etc, mede connen afschaffen.

Aengaende de aenhaling van de Bimase jonk. Zyn E. versoect ordre, of men
reguard op sodanige ondertekening van pussen geven sal, als die geweest is, le weten,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
