29 DECEMBER.                               591

11. Noch eens, wanneer de Nederlandtse kinders eenige van de Andragirysche
vaertuygen comen aff te lovpen ofte verdestrueren ende ’t volek mochte comen te
vermoorden en haer goederen aensloegen, sal den heer Gouverneur Generael daer over
justitie doen, het sy wel met de doot straflen, sooder volek gedoot is, en ’t goel,
'tgeene zouw vermeestert mogen werden, te doen restitueeren van dat schip, die dat
mogt gedaen hebben: insgelycx sullen ooek die van Andragiry doen.

12. Noch eens, soo Jang de lertuan de twee gebroeders eenigh vaertluyg
wilde senden naer Siam, Cambodia, Pattany off Borneo, soo sal het opperhooft van
de logie daer toe een pas verleenen; doch, soose verder willen, soo sullen op Batavia
off Malacca een pas haelen.

15. Nochtans eens beslooten, soo de Nederlanders haer machten comen te
vergrypen en eenige vrouws persoonen met gewelt quame aen te lasten en sy daer
over gerucht maeckte en de man, vader ofte broeder haer op zulex te doen bevonde,
in suleken geval door een van haer alle machte doot gesteecken werden, en sal daer
geen recht over gedaen werden; veel min, soo deselve in actie bevonden wiert ende
soo ter nederleyt. De vrouw evenwel verschoonende, soo sal de vrouw hy de justitie
van Jang de lertuan de twee gebroeders gedoot werden, alsoo dit de costume van
Andragiry is.

14. Noch eens, wanneer eenige vrouws persoonen by dage ofte hy nacht,
zy groote staets persoonen ofte kleyne, de Nederlanders sochten ende in de logie
op geattrapeert wierden, soo sullen geen straf daer over te lyden hebben, maer zal
de logie in ’tgeheel daer van vry syn.

15. Noch eens, sooder eenige slaven van Andragiry van haer meester wegh
liepen en haer in de logie begaven en de meester, aen de Nederlanders daer naer
vragende, gelochent ende opgehouden wiert en naderhandt daer bevonden werdende,
soo sal den ophouder van gemelte slaeff off slavinne het costende van haer lichaem
dubbelt betaelen moeten, mits de slaeff dan aen die het betaelt sal verblyven; des
neen, sal haer lichaem, soo het voor 2 teyl gecocht is, met gelycke som betaelen ; dat
is het recht van de 2 gebroeders Jang de Pertuan; insgelycx sullen die van Andragiry
gehouden wesen aen de Nederlanders te betalen.    ’

16. Noch eens besloten, soo wanneer een jacht hier in de rivier comt, sal
voor zyn ladinge aen thol geven 500 rd' ende aen ’trouba rouha 5 teyl off 80 rd
en voor uyt trecken ounus ounusan, dat is van yder sorteringe een cleet uyt; en
voor een schip 1000 r, 10 teyl rouba rouba off 160 rd ounus ounusan, van gelycke
een cleet uyt yder sorteringe: en daer mede zullen de Nederlanders vry wesen van
alle andre gerechtigheden; en dit sal bestaen en betaelt werden, soo ’t schip off jacht
vol is ende anders niet; niet vol zynde, sal daer over by Jang de Pertluan de twee
gebroeders ende den coopman ende adsistent van de logie geaccordeert werden.

17. Op nieus, sullen alle cleyne saecken en geschillen, in dit geschryt gestelt,
by Jang de Pertuan de twee gebroeders, den coopman ende adsistent van de logie
afgedaen werden; en, soose gedoempt werden in gelt, sal dat by Jang de Pertuan de
twee gebroeders van de coopman ende adsistent gevordeert werden; doch amdere
straffen, als geleerst te werden off in de boeyen te sitten off aen de beenen alle beyde

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
