52                            07 MAERT.

grofte, zynde meest ramboutyns, met haer volk onvercocht moeten laten: zulx, dal
de Comp weynig gerechtigheyt van haer heeft ontfangen. let gout copense tot
29 50 r de teyl, dat duer is, en dan weten sy het selve wel te verbergen. De
ontfangene tollen bedragen 89, rd, te weten:

van de Portonovos vaerders......... eenen rd 241,
 die van Negapatnam...... ..........seenen ee eeen een "43,
 de opgemaekte jonk, door den Moor, Ebrahim, gecocht, tenderende nae

Maslupalnam met den cabismael van den overleden nabab......... .  60,
somma...rd: 895,

Van Oudjangsalang en syn maer styf 64 baren tin ontfangen en dat
voornamelyk door Javanen. Dese hehbhen vertelt. dat Oprapet door den Coningh van
Siam oponthoden en over Ligor derwaerts gegaen zoude zyn, medenemende alle den
lin, die in Oudjangsalang te vinden was; dat ook op syn afxcheyt niet een vaerluyg
van Achin ofte andere plaetsen aldaer in handel lugh.

Het Moors jachtje, de Rouperel, leyt noch achter het Roode eylant en maekt

weynig gereelschap om te verlrecken.
     Meester Eduard Lok heeft weder een briefken aen den commandeur, Riebeecg,
uyt Queda in dite den - January 1665)4 geschreven en daerby versocht vergoeding
van de schade, die hy segt by het gespolieerde vaertuyg geleden te hebhen, deselve
lot 27 haren lin ofte de weerdye van dien hegrootende. Het schynt, dat hy nu
weder proponeert enige elephanten op afcorting van Moondas schult te willen geven,
die hy van den Coning heeft moeten ontfangen; dat hy ook voorgenomen heeft selve
nae Maslupalnam te gaen. Maer evenwel sal de commandeur dese presentatie
ontgemerct laten heen gaen, want het jacht, Hoorn, is aen Barbequet uyt kruvssen
en ’t zouw te lael voor hem vallen om daerom na Queda te gaen. Ende zal
ondertusschen daerop ook nader ordre van hier verwachten.

Radja Sittia Wangsa is van syn bediening afgeset en binnen Malacca gehouden,
doch den ben February gevlucht, waer uyt niet veel goels verwacht wort. Radja
Mera wort gehouden voor een zachtsinnig man, maer heeft enige wargeesten onder
syne raden.

Op Malacca zyn 259 picols peper in voorraed en zoo veel harpuys, dat mense
niet en can bergen, mitsgaders 600 lasten rys. Waeromme de capitain van de
Chinesen aldaer met den incoop van harpuys gebenificeert is om die aen de Comp
Vallen tyden, als syse van doen heeft, tegen 5 rd: de haer zuyver te leveren. Noch
leggen daer 56 pachen ramboutyns, voor de corgie van dewelke 75 rd: geboden is;
doch de commandeur, deselve daer voor niet hebbende derven laten, versoekt ordre.
Van Spaens geld is de Comp, mits den grooten toevoer van den tin, die alle met
Spaens gelt moet hetaelt worden, onthlaat en van veele gewilde sorteringe kleeden
lang uytvercocht. Den commandeur, hebbende aen de borgers 'f, rdr voor de ton
gesifte kalk belooft te betalen ofte 15 sware stuyvers ongesift, versoekt te mogen
weten, hoe veel deselve op Batavia gelt.

Na de middagh wert d'heer Baillu, Ambrosius van der Keere, die gisteren
morgen deser wereld overleden is, begraven in de Nederlandse kerke deser stede.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
