17 DECEMBER.                      565

Sedert het jongste schrvven, den laesten Mey met het jacht, Muyden, ende de
fluyt, Klaverskercke, afgesonden, is in den handel weynigh veranderingh voorgevallen.
De partye Ceerpourse zuycker was aen de man geraeckt tegen 4'f,, stuy" het ofte
met 96 percen'e advance: de Batavise, Japarase ende Bantamse zuycker, oock mede de
andere coopmanschappen leggen noch onvercocht. In de maent November hoopt men,
dat de negotie wackeren sal, als wanneer d'coopluyden staen aff te comen, maer uyt
Turckyen waeren weynigh ducaten tot Spahan gecomen, ’t welck nochtans den
principalen steun van Comp handel schynt te wesen: soo den Russischen ambassadeur
compt en den handel op Ruslandt ganzh neemt, heeft den directeur moet, dat het
met den eysch van cleden, uyt Bengale gedaen, noch heel wel sal afloopen, om dat
hy veele coopluyden onder zyne protextie staet mede te brengen.

In ’t koopen is weynigh afftreck ; den directeur heeft tot Wingurla aengeschreven,
dat hy, soo ’tgeviel, datter eenigh koper in de Noortsvaders voor Persia waere
gescheept, het selve daer uyt sal lichten ende na Persia zenden ofte wel tot Wingurla
behouden. De 100252', t, die noch resteren, sal zyn E. trachten te gelde te
maecken ende besonderlyek daer op letten, dat het met geen winst n Suralta can
werden vervoert.

Van Wingurla en is geen nieuwen eysch van grove cleeden gedaen, om dat
de laetst becomene bette cambys ende rouwe dongrys noch niet vercocht waeren.

tJacht, Vlielant, is den 7e" Juny van Gamron nae Bassora vertrocken ende
des daegs daer aen het jacht, de Kat. Vlielant wort alle daegen weder verwacht en
sal dan voort na Suratte gesonden worden om van daer het gereet leggende
vaderlandts cargasoen na Batavia te voeren.

’s Comp' zyde caflila was behouden tot Gamron gecomen met 1025, carga
zyde, eenigh leer ende andere cleenighedlen; ’tcomt seer wel, datter soo weynigh zyde
gelevert is; maer, soo d'onse uyt Spahan schryven, souder ordre gegeven zyn om
toecomende jaer 500 carga aen de Comp te leveren; dog meent den directeur, dat
het soo breet niet sal zyn.

Aengaende den incoop van peerlen. Den directeur heeft naer een persoon
gesoght om nae Bharin te zenden, maer den selven, gelyek oock alle andere peerlkenders,
verclaerde, datter geen dienstige sorteringh voor ’t vaderlant zoude te vinden zyn,
ten waere men resolveerde alle de sorteringen onder een op te copen ende
d'ondienstige dan weder te vercopen; maer dat zouden dan diere peerlen zyn, soo
dat de resolutie dien aengaende vernietight is. Oller in Congo, daer den coopman,
Boosem, natoe staet te vertrecken, yets te doen sal wesen, moet den tyt leeren.

Met het jacht, Vlielant, hoopt den directeur na Batavia te zenden 2 3 paerden,
alle de porcelevn, als oock de fyne wolle tot een monster om carapetten te maecken ;
ilem de gebrekende roode wolle; de 550 t soet hout, die noch mancqueren, sal syn
E. mede trachten te besorgen; de cauwa is bevonden veel bedorven te zyn, soo dat
te duchten is, datter in plaets van winst verlies op vallen zal.

De fluyt, de Spreeuw, is geordonneert Wingurla aen te doen om het gereet
leggende aldaer voor ’tvaderlant en Batavia in te nemen; en heeft den directeur,
behalven de ladingh voor Batavia, daer noch in gescheept, namentlyck:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
