03 NOVEMBER.                          495

daer nae met eede het selve ontkennen, is een sake, welke in dit leven nooyt
van imant gehoort hebbe als van hem. Ik hebbe met hem altyt vruntschap
gehouden, hoewel my alle onwaerdigheden aen tafel gedaen heeft, gelyk uwe
doorl: des gelievende sich soude cunnen informeren, soo het noch niet gedaen
hadde; hebbe myn huysvrouwe eens ten synen huyse gebragt ende hy de
syne ten mynen huyse ende versochte my doen om hondert picols peper ende
enige Europische lakenen naer Maccau te mogen schepen; onaengesien myn
schip seer geladen was ende my noch enige goederen overbleven, stonde hem
tselve toe, maer, dat hy het selve een dag bevorens soude doen, eer het
volladen soude syn; doch hy wachte drie dagen met de peper, dewyle niet
meer als 50 pl" conde krygen, waer van hy sich gevoelig toonde; bovendien
scheepte hy twee slux groene lakenen, waer van d'eene 20 en d'andere 10
vademen lang waren, ende vyf stux perpetuanen; na dat hy met my in verschil
was, dede hy my een cognoiscement afvorderen op den name van Mapelle; in
een ander vaerluyg, welke de cooplieden van Maccau hadden gecocht, heeft hy
mede door den pater Vigario doen schepen een quantiteyt peper, soo als ik
hebbe hooren seggen, maer niet bewaerhede; soo mede heeft hy door Mapellee
peper na de Manila doen schepen, met dewelke, men segt, heeft uytgeset noch
meer andere goederen; ende wanneer uwe doorl: mogte gelieven door eenig
persoon, die naer Macassar mogte verlrecken, sich hier van te informeren, dat
hy omtrent den Coning (vermits het de dienst van de Comp medebragt)
versochte, dat syn ho: door synen saliandar Mapellee (dede sweeren), dat hy
alsdan het gedoente van den resident wel verclaren zal.

Noch segge uwe doorl:, dat desen jare op Macassar veel geroofde nagelen
syn vercocht van ’tschip, dat uyt Amboina is gecomen ende het welk myn
spiaulter heeft gebragt; waer uyt ik dit wete, bestaet in dese maniere. Ik lag
le bedde van een gedane val; men bragt my klachten voor, dat een Engelse
vryman, wie in Borrebos (is een woonplaets des Christenen) woonde, gecocht hadde
een weynig nagelen van 'tschip, bestaende in drie sacken, ider van een picol,
welke de Portugesen van ’t Borrehos uyt synen huyse gestolen hadden, ende
noemde my de luyden, wie hier over suspect waren, synde 3 personen, d'eene
genaemt Manuel Carvalho, d'ander Antony Dorega ende de derde Joan Munis
Petro; ik lietse roepen. Sy verhaelden my de gelegentheyt, dat sy des nachts
in geselschap van eenen Antony Munis, Portugees, wie alhier niet present is,
naer 'tslrant gingen wandelen ende sagen met een vaertuyg aencomen drie
Hollanders ofte Engelsen, welke dese drie sacken op het lant droegen,
welke sacken sy Portugesen aengrepen, op datse deselve haer vercochten,
waerop de Engelse vryman geraes imaecte de selve niet te willen vercopen
ende sleeptese onder 'tdak van syn huys, dat op ’tstrant stont, met eene met
sich nemende een vat met nagelen (welke in andere gelegentheyt moet gecocht
hebben), brengende hel selve in een vaerluyg ende voer daermede naer ’t schip.
De Portugesen, siende de deur van ’thuys van bamboesen te syn, opende
deselve per klucht ende namen de drie sacken met nagelen met haer; de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
