250                                                          22-27 JUNY.

vertrocken, medenemende 400 planken en latende 4 Moren met 19 packen kleeden
op Japara verblyven, die by den sabandar aldaar, om voor dieven of brand vry te
zyn, in een steene huys zyn gehuysvest.

De resident versoekt 4 schepen om groote moerbalken daerin te laden, daer van
wel 300 stux in voorraed leggen.

23 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’, na de middag zyn ter vergadering van haer Ed tot vendrigs na de
Noord vercoren:

Hendrik van Dalen;

Jan Hendriksz ten Hage van Haerlem;

Cornelis Sweers van Utrecht;

Matthys Benedictus;

Casper Baltes.

Noch is goedgevonden de pagode op Cormandel, die van outs gereduceert is
tot 84 sluyvers, te stellen op 96 sluyvers ider, om redenen, in de resolutien breeder
vermelt.

Heden is noch een van de ontcomene Mardykers, waer van op den ber deser
aengeroert is, alhier aengecomen ende heeft verhaelt, dat hy sonder weten van de
andere, die aldaer noch gebleven waren, miraculeuselyk de handen der roovers
ontcomen en op den hals, door riffen en storting van de zee, te lande geraect en
soo voorts na Cherebon gereyst was ende dat hy aldaer een van die schelmen aen de
kleederen, die sy hem ende zyne mede gesellen afgenomen hadden, verkent en aen
de regerende sabandars aengeklaegt hadde, maer dat de voornoemde sabandars den
selven niet en begeerden herwaerls te senden zonder voorgaende ordre van d'heer
Gouverneur Generael, tot welkers ontbieding sy hem beloofden geapprehendeert
te houden.

Ook syn wy bericht, dat tot Cheassem gevonden worden enige lyfeygenen, van
Batavia wechgevoert ende daer vercocht, ende dat aldaer ook zoude woonachtig zyn
een Maleyer, genaemt Sabda, geboortlig van Batavia, die hem daer met het steelen en
wegvoeren van lyfeygenen zoude erneren.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. des avonts, na ’tgebed, is by haer Ed goedgevonden den luytenant,
Pieler van Haerlem, met een chaloup na Cherebon te zenden, met een briefken aen
de sabandars aldaer, ten eynde dat zy den roover, die sy aldaer in apprehensie
gehouden hebben, willen overleveren ende laten opbrengen; ende dat hy in
twederkeeren de plaets Seassem mede sal aendoen om de Iyfeygenen te halen ende
den Maleyer, zoo het mogelyk is, te krygen.

27 d’. des morgens is de lieutenant, Pieter van Haerlem, met een chaloup na
Cherebon vertrocken, ten eynde, als op gisteren geresolveert is.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden, dat men in het
accord, met den Coning van Cambodia te maken, zal zien te brengen een articul van
het strandrecht, om alsoo voor het toecomende alle verwyderingen, die daer uyt in
tyde ende wyle souden mogen ontstaen, te myden.

                            .                Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

sn ee
