18 rx 19 DECEMBER.                         579

schade te geven. De weverye ende schilderye van doecken wert tot Jauflenepatnam
noch als voren beyvert; ’t manqueertende van ’t weelf gaeren is al 2 5 maelen van
Tutucoryn voldaen, ’t welck off soo wel ende vordelyek sal succederen als ontbieden
van Cormandel.

Behalven ’tschip, de Vrede, waeren voor syn E. vertreck na Mallabaer gestiert
om op de cusl te cruysen de jachtjens, Maria, de Robyn, Stertje, den Arent ende
Gale; Cannanoor stont te volgen; oock ’t galljoot, Tayouan, ’t welck van Cormandel
noch wierde werwacht, gelyck de Perkyt, die nevens de Haen uyt Bengale stont te
comen. ’tInlands scheepjen, ’t Kuycken, waer geresolveert om kalck uyt district van
Gale aen te slepen.

Na de middagh is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den commandeur,
Pieter de Bitter, ende den raet van de retour vloote te belasten, dat zy, aen de Caep
gecomen wesende, na de twee laelste retour schepen zullen hebben te wachten tot
den 15" April des aenstaende jaers 1665 ende langer niet.

19 d. arriveert hier ter reede uyt Japan het jacht, Amerongen, met den :E.
Willem Volger, gewesene opperhooft aldaer: de ladinge van ’tselve bedraegt
f 162205:8:10, bestaende in de naervolgende coopmanschappen:

29800 catty coper;

26652  campher;

1854  cavonys;
22950 diversche porceleynen ;
699 zyde wallen;
506 gewatte rocken;
12 verlackte kisten ;
144 slucx guinees; gemaeckt zilver werck.

Gemelte E. Volger heeft aen haer Ed overgelevert een schriftelyck rapport,
vervattende het gene hy in zynen afgesonden brieff door de cortheyt verhaelt heeft;
mitsgaders oock, wat ’tzedert het afsenden van dien tol op den dagh van zyn E.
vertreck aldaer len comptoire is voorgevallen ende gepasseert; ende, alsoo zyn
verrichten ten hove in de meergemelte missive omstandelyck verhaelt staet, soo
refereert hy zigh daer aen ende spreeckt alleen wat breeder van den Keyser, die de
Comp meer als gemeene gunste heeft bewesen; het is zeker, zeyt syn E., dat syn
Hoogheyt de hevige driften van verscheyde grooten des hoffs, die niet anders als vuur
en vlam tegens de Comp uylspoeden, door zyn wysheyt ende authoriteyt gestut heeft ;
ende daerom heeft zyn E. hem oock by die goetwillige toegenegentheyt, soo veel als
mogelyck was, gelragt te bewaeren en ten dien eynde beschoncken met een kasken
met medicamenten, ’t welck hem seer aengenaem was. Op den eysch voor 2 35.
jaeren, door syn Hongheyt gedaen, zyn desen jaere verscheyde rariteylen in Japan
gecomen, die door den B. Gruys nae boven gevoert ende bestelt zullen werden,
uytgesondert 2 lantarens, die de toleken geoordeelt hebben, dat nootsaeckelyeker aen
den Keyser behoorde te gaen en te meer, om dat het nu 50 jaeren stont te worden,
dat syn May' grootvader was overleden, en daerom seer wel le passe zoude comen om
op desselfs graff te dienen. Den gemelte heer, Inaba Minos’, heeft wederom, meest

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
