3 JULY.                                      957

raed in ’tcomptoir Ougly in date den ben April lestleden aen haer Ed geschreven,
met enige bylagen, houdende advertentie van ’t gene aldaer sedert het vertrek van
d'heer van den Broek in Comp handel was voorgevallen, het welk wy hier in deser
voegen zullen incorten.

De lang verwachte nabab Chaestechan, uyt het hof van den Mogol na Bengale
afgecomen zynde, heeft den 18" Meert zyn intrele gedaen in de stadt Ragiemahol,
daer de prins, Chasousa, voor desen altyt syn hof gehouden heeft, hebbende door
Pattena zoo haestig gereyst, dat hy niet eens in ’tcasteel en wilde comen om het
middagreeel, hem door den gouverneur aldaer toebereyt, te houden; ook van geene
grooten de begroeting aennemen, haer alle tot op zyn comste tot Ragiemahol
uytstellende. De coopman, Wachtendonk, geordonneert van Cassimahazar derwaerts
te reysen omme zyn Hoogheyt te begroeten, wierd door Mamet Sarvf op den weg
gestut, alsoo hy oordeelde, dat de directeur selve behoorde te gaen met een aensienlyke
schenkagie, gelyk meester Blaek gedaen hadde, vereerende aen zyn Hoogheyt 80
fyn laken, 16 gemeene en 2 groote spiegels, 1 kist met allerhande rare porceleynen,
1 cas Persiaense wyn, 1 kas rooswater, 2 houwer klingen, partye messen en 1
costelyken regenmantel; ende die wederom van zyn ho: met een schoon peert en een
eeren-kleed beschonken was, met toesegging van zyn gunst in ’tstuk van zyn handel
le sullen bewysen. Maer de directeur, om de consequentie en om andere redenen
zulx niet raedsaem oordeelende, heeft de gemelte Wachtendonk ende den coopman,
Zantvoort, tot dese hoofse besending geordonneert. Den uytslag daer van wort
verwacht. Persiaense peerden zouden zyn ho: aengenaem zyn, alsoo hy daer na
gevraegt heeft.

De 60 kisten silver en de speceryen, met het jacht, de Cahbellau, van Cormandel
ontfangen, zyn in Bengale wel te pas gecomen, mitsdien het ontset van de Noord
soo sober omquam ende in de coopmanschappen geen aftrek was. De 90 kassies
zilver van Japan en de mark realen, met Rammekens van Malacca becomen, zyn
noch ongemunt en onvercocht, vermits de hatta van de ropia sicca geheel tot niet
is geloopen en geen avance geeft; daeramme geordonneert is met het munten op te
houden, tot dat de nieuwe ropias zullen uytgecomen zyn, dat in corten sal geschieden.

Na het vertrek van d'heer van den Broek is het restant van de peper byna
geheel vercocht met noch weynige andere coopmanschappen, maer na het coper, tin,
spiaulter, quiksilver, vermilloen, siancos en areek, waer van het land vervult is, en
wort niet getaelt, uytgesondert naer nagelen, daer van ’t comptoir niet versien is.
Ende heeft de directeur 50 of 60 lasten peper en 5 of 6000 t cancel van Seylon
gevordert. De 6800 ft artael, voorleden jaer van de cust becomen, costende incoops
16 stuyvers 't, en can in Bengale maer 18 r), de man halen; dies versoect de
directeur licentie om deselve herwaerts te zenden. Gelyk zyn LE. nu overzent
de 999 radix China, die hem ongeyscht van Malacca toegecomen zyn, zynde
vermytert en niet gewilt, met nach enige andere dingen, die als doode effecten in
Bengale gelegen hebben.

By calculatie van ’tgene Bengale verleden saysoen ontfangen en uytgegeven

heeft, wert bevonden, dat die directie 496528 gulden meer versonden, als ontfangen heeft.
DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                    17

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
