120                           15 APRIL.

dat men de Achinse vaertuygen, in Pera verschynende, noch sal tracteren als
te voren ;

dat het prerogatief, aen Siry Paducca Tuan verleent, met syn doot te niet is:

dat men de voornoemde vaertuygen, hy ontmoeting in zee, geen leel sal
aendoen, ten sy datse het eerst zoeken ;

dat de resident, Bruyl, voor de penningen,  die hy van de Engelsen in Achin
geleent heeft, sal moeten responderen ;

dat de besetting voor Queda sal worden gecontinueert;

dat de jongste presentatie van meester Lok van elephanten niet aengenomen
sal worden ende dat syn pretensie van de geroofde goederen sal worden afgeslagen.
al ware ’t, schoon dat hy sich Moondas schult niet meer wilde aentrecken ;

dat aen den Coning van Johor de vaert op Cormandel sal werden toegestaen,
mits alleenlyk Portonovo en de andere Zuydse comptoiren aendoende :

dat de accornodatie aen Radja Johors broeder en Laxamana voor goet wort
aengesien, mits dat het selve omtrent luyden van minder qualiteyt geen gevolg sal nemen ;

dat men de goederen van Laxamana uyt de Heytingse jonk sal laten volgen;

dat masten van Barbequet te doen halen en op Malacca in voorraed te houden
niet dienstig en is, maer dat de Japanse schepen, daerom benodigt zynde, deselve aen
Barbequet sullen hacken en op Malacca brengen ;

dat de verkleening van Malacca sal uytgestelt worden tot nader ordre uyt
Nederlant;

dat de pretensie der Chinesen op de Heytingse jonk afgeslagen sal worden;

dat de Chinesen, in Japan woonende. op Malacca sullen mogen comen handelen.

Ende wort hiernevens gesonden een commissie voor den Chinesen capitain,
Bangon, op Malacca, gelyk in ’t boek der uytgaende brieven te zien is.

Vertrekt ook het jacht, de Leeuwinne, na Jamby, geladen met een cargasoen
van f 96381: 11:6. Ende werden daermede beantwoort de brieven, van d'E. Andries
Bogaert ontfangen, gedateert 24 November, ultimo December verleden en 22 February
deses jaers, mittgaders geordonneert de navolgende poincten, namentlyk :

dat de consumptie der goederen en provisien voortaen alle maenden geboect
ende afgeschreven moeten worden;

dat de desperate schulden op het comptoir zullen afgeschreven worden, mits
deselve nochtans jaerlyx binnen de linie in de hoeken noterende. LEnde wert een
Iyste van zodanige debiteuren geyscht, mitsgaders reglement gegeven, aenwysende,
van hoedanige banquerotten het opperhooft naer desen zal connen gelibereert
wesen ;

dat den boekhouder, Joannes van Opynen, die nu mede gaet, naest den
ondercoopman, Hendrik Blok, sal gebruykt worden. Wordende het opperhooft
gerecommandeert tot goed comportement omtrent den pangoran van Jambv;

dat met de Jambinesen geen speciael contract van peper sal gemaekt worden ;

dat men geen kleeden onder de marct sal vercopen om tegen de Engelsen te
kladden, maer dat men sich sal informeren op den markt der doeken;  ook op het
verschil, datter is tusschen onse doeken ende die van d'Engelsen ;

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
