is,                             DA en 5 MAERT.
vermoeyt, noch wat hadde willen rusten. De gemelde secretaris, wederkeerende,
rapporteerde syn Ed', dat den heere ambassadeur hem op ’t geene voorsz. is beleefdelyk
tot antwoort hadde gedient, dat hy noch wel te passe was ten dienste van zyn Ed'
ende wel versocht zoude hebben om audientie by syn Ed' te erlangen, maer het
selve nochtans gexcuseert hadde, om dat hy oordeelde, dat syn Ed' met de aencomste
van de oorlogs vloot uyt China te seer geoccupeert zoude zyn; dat het hem niettemin
seer aengenaem zoude zyn, ingevalle syn Ed' hem, hoe eer hoe liever, audientie
geliefde te vergunnen. Hebbende onder de discourssen wyders seer gexalteert de
heerlyke manier van inhaling, aen zyn persoon voorleden Vrydagh geschiet. Ende, na
dat de voornoemde secretaris noch enige andre discourssen van weynig belang met
zyn Eerw. hadde gevoert, dat hy, na genomen afscheyt en ontfangene groetenisse
aen syn Ed', den heere Gouverneur Generael, weder van daer was vertrocken, hebbende
by sich genomen zynen eersten klerk, Sr de Jager, ende de redenen in 't Latyn
gevoert.

Ondertusschen hadde de gemelde heere ambassadeur, voor en al eer de
secretaris by hem was gecomen, door den licentmeester, S" van Ree, zyn Ed' laten
versoeken, dat hem audientie mochte werden vergunt, en tot antwoort gekregen, dat
sulx morgen zoude geschieden. Ook hadde de capitain van ’t Portugese schip by syn
Ed' geweest om afscheyt te nemen en te vertrecken.

Heden wort door een Moor ende een Moorse slaeff aengedient, dat 4 vaertuygen,
om brandhout na het Duyven eyland vertrocken, gisteren nacht door omtrent 20
gewapende Javanen besprongen ende 4 Mardykers, met 4 van hare slaven, wech
gevoert syn geworden. De eene prauw hadden de Javanen in de grond gehakt en de
tweede mede genomen. Het derde lag noch daer en met het vierde waren sy,
rapporteurs, hier gecomen.

Des avonts, na ’t gebed, is by haer Ed goetgevonden d’heer van Hoorn te
committeren tot het opnemen van de rekening der diaconen, nevens den oppercoopman
deses casteels, Pieter Knol, en den boekhouder generael, Paulus de Vick, op Woensdagh
aenstaende.

Zyn ook de volgende schepen na diverse quartieren aengeleyt, te weten:

na Cormandel de jachten, Bleyswyk en de Pauw;

na Malacca ’t fluytje, ’t Velthoen, en ’t jacht, de Fortuyn, van den burger,
Cornelis van Nek, gecocht.

na Jamby 't jacht, de Leeuwinne.

25 d’., des morgens omtrent de klocke 9 uren, wert d’heer ambassadeur,
Andreas Gomes, door d’heer advocael fiscael van India, meester Louis Philibert
Vernatty, den secretaris, Pieter Marville, en den lieentmeester, Jacob van Ree, daer
toe van syn Ed' expresselyk gecommitteert zynde, met de carosse uyt syne wooning
in het casteel gebragt ende in de raedcamer van haer Ed geintroduceert, by sich
hebbende den capitain van syn schip, Manuel Andr, ende synen secretaris,
In de raedcamer was de tafel dwars muers gestelt. Aen het hoofteynde zat zyn Ed',
den heere Gouverneur Generael; aen de slinker hant van syn Ed', aen de voorsz.
tafel, zaten in ordre, de heeren: Carel Hartsink, directeur generael, Nicolaes Verburg,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
