h14                               14 OCTOBER.

Alkmaer, van hare wachtplaets wedergekeert, medebrengende een Portugees jacht,
genaemt Nossa Signora de kemedio, groot 140 of 150 lasten, comende van Goa en
gaende na Macao, ophebbende eenen Simon Gomes da Sylva, gaende voor generael na
Macao met 2 Jesuyten, 1 biechtvader en noch 4 andere, mindere papen en religieusen. De
capilain was genaemt Andreas Perera des Reys. De president heeft desen Portugesen
generael door gecommitteerdens doen inhalen, onder ’tlossen van 5 chergien en
canonschooten verwellecomt, feestelyk onthaelt en in syn huys gelogeert tot op den
25e Juny, als wanneer hy hem weder met gelyke eere aen boord heeft laten
conduiseren; ende alsoo is de generael des anderen daegs voortgeseylt, latende tol
Malacca een coopman, genaemt Manuel Gomes de Lion, met 111 packen grove negros
kleeden en andere. De voorsz. capitain heeft voor de gerechtigheyt betaelt 520 rds,
onder protestatie, dat, soo hy naderhant bevond meer hetaelt te hebben, als hy schuldig
was, hem het overige alsdan soude werden gereslitucert. Even voor syn vertrek was
een priester van de ordre S' Petri, tot Malacca woonende, op de belydenis van syn
priesterschap door den fiscael, met advys van rade, in hechte gebragt en voorts met
dit schip na Macao gesonden, alsoo de placcaten van outs leggen, dat, zoo enige
priesters van ’tpauslom tot Malacca gevonden worden, men deselve sal zien in
apprehentie te nemen en soo lange daerin houden, tot dat ’er schepen comen, daermede
sylieden na enige van hare plaetsen connen gesonden worden. Alhoewel dese priester
ende de andere Portugesen meenen, dat d'onse geen reden en hadden om hem te
vangen, soo lang men haer op geen oeffening van religie achterhaelde, en dat die
proceduren in tyt van vrede seer hard waren, en soo voorts, ende versoect de
president daerom nader ordre dies aengaende van hier.

De Perasen, Malaxse Portugesen en Chinese borgers brengen veel tin van
Pera, zoo dat de Comp althans 656 haren in voorraet heeft; ende met de boot,
Palleacatte, syn op ’tsluyten deser van Pera gebragt 164 baren, makende te samen
820 baren lin. Den 28" Juny syn van Pera gesanten tot Malacca gecomen,
versoekende, dat de Comp weder boven in de logie wilde comen handelen, haer ook
houdende verstaen te hebben, dat hun door haer Ed: tot Batavia voor de baer tin
was toegeseyt 40 rds, ’t welk haer anders is uytgeleyt ende waer mede sy hun schynen
te vreden te houden. Ook is haer de reden aengewesen, waerom wy niet weder in
de logie souden comen, namelyk, om dat sy hare gemaecte contracten selve niel en
conden maintineren uyt vreese voor die van Achin. Voor Pera is weynig genegotieert.
De tin wert ons, als gesegt, Uhuys gebragt. De negotie hoven waer te nemen is
ongeraden; men zouw de oncosten van een wachthouder aen de mont van de rivier
alsoo wel moeten dragen, als nu en dan noch 5 of 4 tingangs voor de sluypgaten.
Nu en heeft men voor geen massacre te vresen ende men derft daerom ook de helft
van den tin uyt de Achinse vaertuygen te ombeschroomder lichten. Den resident,
Lucasz, heeft uyt een van de vaertuygen der Coninginne self 9 baren geslohen tin
achterhaelt.

tWerk van Queda staet noch als voor heen. De Jasques en Ganges leggen
klaer om de rivier te besetten. De vrede met dien Radja is de Comp soo nut niet.
tJacht, de Fortuyn, leyt op de Noordelyke wachtplaets en de galev, Malacca, gaet na

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
