10 JINY.                                  25

Wy comen nu tot het gene op Bima voorgevallen is. Als van Heyst met de
meeropgemelte 5 bodems op den 5e February van hier vertrocken was, is hy met
het jacht, Purmerlant, alleen op den 14 derselver maend voor Bima gecomen,
zynde het jacht, Ilpendam, daegs te voren in ’t wenden van hem afgeraect, doch
naderhand op Timor gevonden en het fluytje, de Nachtegael, een dag of twee daer
aen gevolgt. De Coningh van Bima was noch op Macassar, maer den onderconing,
Touraly Gampou, was thuys, die dan ook de brief en schenkagie van haer Ed
ontfangen heeft. 28 vaerluygen met omtrent 1000 man waren in January van daer
na het eylant Ende vertrocken omme de inwoonders aldaer tegen het geweld der
Portugesen te beschermen; en daer zouden in corten noch 8 vaerluygen met 5 of
600 man volgen. Ende, alsoo dese den rys van Bima vervoert hadde, zoo en was
'er geen cans om de 54 lasten, van verleden jaer noch uytstaende, in te krygen;
ook niet om sappanhout te negotieren, by gebrek van volk, die het selve uyt de
bosschen mosten halen; maer, als van Heyst weer van Timor quam, zouw Radja
syn best doen. Hy was niet wel te vreden, doen hy hoorde, dat het sappanhout,
verleden jaer met het jacht, Nieuwenhove, na Batavia gegaen, aen Francisco Viera was
hetaelt, alson hy seyde, dat het aen de Comp geschonken was, zynde de Coningh van
Bima aen Viera niet schuldig geweest. Ignorerende ook het gene Hendrik van der
Meer voorgegeven hadde, dat hy soude versocht ofte voorgeslagen hebben assistentie
van de Comp te genieten om de rebellen op het eylant Nomha ’t onder te brengen,
ende zoude binnen 6 of 8 dagen een vaerluyg na Macassar zenden omme den Coning
van Bima onse begeerte te laten weten. Van Heyst, ziende, dat hier niet te doen en
viel, is met Purmerlant en de Nachtegael op den 25" February van Bima na Timor
vertrocken ende den 5"" Juny daer aen volgende met Purmerlant alleen weder voor
Bima gekeert, hebbende Ilpendam en de Nachtegael voor Timor gelaten. ’tJacht,
der Veer, was aldaer op den 29en Mey van Banda gecomen om sappanhout in te
nemen. De Coning en was van Macassar noch niet wedergekeert en Radja Touraly
en hadde ook geen sappanhout laten kappen, by gebrek van volk, doch heeft het
restant van ’tverleden jaer op afcorting van de uytstaende rys-schult aen de Comp
gelevert, bedragende 57 baren, tot 4'f, rd ’t picol, daer hy niet geerne toe en quam,
zeggende, van de Portugesen wel 6 of 8 rd genoten te hebben. Van Heyst most
hem weder fieren met 321 rd, zoo dat hy, met het gene van voorleden jaer, noch
schuldig blyft 17, lasten rys ofte 519'), rd; ende na dat van Heyst den brief ende
de twee peerden, tot schenkagie aen haer Ed gesonden, ontfangen hadde, is hy, na
genomen afscheyt, op den 26" derselver maent met de jachten, Purmerlant en der
Veer, van daer vertrocken ende den 4" July voor Japara gecomen, hebbende van
Radja geen versekering connen krygen, of 'er toecomende jaer sappanhout sal wesen
of niet. In de bosschen, daer ’tsappan gekapt wort, heeft van Heyst vernomen,
dat geen goet ebhenhout of rood calitours hout en valt.

"1 Fluytje, de Nachtegael, volgens ordre van haer Ed de straet Sapy ontdekt
hebbende, heeft aen van Heyst gerapporteert, deselve alomme seer vuyl, klippig en
rudsigh bevonden te hebben, met geweldige harde stroomen. De voorsz. brief van
Radja Touraly luyd in translact, als volgt.

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                       18

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
