14 OCTOBER.                          415

tnauw, om te passen op een Cambodiaes jonk, t welk, den lesten Meert van Malacca
na Queda vertrocken, met tin en peper uyt Queda weer verwacht wort. Men meent,
dat ook wel tin van Calang en Songoedjang, staende onder Johor, in Bencalis gebragt
en aen de Achinders en Javanen vercocht wort. Maer dit syn geen Johoriten en
men zouw haer op de Zuvder wachtplaets, die verre genoegh van Bencalis leyt,
connen waernemen. Waerop dan de president en de raed ordre versoeken.

De gemachtigde van meester Lok in (ueda heeft in Junio lestlelen aen onse
chaloup, de Potvis, voor Queda leggende, bestelt en sulx op afcorting van Mondas
schult aen de Comp gelevert 25 baren, 101, catly tin, makende met de vorige
10 baren, 15 catly te samen 55 baren, 25', catty Quedas, zynde wat minder als
Malax gewicht. ’tSchynt, dat hy hem daer gedienstiger instelt, als syn meester
gedaen heeft.

Den 17e Juny is een vaertuyg van den Laxamana van Johor tot Malacca
gecomen, versoekende met importuniteyt passen te megen hebben voor 4 zyner
vaerluvgen na de bocht van Siam. De president heeft het selve, op de oncunde van
de intentie en ordre, die haer Ed" aen de kruyssende schepen derwaerts mogten hebben
gegeven, beleefdelvk gexcuseert ende daernae deselve toegestaen op conditie, dat sy
hun over de bejegening van onse kruyssers niet en souden hebben te beklagen.
Met welk bescheyt de nachoda na Johor vertrocken svynde, in tbegin van Julio
wedergekeert is met antwoort van den Laxamana, dat hy geen passen op sulken
conditie, maer vrye passen begeerde te hebben. Doch het selve is by den president
gedeclineert.

Den eersten Augusti is een gillon van Samarang tot Malacca gecomen met een
Moors prietser, genaemt Dato Lebt, versoekende pas om na (uedla te varen en, aldaer
zyn vrouw, mitsgaders volk ende goederen ingenomen hebbende, voorts na Mecca te
seylen. Het welk hem, uyt bedenken, dat hy van daer te veel tin souw vervoeren,
afgeslagen is; gelvk mede een anker en touw, by hem tot syn voorsz. reyse nae
Mecca versocht. Doch is hem naderhant toegestaen met zyn boot alleen na boort te
varen om zyn voorsz. vrouw, etc. te halen, latende zyn gillon soo lang buyten blyven
om, onder het oog van onse besetters, voor de bare alles in te schepen en zynen tin
aen de Comp’ te leveren.

Het gout van Andragiry wert door de Moorse factoors tegen 28 r de teyl
swaerte opgecocht; ende, alsoo de Comp niet meer en geeft als 25 r, heeft sy ook niet
meer als 16'), tayl connen becomen. Niet meer als 87 picols peper leyt op Malacca
in voorraet en harpuys heel weynig. De pakhuysen syn van kleeden uytvercocht en
daer is grooten aftrek in. Dies versoeken de president en de raed, dat haren eysch
van kleeden van hier rvkelyk mag werden voldaen, te meer alsoo sy van de cust
niets becomen lebben, van waer sy andersins ook tydiger behooren versien te
worden.

Het geschil tusschen Radja Mera en de oude pachtersse, Maria de Silvera, is
soo hoog geresen, dat sy, siende Radja Mera geen genoegen te connen doen, van selfs
ontslaging van haer pacht heeft comen versoeken. ’t Welk haer toegestaen is; ende
is in hare plaetse gestelt eene Manucl Ferere.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
