23 SEPTEMBER.                              511

na Bassura gegaen op vracht. Sy hebben haer schriftelyk verbonden binnen 2 maenden
2000 r’, op afcorting te zullen betalen, doch syn thans geheel buyten credit.

De groote Mogol is rechtevoort in Dilly of Siasianabath ende zent dagelyks
meer en meer macht af na Deccan tot verdelging van den roover, Siwasi, zullende
selfs in persone met zvn gantsche hofgesin derwaerts afsacken. De nieuwe gouverneur
van Suratte wort binnen 8 of 10 dagen verwacht. Anajetchans zoon, in Brootcha
regerende, schyntl immers alsoo kloekhertig te wesen als de vader, zulx dat de
wegen tusschen Ammadabat en Suratte door de dieven seer orreyshaer zyn. Selve
en is de Comp daer niet vry van; dewyl des Comp' callila, 80 packen kleeden groot,
den 10" April van Ammadabath afcomende onder toesicht van den adsistent, Jan de
Vos, en 54 inlantse sold:ten, onderwege, in ’tdorp Ballevoor, wel van 400 dieven
besprongen is geworden, den voorsz. adsistent met een cogel in zyn syde getroflen,
nevens de wachters op de vlucht gedreven en 14 van deselve deerlyk gequetst zynde;
ende hebhen dese dieven 17 van de voornoemde packen gestolen, wonder wesende,
dat zy de geheele caflila niet berooft en hebben. De directeur heeft daerover geklaegt
aen den hertog, Mobetchan. Daer is wel iets weergevonden, maer ’ten mag niel
bvcomen. Men meent, dat dit gepleegt is van het volk, staende onder den Ragia
van Bielpara.                                 (

De directeur, volgens en in voldoening van de ordre der heeren Meesters,
verval in hare brieven van den 25e" Augustus en 10" September lestleden, met het
jacht, Vlielant, van Persia becomen, vernomen hebbende na Mattheo de S' Joseph,
heeft verstaen, dat hy althans in Goa zyne residentie heeft ende dat hy de beschryving
van alle de planten, in India wassende, met het gene daeraen vast is ende waer van
haer Ed geerne een afschrift hadden gehad, met den bisschop, Joseph de St Maria,
na omen gesonden hadde om aldaer gedruct te worden; zynde dese bisschop met
het inlants schip, de Cabaris, hier voren genoemt, na Persia vertrocken.

De lading van de fluyt, Amstellant, hedraegt f 587812: 17 : 15, bestaende in
le volgende coopmanschappen: 1518 ft segellak, 410 p rouwe laskes diamanten,
692 packen allerley gesorteerde kleeden en lyvnwaten, 20 packen gecatoeneerde dekens,
200 kisten seep, 5500  caelchia, 45125 Ww taruw, 5610  poetsiok, 54500  catoene
garen, 951'),  Turx catoene garen, 500 p alegias en atlassen, 609 t hennep,
266, W galliga, 50 corven ajuyn. Waer van 15 packen cattoene dekens aen lant
gehouden zyn, die met den naesten ongetaxeerl zullen volgen. De directeur heeft
alle de aengebragte en versondene goederen, onaengesien de tolvryheyt, ons door den
Mogol voor dit jaer vergunt, met de gewoonlyke tollen beswaert, zullende de avance
van den toll op reecquening van winst en verlies gebragt worden. De gouverneur,
Anajetchan, heeft zyn E. aengesproken om de tollen, die de Comp wegeus het cargasoen,
met de fluvt, Leerdam, aldaer aengebragt, schuldig is, maer zyn KE. heeft daertegen
weder ingebragt de ongelden, die de Comp" in den jongsten overval van Siwasi
gelelen heeft.

Nadien de Engelsen en alle andere, op Achin en elders handelende, de gemeene
soorle van smalle baftas, die maer 19', en 20 ges lang zyn, in Brootcha en Suratte
opcopen en daer door onse baftas, die, volgens vut gebrurk, op 22'), en 25 ges

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
