12 MES.                                      165

ende 121621),  elephants-tanden, ten bedragen van f 155180:16:1, waerhv tot
Palleacatta noch gevoegt syn 9924 ebbenhout en 22192 lak, bedragende
f 5852:4: , waermede den eysch van Persia voldaen is, uytgesondert de 10 a 12
duysent gepelde cardamom en 6 of 8 duysent lange peper, die in Pegu niet te
krygen en syn geweest. Op de recommandatie van den veltheer, Nichnamchan, ende
Miersi Arab heeft de gouverneur van Miersia Sjaffer in Comp casse ontfangen 2899
groote en 6100 kleene abacys, om hy de Comp in Persia weder in gelyke munte
aen deselve uytgekeert te worden, ende daer benevens reden gegeven, waerom dat
geen steenen voor den Sulthan van Gamrom gecocht syn. Een handig fluytje, schry ft
de gouverneur, om jaerlyks passagiers over te voeren na Persia, gelyk d'Engelsen
doen, is op de cust seer dienstig, mits dat het selve van Batavia eerst na Bengale
ginge om suyker te halen.

Van de plundering, die den rebel, Siwagie, in Suratte gepleegt heeft, is op
Cormandel by brieven van den directeur, van Adrichem, zekere tyding gecomen. Te
water en heeft Cormandel met Suratte geen of weynig correspondentie, maer wel
te lande, over den weg van Golconda. Het comptoir Suratte heeft sedert het stabileren
van het comptoir in Golconda gedoleert, dat haer in den vertier der speceryen groot
nadeel toegebragt en sulx de principale negotie daer door verhindert wierd. De
residenten tot Maslupatnam hebben daertegen weder ingebragt, dat men op Cormandel
altyt om comptanten verlegen was ende dat men daerom den vertier in Golconda
veel eer behoorde voort te zetten, als te verminderen, brengende het gros der speceryen
op Cormandel en het minste gedeelte in Suratte; met vertrouwen, dat het aen geen
vermogende coopluyden haperen zoude om deselve de Comp in Golconda, soo wel
als in Suratte, af te handelen, mits dat het silver maer tot meerder weerde gebragt
wierd, om alsoo de cooplieden te beter te trecken. Hierop heeft de gouverneur,
Speelman, een breed discours gemaect en gemeent, dat, om dese klachten van Suratte
weg te nemen ende soo wel in Suratte en in Golconda proffitabelen sleet te maken,
de jaerlykse eyschen, soo van Cormandel, als van Suratte, met zodanigen overleg
behoorden gereguleert te worden, als elk staet maecte te sullen connen vertieren in
de steeden, die hem naest lagen, mits practiserende esgaliteyt van prys; met dien
verstande nochtans, dat de prys in Golconda soo veel hoger most gestelt worden, als
men con berekenen, dat de ongelden, die men in het aenbrengen der goederen uyt
de schepen over lant na Golconda onderworpen is, meer comen te beloopen als die na
Suratte; zynde, na voorgaende ondersoek, gebleken, dat Suratte meer groote coopsteden
en dienvolgende beter gelegentheyt heeft om groot verlier te maken als Golconda;
zulx, dat het gros der speceryen niet op Cormandel, maer in Suratte gebracht en, met
onderlinge communicatie, een goede proportie in de respective eysschen van beyde de
voornoemde plaetsen gehouden moet worden, dewyle de coopluyden uyt de steeden, die
Goleonda nader leggen als Suratte, liever na Golconda sullen gaen als na Suratte, et
Vice versa; ende Golconda, gebrek hebhende, kan uyt Suratte weder gerieft worden ;
anders zouden die twee plaetsen malcanderen in de weg zyn. Met welk sentiment
haer de residenten tot Masulipatnam nu ook hebben geconformeert. Wat aengaet,
dat men de valuatie van ’tsilver behoorde te doen rysen, wy hebben in ’t afgeleyde

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
