6-12 DECEMBEL.                            547

Tahazjive aen syn Ed', waer van onder dat van den eersten deses in dit dagh register
vermelt wort; en luyt d'selve, als volght.

Desen brieff van vruntschap en een sincere genegentheyt comt van kiay
Zanga Tahazjive; dat kiay damang Naya Ari Wangsa weder van Batavia
gecomen is, den weleke syn excellencie, pangiran de Pati Anum, derwaerts
gesonden had; kiay Zanga Tahasjive is wel in Jamby gecomen, maer tot
noch toe geen sjahbandaer van dat vleck geworden. Kiay Zanga Tahasiwe
heeft aen den Gouverneur Generael niet te vereeren als alleenlyck 5 picols
peper, het welck niet anders als een bloeme is.

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. nae de middag is ter vergaderinge van haer Ede geproduceert een
reeckeninge van de heer fiscael, ten bedrage van f 8598 :  : 4, waerop hem verscheyde
condemnatien waren goet gedaen ende d'welcke de heeren meesters niet en hadden
gelieven te voldoen, sonder alvoorens te hebben nader bewys, dat de gecommitteerdens
soo veel op haer reeckeningen te goet hadden, als de conilemnatie bedroegh ; ten welcken
eynde syn E. nu 5 rollen overgelegt hadde, met versoeck, dat hem de gemelte reeckeninge
hier aff betaelt mochte worden; waer op goelgevonden is hem met deselve ende de
bewysen, daertoe behoorende, te renvoyeren aen de heeren meesters in ’t vaderlandt.

Gelyck mede goetgevonden is den predieant, Joannes Nathaniel Doncker, om
zyn ergelyck leven buyten bediening nae het vaderlant te senden.

Soo is oock verstaen den ondercoopman, Hendrick Block, in syn voorige
qualiteyt te stellen, om dat hy sig syn gegeven verbetering onwaerdigh heeft gemaeckt.

Op ’tversoeck van de weduwe van den predicant, Musch, zyude een van de
gene, die door den roover Coxsinga syn omgebracht, is goeltgevonden haer tot een
beneficie toe te voegen vry water en branthout, mitsgaders soo veel Iynwaet tot het
naeyen van Comp hemden, als sy bequamelyek sal connen opmaecken.

De biddagh voor de retour vloot is vastgestelt op den 17e8 en het vertreck
den 19"2 deser.

Den boeckhouder generael, Paulus de Bick, is toegevoegt de helft van syne
pretentie voor het uytvinden van erreur in de Malaexse negotie boecken, begaen by
den coopman, Gillis Syben zal".

Des avondts, nae ’t gebet, is goelgevonden en verstaen het commando over de
relour vloot te defereren aen den E. Pieter de Bitter, jongst geweest commissaris
aen den Coningh van Siam; synde haer Ed tot die verkiesingh getreden, om dat
gene ministers van hooger character haer daer toe hebben opgedaen.

10 en 11 d. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. nae de middagh is ter vergaderinge van haer Ed op de pretentie van
Hendrick op de Camp, huyden morgen voor gecommitteerdens ingebracht, bestaende
daer in, dat hem mochten goet gedaen worden alsuleke 225 ryxdaelders, als hy
suslineerde te mancqueren op de betalingh van de 1489, rd, goetgevonden hem de
gemelte 225 ryxdaclders te vergoeden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
