11 NOVEMBER.                              481

Van de cust van Java syn daer verscheyde vaertuygen aengecomen met grote
quantiteyt rys. Deselve is vercocht tegens 20 rd de coyang van 4800 , maer met
het sout synse voortgeseylt na Pera, Queda en Oudjangsalangh om tin, onder beding,
datse dat minerael tot Malacca aen de Comp sullen leveren.

Het cargasoen, met het Slot van Honingen ontfangen, heeft redelyk wel
gerespondeert, maer op de foeille is 247, op ’tyser 1651, op 'tplatloot 591 en op
de seugen 210 te cort gecomen.  De nagelen sullen volgens ordre niet minder als
tot 180 rd het picol vercocht worden, maer het sal den vertier niet weynig stutten.
De dongrys en tapechindes en willen noch niet van de hant; het meeste voordeel
van de Comp sal daermede betracht worden. De tydinge, datter noch een Moors
schip van Masulipatnam tot Achin was gecomen, als mede datter besending van
Batavia na Andragiry was gedaen, baerde in den president een vrees, dat den vertier
in de kleeden daer door wel mogte comen te minderen; ende waerom syn E. ook
by na van resolutie geworden was om de 100 packen guinces Iynwaet, met het Slot
van Honingen ontfangen, weder te rugh te senden; maer, dewyl het met den aftrek
noch tamelyk bleef continueren, soo syn deselve daer behouden.

De oorsaek, waerom datter soo weynig peper is aengebragt, is, om datter tot
Palembang en Andragiry te veel tol voor moet betaelt worden, en ook, om datse
tot Malacca te weynig gelt. Pedro porco ende besoar voor ’t vaderlant en heeft den
president niet connen becomen. Daer waren 800 baren tin in voorraet, synde meer
als den eysch voor de Indische quartieren bedraegt; het overschot sal met het jacht,
Alkmaer, ofte het gallot, de Ganges, na Batavia gesonden worden, te weten, soose
daertoe bequam syn; aen het eerste wort grotelyks getwyflelt. Na ’tsluyten van de
brief schryft den president gesien te hebben, dat 'er voor Persia 200 duysent
tin wort geyscht, 't welk, gevoegt by den eysch van 170 duysent voor Cormandel,
Seylon ende Suratte, maect t'samen 986 bhaer, soo datter voor Batavia niet sal
overschieten, ’ten ware, dat 'er voor de comste van de noortsvaerders noch goede
partye aenquam.

By ’tslot der negotieboeken, die nu, benevens de guarnisoen, winkel, weesboekjes,
etc. overcomen, blykt, dat de oncosten tot Malacca hebben bedragen f 2359158: 2: 8

daerentegen de winsten.....................enee 192569:16:11

Somma ten achteren. ....f 46568: 5:13
dat ruym een halve tonne gouts minder is als het voorleden jaer. Ende, indien
men, schryft de president, tydig van Cormandel ware geprovideert geworden, hy hadde
cans gesien om de oncosten over te winnen, soo dat het noodig is, dat in aenstaende
daerop gelet wort. Waren de schepen Ovyevaer ende Pegu daer by geval niet
aengecomen en waeruyt svn E. ook partye kleeden heeft doen lichten, men
souw daer wel droevig hebben sitten kyken, alleen met een grote reecquening van
oncosten, sonder daerentegen enige winsten te connen opbrengen. Ende, dewyl
datter, als gesegt, geen schip expres van Cormandel nae Malacca afgesonden is, soo
mist men mede de geyste blauwe salampouris, witte gepapte bethilles, committers,
etc., daer veel vragen na was, alsmede de 8000  kruyt ende de fruyten van
Persia.
DAGEH-REGISTER ANNO 1664.                                                   31

En                                            Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
