3 OCTOBER.                                595

te arbeyden, dat hy de licentie, die hy haer gegeven heeft om aldaer een logie te
bouwen en den peperhandel te drvven, weder wil intreceken, dewyl sy belooft hebben
binnen 5 maenden weder te keeren met het houtwerk, daertoe vereyscht. Behalven
dat dit jegenwoordige gewas, dienstig tot vaderlants retour, daer in het blyvende
schip niet en behoort over te leggen, maer voor de verlossing op Batavia te zyn,
mits welken hy noch 2 5 weken met eene der scheepkens daer sal vertoeven. Om
welke Engelsen de voet noch meer dwars te stellen, te meer hy niet en can vernemen,
datse enige schriftelyke licentie gekregen hebben. ende de grooten haer houden, als
of sy nergens af en wisten, heeft hy het contract, anno 1660 met den vorigen
pangoran Ratoe gemaect, met desen panyzoran Sourianata vernieuwt. Ende, alhoewel
daermede wederom vernieut is de 5 perc’, zonder meer, voor tol, zal echter ditmael
in plaets van de 1 ten 100 voor schrvf- en meetgelt, iets in vereering op een andere
naem dienen gegeven te worden. Op de voorjarige schult van den pangoran en is
noch niets ingecomen en evenwel wilde hy noch geborgt zyn. Pangorun Ratoe heeft
sich in ’t voldoen zyner schulden mede op onvermogen gexcuseert. Dato Marra
maect sich gereet om na Batavia te vertrecken en aldaer svn achterstal te liquideren.

De particuliere handelaers zyn wel genegen ende de pangeran en wil haer
ook niet verhinderen de peper self op Batavia te brengen; enige vremdelingen hebben
het selve wel versocht, mits gevende yetls tot asseurantie, maer ’t is haer afgeslagen,
om dat sy geen inwoonders van Banjar zyn. Zy, soo wel als de inwoonders, zullen
ons daerin buyten twyffel soeken te bedriegen, maer men most daer gestadigh off
inmers 2 of 3 jaren lang een schip houden leggen, en het welk nodiger zouw zyn
als een logie, daerin d'onse soo wel niet versekert en connen zyn als in ’t schip:
't souw ook meerder aensien geven om de sluykeryen voor te comen en de andere
natien daer vandaen te houden.

Soete Jaja, byna in schulden versopen zynde, is omtrent 2', maenden geleden
nae Siam vertrocken om daer eenigen tvt te blyven.

De regering staet daer aen den pangoran Sourianata en zyn jonger broeder,
nu genaemt Poerba Nagara, die men ook den jongen Coning noemt ende in diervoegen
respecteert, zynde ons gantsch toegedaen, maer ’t is een veel meerder slechthooft
dan syn broeder, Sourianata, die de hoogste blyft; hieraen volgt d Sourianatas
vrouws broeder, genaemt radin Aria Ady Mangale, een verstandiger persoon dan
beyde die broeders samen, die in grootachting is, maer al wat glorieus daerop. Aen
desen volgt radin Panjang Djiwa, welke beyde de eerste en voorname ryksraden
zyn. Denselven Djiwa schynt ons mele wel genegen, maer ’t is een grooten calis,
die met een vereering geweldig in schik sv. De verdere ryksraden connen niet
merken, dat veel te seggen hebben. By ratoe Ihoe, moeder van beyde dese pangerans,
acht Sr Hurt, dat meerder uyt te werken is dan by al de rest; want ’t geen sy
goetvint, dat approberen haer kinderen. De voorsz. grooten hebben hem tot noch
toe alle eer en vrundschap bewesen. ’t Volk van beyde de scheepjes zyn noch alle
in goede gesontheyt. Den schipper van Elsenburg, genaemt Michiel Roelofsz, is den
200 der gepasseerde maend in zee overleden, in wiens plaets by provisie en op
haer Ed approbatie gestelt sy den opperstierman van ’t selve scheepje.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
