516                             28 NOVEMBER.

van de Comp. De misdaet, door die van Quimoury aen drie Nederlanders anno 1661
begaen, is haer vergeven. Aen de vruntschap der gemelte volkeren is ons veel gelegen,
soo om de ververssing voor ons guarnisoen, als om den gout en vellen handel, synde
reels aldaer ingecocht 1580 elants huyden, 145 hartevellen, 264 steenbox vellen en
17’, r swaerte gout, meest tegens yser geruylt, daerse graeg na waren; gevende
voor een picol yser een reael swaerte zantgout van 21 en 22 caraet. Van de Tayoanse
gelegentheyt en hoe de Formosanen haer onder de Chinese regeringe waren aenstellende,
en wisten sy niets te verhalen.

Het werk tot Quelang in manieren voorsz. verricht zynde, is de vloot van
daer vertrocken den 27" en 28" September en vervolgens voor Hoksieu behouden
aengecomen, hebbende groot perikel uytgestaen om tegens Punto Diabolos aen te
raken. Den 1e" October maecte den commandeur syn aencomste bekent met het
afblasen van canon; ende des daegs daeraen quam den coopman, Ernst van Hogenhoek,
aen boort, verhalende, dat de meeste goederen verhandelt ende weder syde stoffen in
plaets gecocht waren; dat ons vergunt was om de twee jaren eens te mogen comen
handelen; dat den Keyser een brief aen den commandeur hadde afgesonden met een
vereeringe van 60 syde stoffen en 1000 teyl silver; datter ook een brief en geschenk
aen haer Ed" op comende weg was; datter 3 400 jonken en veel krygsvolk gereet
lagen om met onse vloot na Tayoan te gaen om het selve by overwinningh aen de
Comp weder in besit te geven; datter veel jonken ende volk van den vyant waren
over gecomen ende onder deselve de naeste persoon van Coxin, Tsioebontok, ende
eenen Oeting, beyde mannen, daer hy te voren syne saken mede staende gehouden
heeft, soo dat hy nu alleen maer by hem heeft eenen ampingia, waermede hy sich
in Tayoan onthout.

Men can merckelyk sien ende als met de hant tasten (seyt de commandeur),
dat de Tartaren ons soo wat soeken om den tuyn teleyden. Den vicerey, Singlamong.
hadde op het jongste vertrek van den coopman, Nobel, verklaert, dat hy nu geen
oorlogs, maer alleen coopvaerdy schepen te gemoet sagh, dat gantsch niet en accordeert
met hare tegenwoordige toerustingh ten oorlog. Onse macht is te kleyn om vets
notabels met haer op den vyant te ondernemen; ende om Tajoan te besetten, soo sr
het ons quamen in te ruymen, en syn wy niet genoeg van volk ofte provisien versien.
De beloften, die den vicerey ende veltheer ons voor Ay en Kemuy gedaen hebben
om na de bevochten victorie den vryen handel voor eeuwigh 4e verwerven, en grypen
ook geen stant. En meent syn E, dat alle hare voorgevingen, dat onse saken zoo
wel ten hove staen ende de brieven, die sy ons dien aengaende verleenen, een
gefingeert werk is om ons gedurig met een twyffelachtige hope te voeden, het
welke in het vervolgh deses nader sal blyken.

Den commandeur, Bort, op het versoek van den vicerey ende veltheer tot
Hoksieu verschenen synde, bevont, dat men van hem soo veel werks niel en maekte
als voor desen. De brieven, van haer Ed" aen deselve, alsmede aen den Combon
geschreven, syn haer over gelevert; op den inhout en wiert noch goet, noch quaet
gesegt. Singlamong en repte ook niet van syne gepretendeerde 6000 teylen, nochte
ook van de bewuste Johorse jonk van Tonganpek, die overleden is. En, alsoo het

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
