554                            17 DECEMBER.

presenterende eens soo veel sweepslagen te willen, als hy den adsistent, Kroesbeeck,
heeft laeten geven; maer de directeur heeft geordonneert, dat d'onse daer geen ooren
toe sullen leenen. In Cassimabasaer is by na diergelycken saeck voor gevallen als tot
Bellesoor met de gemelte Mamet Isop; doch deselve is door het aenraeden ende
tusschen comen van den heer gouverneur, Hazia Mameth Resa, tot groote eere en
reputatie van de Comp hygelegt, 'twelck beter geoordeelt is als aen ’t hoff te
claegen, am dat men daer geduyrig met geschencken dient gereet te staen. Den
nabab, Sach Istacham, heeft in zyn particulieren dienst aengenomen den bekenden
Mieria Melckbeeck en denzelven gestelt over de landen, die den Coninck syn Hoogheyt
tot incomste heeft gegeven, namentlyck Ougly ende Berduaen. Gemelte Melckbeeck
heeft ons groote beloften gedaen en oock betoont een groot vrunt van de Comp' te
syn, soo datter tot noch toe over hem niet en valt te clagen.

De Mooren ofte Arracanders waeren met 60 70 jeliassen in de rivier van
Decca gecomen en hadden omtrent 260 vaertuygen, onder het gesagh van den grooten
lant heer Monoirchan, op de vlucht gedreven en 160 daer van genomen ende
verdestrueert, op het ontfangen van welcke tydinge den Coninck soo misnoeght was
geworden, dat hy de incomsten van den nabab ende syn soon voor een gedeelte
had ingetrocken; dan die buy is naderhant weder overgegaen.

Gemelte heer nabab onthout hem noch tot Ragiemahol, daer hy soo wat de
rodemontate’ speelt tot koste en bederff van ’tgemeene volck; hy maeckt groote
preparatie tot vertreck; maer off het sal zyn na Decca volgens ordre van de May',
daer aen wort getwyffelt; sommige syn van gevoelen, dat het eer sal syn nae Dilly
en dat hy zig op zynen hoogen ouderdom sal excuseren, alsoo het aen veelen blyckt,
dat hy geen grooten lust tot den oorlogh heeft; soo sulckx geschiet, sal syn vervanger
ongetwyffelt mede deselve ordre hebben om die van Arracan den oorlogh aen te doen,
soo dat zyn persoon ons niet en sal ontlasten van de moeyten, die wy van dat werck
staen te verwachten. Gemelte Arracanders begeeren en, by weygeringh, dreygen onse
schepen te sullen arresteren; ende alhoewel den directeur zulcks op onvermogen heeft
ge8xcuseert en ’t selve oock door den heer Melckbeeck wiert bekragtight ende in de beste
vouw geslagen mel te zeggen, dat dese saeck niet van den directeur, maer van syn Ed' de
heer generael dependeerde, soo meent gemelte directeur, dat het daer soo niet en zal by
blyven, maer dat wy genootsaeckt sullen zyn, off het comptoir Arracan te lichten ende
hem te adsisteren, off den Bengaelsen handel te derven; want zyn Hoogheyt was
geresolveert een gesant met schryven aen haer Ed nae Batavia aff te senden, die den
directeur vertrout, dal met de naeste schepen sal volgen, soo dat het hem nu ernst schynt te
zyn; ’t was wenschelyck, seyt den directeur, dat hy na Decca ofte na boven vertrock,
alsoo de landen en coopluyden door zyne quade regeringhe t'eenemael geruineert ende
bedorven worden; en de Comp heeft mede haer deel daer in; hy houdt in zynen dienst
veele dienaren van den ouden nabab, die hem de ooren volblaesen ende haer personagien
daer onder weten te speelen. Seecker Magol, genaemt Mamet Tachybeeck, was door
hem na Ougly affgesonden om rariteyten ende coopmanschappen te koopen, met
dewelcke wy veel moeyten gehad ende al veel verachtering in de negotie geleden
hebben, naedien de andere coopluyden voor desen hoofschen coopman bevreest waeren;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
