19 OCTOBE f.                                   461

Den chaloup, den Arent, is door de straet van Pembaer daer weder gekeert,
medebrengende voor Ltyding, dat het met de progressen van den neyk van Madure
tegens den Teuver soo breet niet en was, als te voren wel gerucht was geweest, en
slonden de partyen te bevredigen.

Den inhout van de Cormandelse advysen is, als volgt. De gouverneur segt in
syn jongste brieff geabuseerl le syn geweest in ’t verhalen uyt de Suratse brief, dat
de versochte protectie van des Mogols schepen soude geschieden tegen de Fransche
rovers, ’t welk nochtans alleen dienen sal tegen de roofschepen, die men meende, dat
Siwasy gereet maekte; hoewel men op de cust van geen vervolg en hoort. Uyt
Golconda heeft men, dat de Mogol de Suratse schade gerestitueert wil hebben
van Golconda en Visiapour, om datse Siwasy protegeerden; waerlegen die twee
vorsten haer in postuer van defensie hielden, hebbende de Coning van Visiapour den
Mogolsen gesant met slagen uytgestooten. De gouverneur, Speelman, beducht, of
Siwasy niet wel eens op de custl mogt overstappen, heeft debvoiren aengewent op
nieus om lkalleacatte te bewalleu, daer de veltheer, Nichnamchan, al licentie love
gegeven heeft, zoo hy aen den gouverneur schryft, hoewel den auweldaer sweert noch
geen ordre daertoe ontfangen te hebben; zynde hv wyders nae Narsapour vertrocken
om syn particuliere affairen. De gouverneur denkt, of desen auweldaer tegen ons niet
en maligneert, alhoewel het nergens aen en blykt, hebbende voor syn vertrek belooft
alle de schilders te verbinden van niemant iets onder handen te nemen, als alleen van
de Comp", ten sy met licentie van den gouverneur. De Coning van Golconda toont
sich misnoegt, dat d'onse lot Masulipatnam syn versoek om passen na Palleacatte
gerenvoyeert hadden. De sercheyl, Seydmoesafler, doet d'onse veel goets. Daer
dient een lichter en curieuser curas voor den Coning gesonden. De casuaris is
weder in de logie gesonden om genesen te worden van de buykloop. Daer moeten
ook schoonder brillen gesonden worden. Van Bimelepalnam en is geen nader tyding.
De gouverneur en sal daer voor eerst niet nieus by de hant vatten.

De gouverneur, verstaen hebbende ’tarrest, by de residenten tot Masulipatnaum
gedaen op de goederen en coopluyden, die met het Engels schip, de Robyn, nae Pegu
souden gaen, gelyk hier voren in de jongste advysen van Masulipatnam gesien is, heeft
geordonneert daerby te persisteren en, zoo den lngelsman daer echter mede doorging,
dat dan de actie soude blyven op de regenten, die het mandament van arrest verleent
hadden; item, dat sy tegen meester Sjersey als een particulier persoon souden protesteren,
etc.; dies niettegenstaende is het selve schip vertrocken. d'Heer Winter is den 51"
ugustus van Madrespatnam tot Masulipatnam gecomen met de jachten, Happey Entrance,
Merrygold en noch een kleen vaertuyg, ongenaemt; sullende geen besending na Siam
doen, voor en al eer hy van daer sal zyn geretourneert. De Morgenster, Coronation
en Rebecca, die nevens de twee vorengenoemde uyt Engelant gecomen zyn, zyn na
Bengale vertrocken. Noch een souder volgen. Men can niel te weten comen, wat
sy uyt Engelant gevoertl hebben; want de vrunden houden dat soo secreet, als of den
geheelen welstant van hare negotie daeraen gelegen ware. Van nader besending nae
Cotiar en hoort men geen gewagh. Men can niemant vinden, die ous de dagelykse
nouvelles uyt Madras communiceren wil. Finde, dewyl elk een met d' Engelse schepen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
