57 JUNY.                 999

verdragen; ende, soo syn Hoogheyt daer geen remedie tegen en weet te vinden, dat
wy dan genootsaect zullen worden die selve by der hant te nemen.

6 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ede goetgevonden het jacht,
Rammekens, mede by de vlote, na China gedestineert, te voegen.

Ils ook goedgevonden de possessie van het evlant Quelang, ’t welk d’onse in
den jare 1661 uyt vreese van den rover Coxin verlaten hebben, weder aen te veerden
lot een rendevous by provisie voor de schepen, om de Noord of op de cust van China
gebruykt wordende.

Ende wert tot commandeur over de meergemelte vlote en het gantsche werk
van China gestelt den E. Balthasar Bort, die nu 2 jaren achter den anderen die
chergie om de Noord hekleet heeft.

1 d’. voor de middagh is ter vergadering van haer de verkiesingh van
weesmeesters, commissarissen van kleene en huwelykse zaken, boedelmeesters der
Chinese sterfhuvsen, regenten van ’t vrouwe tuchthuys, burgerlyke krygs oflicieren en
nieuwe wykmeesters gedaen en dat in ordre, als volgt:      M

Tot weesmeesters:

d'Heer Laurens Pit, Raed-ordinaris van India, president ;
Cornelis Faber, vice preses;

Joannes Hartman;

Hendrik Wynantsz ;

Hendrik Momme;

Cornelis Mol, secretaris.

Tot commsssarissen van huwelyksse en kleene saken:

Paulus de Vik, boekhouder generael, president;
Jurriaen Scholten;

Matthys du Chesne;

Jan van Hoesum.

Tot boedelmeesters der Chinese sterf huysen :
Capitain Joannes Burgers, preses;
Jaques Boulan;

Soeko

shi         .
Wanjok     Chinesen

Tot regenten van het vrouwen tuchthuys:

Adriaen van der Been;
Paulus Vigelius.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
