476

1-4 NOVEMBER.

Daer en is geen teken van my, als anderhalf Banjarse last peper, dewelke
geliefl niet te versmaden, zynde tol een teken van goede genegentheyt lot een
lang leven met gesontheyt, tot betuyginge van wederliefde, in de welke het
compliment alles goets gelegen is. Eynde.

2 d’. comt het Wapen van Hoorn van Japara, synde te gelyk met het jacht,

Tertholen, en de Sagouboom van daer vertrocken. Den inhout van de missive,
daermede ontfangen, staet hier voren onder dato ultimo October.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.
4 d’. ontfangen een geschrift, door Francisco Viera aen zyn Ed' d'heer

Gouverneur Generael geaddresseert, waerby hy versoekt, dat hem licentie mogte
worden vergunt om syn huysvrou van Macassar te halen, soo en gelyk het selve, in
onse Nederlantse tale getranslateert synde, alhier geinsereert staet.

Seer doorluchtige heer, den Gouverneur Generael, en d'andere heeren Raden.

Francisco Viera de Figueredo, geprofessyt ridder van d'ordre onses
Heeren Jesu Christi, edelman van den huyse zynes May, opperste rechter in
alle de deelen, dewelke vassalen van den Conink mynen Heer hebben, te
weten) over de binnen quartieren, uytgenomen de stadt Maccau, familiaer van
het h: officie en thresorier van de bulle van de h: Cruzada; dewelke aen syn
Ed' en d'andere heeren Raden voorstelle d'oorsake, die hem bewogen heeft om
syn vrouw alleen in de landen der Moren te laten, zynde deselve soo een
voorneme (vrouw) en te comen vertoonen aen syn Ed' en d'andere heeren Raden
myne poging, het welke was te versoeken, soo het mogelyk conde zyn, dat
my een schip van de Comp" ingewilligt wierde voor een billyke prys, op
dat ik in het selve naer Europa mel myn gantsche familie mogte gaen; en
daertoe was my nootsakelyk noch een jaer en een half in Macassar te wesen
om myne goederen hy malcanderen te krygen ende de schulden van de gene,
die my schuldig syn, in te vorderen om alsoo de voorsz. voyagie te becomen,
voor soo veel ben ik ook van de Coningen van Macassar gedimitteert dit
gantsche jaer van 1664, en ik heb haer het woort gegeven van niet een
enige dagh van January van 1665 daer te nemen; en dit is d’oorsaek, die
my bewogen heeft myn huysvrouw en myne affairen te laten blyven en te
comen oncosten doen sonder enige coopmanschappen, alsoo ik de gene, die
gehad hebbe, al aen de honorabel Comp" over gedaen heb, gelyk hy, nu alleen

zynde, zyn Ed' en d'andere heeren Raden bekent maekt het eynde van dat

hy comt aen zyn Ed' en d'andere heeren Raden versoeken, of ’er ook plaets en
gelegentheyt mogt zyn van te doen aen my de gunste, dewelke ik versochte:
en by aldien ’er geen plaets of gelegentheyt mogt zyn, soo heh ik (expres)
medegebragt een licht fregatje, het welk my den Coning gegeven heeft, om
aenstonts daermede te gaen en tyt te hebben om myne saken te verrichten, myne
familie imbarqueren en met den eersten in d’aenstaende maend van December

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
