19 DECEMBER.                         581

nae Batavia met Sparendam, Alphen en Amerongen... ..... 14493 picols
 Suratte met Venenburgh........... .....-.e.. eenen en  4000
, Cormandel met Hasenbergh...............eneen eneen  5000
, Persia met de Vogelsangheee. 2000
 Bengale met Buyenskercke...:........ ...... eee.600 v
 Tonckin met Elburgh ............ eene   100
samen... 24193 picols

De oorsaecke, waerom datter soo veel van dat minerael aengenomen is, zyn
beguaemheyt van scheeps ruymte, overvloet van het zelve koper en wel besonderlyck
het contract, in Augusty jongstleden met de leveranciers gemaeckt. De E. Volger is
van opinie, dat het soo vroegh off in voorraet aenbesteden van de 1800 stucx kisten
om het koper in te doen de Comp in 'tcontracteren van ’t zelve gemaeckt seer
schadelyck is geweest en heeft daerom den E. Gruys in hedencken gegeven, off het
niet goet en zoude wesen, dat in aenstaende daer mede wiert gewacht tot ter tyt
en wyle, dat den prys was gemaeckt, als wanneer syn E. meent, dat het noch
vroegh genoegh soude zyn om de kisten vaerdigh te krygen.

Op het vertreck van de schepen, Sparendam en Alphen, waerender geen meer
als 200 picols campher in voorraedt; maer daer nae is die quantiteyt nogh aengegroeyt
lot 424'f, picols, soo dat daer uyt, niet alleen de eyschen voor de inlandtse quartieren
syn voldaen, maer daerenboven syn nogh in Amerongen voor Batavia geladen 266 ',
picols om voor ’t vaderlant ofte elders te dienen.

Tonkin is, behalven 100 kisten schuytsilver, nogh versien met 25000 teyl aen
koopere casjens en souden de vollen eysch van 125 kisten silver wel voldaen syn
geworden, ten ware den E. Volger geconsidereert hadde de sobere voordeelen, die
dat comptoir desen jacre heeft gegeven, als mede, dat het te veel op een bodem
gewaegt soude zyn; ende heeft daerom goet gevonden de andere 25 kisten in gout
voor Cormandel te besteden.

Met. de gemachtigde van de burgemeesters van Nangasacky is syn E. verscheyde
malen in onderhandelingen geweest om op nieuws partye kopere munt voor Tonkin
aen te hesteden; maer daer en heeft niet van willen vallen, alsoo door haer meerder
geyst en door syn E. minder geboden wiert, alsser dit jaer voor is betaelt. Den E.
Gruys is gerecommandeert haer Ed’ ordre in dese niet te overtreden, maer, soo
Landers niet kan wesen, het contracteren van kasjens nae te laeten.

Den E. Volger had weder gelegentheyt gehadt om met Sacqnemond te
spreecken van de bewuste 27 kisten gelt; hy verclaerde de gouverneur, Joffys, daer
over gesondeert, maer die zaeck niet veel beter als desperaet bevonden te hebben,
beloovende echter syn best daer in te sullen doen.

Verscheyde beschadigde ende sommige heel vergane stoffen syn, voor ’t geense
halen mogen, tot gelt gemaeckt; oock eenige vermiste rariteyten by provisie op
reeckeningh van winst en verlies gebracht.

By gelegentheyt, dat den E. Volger syn afscheyt nam van de gouverneur van
Nangasaecky, keerde hy sigh nae den gouverneur, Joffisamme, ende versogt den selven
nae eenige voorgaende complimenten, dat syn E. nu tot een overmate van alle de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
