14        14 JANUARY.

De brief, die de pangoran Ratoe aen den coopman, Evert Michielsz, geschreven
heeft, sullen wy hier mede tot speculatie aen voegen, luydende, als volgt.

Loff sy d'eenige Godt.

Desen brieff van bevel, nevens de

TT Ten.          gunste van Dulli pangiran Ratoe, die op

ZZ               DN        den throon der heerschappye van Sjamby
Z                    IN     zit, comt aen Damang Satia Manggala,
Successeur       S    die seer gauw en verstandig is ende by

j       der gelovigen,   alle treffelyke vorsten en Coningen seer
gepresen; die ook in al syn doen seer

volcomen is en uytgelesen onder alle de
grooten en syn beloften wel onderhout;

,den Pangiran van Sjamby,
wiens ryk Godt eeuwigh

     doe continueren.      daerom en moet men hem niet verwerpen,

NS    soo lang dag en nacht haer ordinary
NS            2     cours hebben.

Sn       --                                .

ee         Voorts wete den Damang Satia

Manggala. dat den Gouverneur Generael
een persoon van grote qualiteyt gesonden heeft naer Sjamby, die opperhooft
geworden is van de logie, in plaets van Damang Satia Manggala, genaemt den
commissaris, Andries Bogaert. Deselve is van den welgemelde Dulli pangiran
met aengenaemheyt ontfangen ende heeft hem opperhooft van de logie in
Jamby laten wesen, alsoo den Dulli pangiran denkt, dat den Gouverneur
Generael geen quaet of leet den Dulli pangoran sal aen doen, zullende den
welgemelde Gouverneur Generael wel gesonden hebben een persoon van goede
qualiteyt en comportement ende die sich op de tael en manieren, als ook op
het besoigneren van importante zaken, wel verstaet, tot vervangher van Damang
Satia Manggala; maer, wat het tegenwoordige belangt, en heeft hy niet lang
op Jamby geresideert en cunnen ook de regenten en grooten niet wel met
hem over een comen in beraedslagen en handelen van saken, en volgt ook de
oude gewoonte niet, noch verstaet ook de Maleyts tale gantsch niet en syn
oock enige syner beraedslagingen en besoignes noch niet af gedaen, cunnende hy,
welgemelde, dan van geen hoge, gewichtige dingen handelen. Van de negotie
en heeft hy ook geen kennisse met al, om dat hy niet wel met imant handelen
of besoigneren can; en alsoo gheeft den Dully pangoran aen Damang Sittia
Manggala bevel en begeert, dat hy aen alle de heeren van Batavia den staet
en gelegentheyt van den commissaris, Andries Bogaert, bekent make, alsoo den
welgemelde Dully pangiran voor vast gestelt en besloten heeft, soo lang er een
opperhooft in de logie van Jamhvy sal leggen, dat hy wil, dat deselve de Maleytse
tale verstae en wel weet le handelen en besoigneren en sich wel comporteert,
als ook den Gouverneur Generael met den Dully pangiran een goede alliantie hout;
dusdanig een en moet men niet verwerpen; en, gelyk de usantie te voren geweest

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
