584                              23 DECEMBER.

voor de nagelen hy d'onse gestelt..... op taylen 170 het picol 65 teyl
noolen.. ..... .......oeeeeeee eeenee  .    24  s 12
rassemale.. aaneen ee  .    ns 165 e
poetsiock ee  n    .    55 22
quyeksilver. ee       p 160
  p   n    Tee 5
sandelhout...     ’    D    30 21
caliatour hout... -.e en.  ’    n    EE
roltang........... eee eee eeen  ,    p     6  n N

maer den comimandeur heeft geordonneert niet veel minder af te slaen, als den
gestelden prys.

Ende om dat de peper niet en conde toereycken tot de betalinge van ontfangene
zyde, enz., soo is goelgevonden alle de coopmanschappen in het jachtje, Bleyswyck,
tot Hocksieuw te laeten, bedragende met malcander f 291740:14:2.

Den vicerey ende vordere regenten tot Hocksieuw hebben den commandeur
willen doen gelooven, dat den handel, die den Keyser ons om de twee jaeren vergunt
heeft, toecomende jare eerst een aenvangh zoude nemen; en dat, wanneer Tayouan
verovert en door ons een stadelycke aen den Keyser gedaen wert, wy aen den vryen
handel voor altoos niet en behoeven te twyffelen. By dese gelegentheyt vraegde hacer
den commandeur, offer geen handel joncken uyt China in Tayouan zoude mogen
comen, indien wy daer weder in besith geraecken; maer hy kreegh een duyster
antwoort en zy gaven te kennen, dat zy niet en wisten, wat dienaengaende in ’thofl
van den Keyser soude wesen beslooten. Fet gemeene gevoelen is, dat den handel
weder opgestelt sal worden, wanneer den vyant mrchteloos gemaeckt en van Tayouan
verdreven sal zyn, ’twelck niet te wenschen is, om datter niet veel goets uvt can
voorsien worden; daer liepen geruchten, dat haer joncken uyt Japan behouden tot
Chinchieuw soude syn gearriveert; den commandeur heeft vernomen, wat quanliteyt
areeck, datter jaerlyex tot Hoecksieuw zoude connen verhandelt werden, ende is bericht,
dat 10 picol genoeg soude syn, als werdende maer alleen tol medecyne gebruyckt.
In Canton isse beter gewilt en can wel 11 teyl het picol haelen, maer de oncosten
omse derwaerts te brengen zoude te hoogh op stock loopen.

Den veltheer, Lipoui, was op het gebodt van de Keyser nae Pekin gereyst,
doch, op wegh zynde, kreeg hy nader last om noch 3 jaeren tot Hocksieuw le
continueren off immers soo langh, tot dat de vyanden van Tayouan zoude verdreven
syn; zyn E. ende den stadlhouder sonden elek een brieff aen haer Ed, maer daer en
comen geen geschencken nevens, quansuys om dat zy die van haer Ed- niet en hebben
aenvaert, daerse nochtans deselve op den naem van den commandeur niet geweygert
hebben aen te nemen. De voornoemde brieven sullen wy op het eynde van dese materie
laeten influeren en daer benevens noch twee andere, d'eene voorleden jaer door de
rycx raeden uyt den naem van de Keyser aen den coopman, Nobel, geschreven, ende
den anderen desen jaere door den Keyser selve aen den commandeur geschreven.

Op het begeeren van den vicerey ende veltheer is den coopman, Nobel, in
plaets van Hogenhoeck tot Hocksieuw verbleven ende als zyn secunde den ondercoopman,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

een ne en
