458                              15 OCTOBER.

Den 11eP July zyn over Masulipatnam tot Palleacatte verschenen 2 Conings
maldaers, met brieven om de vrystelling van Mamet Bakkers elephanten, die tot
Palleacatte waren aengehouden om reden, als in de voorgaende advysen te sien is.
Dese elephanten zyn dan daerop los gelaten met verclaring, dat sulx geschiede omme
den Coning te believen. Zyn May' hadde onder andere in zyne firmans mede te
kennen gegeven, dat de schepen en het volk van den Coning van Siam, die hem met
geschenken begroet hadden, aen hem dependeerden; hegeerende daeromme, dat wy
aen deselve passen zouden verleenen om zyne May'' elephanten en andere goederen,
in Siam zynde, te halen.

De factoor van wylen den overleden nabab Chanchanna, genaemt Taffatappa, heeft
aen meester Sjersy en aen Sr Caulier overhandigt elk een brieff, door den hertog,
Amienchan, zoon van den gemelte nabab, in ’thoff van den Mogol residerende, aen
haerlieden respective geschreven, houdende alleen recommandatie, dat sy den voorsz.
Taffatappa in zyne negotie zouden willen behulpsaem wesen, zonder eenig gewach
te maken van ’tgene zyn vader van de Comp noch hebben moet. Dit geeft den
gouverneur in bedenken, of Taffatappa die voorsz. brieven niet wel zouw connen
gefabriceert hebben, alsoo hy sich verklaert heeft voor factoor van gemelte Amienchan.
Hy, Taffatappa, heeft 4 passen versocht, 1 na Tanassery, 1 nae Bengale, 1 naer Achin
en 1 na Pegu; waer van hem die nae Pegu alleen sal afgeslagen worden. Hy heeft
ook aen de residenten behandigt een brief, geschreven aen Aly Papey, dienaer van den
nabab, wonende in Macassar; ook versocht passagie voor den selven Aly met des
Comp schepen van daer nae Batavia en soo voorts na Cormandel. Mier du Bacquier
equippeert een scheepken nae Tanassery en een nae Arracan. Een andere Moor ook
een schip nae Arracan. Des Conings schip, voorleden jaer nae Persia gegaen, en is
noch niet weder gekeert. Advysen van Suratte van den 14 Juny, over lant op
Cormandel becomen, zynde 8 dagen jonger, als die wy hier voren geinsereert hebben,
melden, dat de directeur, van Adrichem, en de raet aldaer hadden belooft convoyers
te sullen verleenen ten behoeve van des Mogols schepen, van Persia verwacht wordende,
om haer te beschermen tegen de France rovers, die men vreesde, dat weder in
’tRode Meyr sullen verschynen. De gouverneur heeft dese tyding op Maslupatnam
verspreyt om, soo ’t mogelyk ware, de Moren van die vaert te diverteren.

Van Persia is tot Palleacatte op den 10" July gecomen het fluytschip, den
Oyevaer, hebbende de Zuyder comptoiren en passant aengedaen. De fluyt, Klaverskerke,
was mede van Persia tot Nagepalnam gecomen; derselver respective ladingen is hier
voren in de materie van Persia gesien. Cormandel heeft met dese twee schepen en
met de fluyt, Pegu, ontfangen een capitael van 485724 guldens; maer daer en is
geen gout mede gecomen, dat voor de cust niet wel en comt. Met den Oyevaer
syn van Persia overgesonden 19625 silvere abacys, nagelaten by eenen Jan Michielsz
de Mof, dewelke op het schip des Conings van Golconda voor opperstuerman gevaren
heeft en in Persia overleden is. Desselfs weduwe, meenende haren man tot Maslupatnam
te vinden, is met de schieepjes, den Serlesker toebehorende, van Seylon tot Visiagapatnam
gecomen. De gouverneur versoekt ordre, wat hy met de voorsz. penningen sal does,
zoo 'er geen pretensie van imant op gemaekt wort.

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
