12 OCTOBER.                            401

retireren, becomende 3 gequetsten ende dat niettegenstaende beyde de voorsz. fluytjes daer
ter reede lagen, zynde Loenen den 17 Mey daer gecomen om Breukelen te verlossen,
soo als dit 19ee de geschiede. De onse hebben wel weder daer onder gechargeert,
ook met canon op de negerye geschoten en des anderen daegs met 2 boots en een
schuyttie, wel gemant, getracht de negerye aen te tasten, maer hebben weynig schade
aen haer connen doen, alsoo de plaetse, daerse plachten te landen, geborstweert was
en sy uyt de klippen, bosschen en andere schuylplaetsen door soo menigte menschen,
pylen en musquetschoten begroet wierden, datse weder te rug mosten deysen; als
wanneer weder 35 van ons volk gequetst wierden, daer van een met een musquet
cogel geschoten en enigen tyt daer nae gestorven is. Naderhant hebben sy, als ons
volk aen lant was, omtrent , myl van de negerye Ony af, om water te halen, den
schildwacht, die de sergeant uytgestelt hadde, becropen en met syn volle geweer in
tbosch wech geruct en vorder op onse waterhaelders, niettegenstaende met een goet
gelal soldaten waren beset, zodanig aengevallen, dat sy haer waterhalen staken mosten
en van daer relireren. In ’twederkeeren hebben sy aengeweest op seker eylant, daer
dichte by leggende, genaemt Poulo Piessangh, daer den overleden Duytsen tolk dik wils
van geseyt hadde, dat des Radjas schat verborgen was, doch en hebben aldaer niet
een mensch op gevonden. Ende, hoewel op Ony, mits dit incident, geen handel viel
te doen, soo hadde Loenen, volgens syn instructie, daer tot nader ordre behoren te
blyven om op de Macassaren te kruyssen, die d’onse meenden daer geweest te syn,
alsoo sy enige reysen van verre in zee redelyke groote jonken vernomen hadden,
daerop wel gekruyst is, maer die door dysig en stil weer hier en daer in
bochten en inhammen, daer men haer niet en can vervolgen, telkens ontsnapt zyn.
Iyvnde d'onse in die meyning meer gesterkt uyt de Macassaerse vlaggen, die sy na
de tyt, als de honje aenging, hebben sien wayen. De gouverneur versoekt hierop
ordre hoedanigh met dese luyden te handelen, te weten, of men van haer revenge
sal nemen met macht, daer wel eans toe is, dan of men ’t alleen met een simple
besending derwaerts weder met haer sal hbesoeken’ Sedert syn 6 Ceramse jonkjes in
Banda gecomen met haer ordinarie schorremorry van adap, tomtonnen, sagou, etc,
rapporterende, dat alles in hare quartieren rustig is. Daermede is ook gecomen een
voornaem orangcay, genaemt Lecla, afgesonden uyt den naem van alle de Oost
Ceramse orangcayen, versoekende licentie om na Nova Guinea te varen tot den
handel van massoye, presenterende deselve tot 15 rd ’t picol aen de Comp' te
leveren en dat sy ook de Macassaren, soo sy daer enige vinden, op het lyf vallen
souden, dryvende die met gewelt van daer en ons de gevangene overleverende. De
gouverneur, oordeelende, dat dit een gewenschte saek soude syn, heeft haer voor
dese reyse toegestaen met een vaertuvgh of twee dit tochtie te laten doen onder
onse passe, met toesegging, dat, by verdere preuve van hare oprechte meeningh,
men haer ook vryheyt sal geven om nae Timor te varen tot den waschhandel, gelyk
sy mede versochten. Men verstaet nu, by nauwer ondervragingh, dat de Cerammers,
als ook de Macassaren, desen massoy halen op een ander plaetse, die ook Ony hiet, als
daer wy de slaven halen, wel mede op deselve cust gelegen, doch omtrent 25
mylen Oostelyker, ende wort tot onderscheyt Ony Caviay genaemt, daer des Comp
DAGH-REGISTER ANNO 1604.                                                     26

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
