15 MEY,                                199

blyvende het schitpads-hoorn, Bengaelse gommelak, porceleyne copjes van ’t verleden
jer en de benjuin onvercocht.

Waer naer de fluyt Amstellant, mitsgaders het jachtje, de Cat, en ’t gallot,
de Perkyt, op den 22e, 25" en 240 Meert van Japan en Cochin respective in
Suratte met een lading van 240525 gulden zyn verschenen, hebbende Amstelland aen
Klaverskerke ter reede van Wingurla voor en ten behoeve van Persia 59996 tin
overgegeven, om welke goederen te vercopen tegen den Se April uytschryvingh
gedaen is. De copers van ’tJapans staefcoper in Persia hebben met het Engels
jacht, de Hoopwel, 7895 in Suratte aengebragt; naderhand zynder noch 17250
gecomen, alles tegen beding, item van Bantam 207 kisten, mitsgaders 1 1600 nagelen
van Persia. De directeur meent, dat de vercoop in Gamron na de Suratse markt
dieut gereguleert te worden. De eysschen voor de respective quartieren, Japan,
Malacca, Seylon en Cochin werden na vermogen versorgt. Tot de procure van de
geyschte indigo voor ’t vaderland en is geen apparentie, ter oorsake van de groote
droogte. ’tCattoen voor Seylon en is niet voldaen, mits de dierte. Cheronse chits
werden op de cust versorgt. Van Mocha en is geen wierook gecomen. Rouwe
diamanten zyn te duer en niet te krygen; de Engelse woelender te sterk in. De
wolle van Cambaya, voor 'tvaderlant geyscht, wort omtrent Lahor geprocureert.
De voornoemde troublen zyn oorsaek geweest, dat de fluyt, Leerdam, op vracht na
Persia niet en heeft connen gaen, zoo dat d'’Engelsen die vrachten hebben genoten
mel 5 schepen, daertoe gehuert, en dan noch 2 andere van haer eygen reedsel. Een
handig jacht of twee soude ons, schryft de directeur, daertoe in aenstaende ook wel
le passe comen en gehouden connen worden.

Op de verdeeling der speceryen tusschen Suratte en Golconda adviseert de
directeur, dat Golconda- soo veel niet en sal connen vertieren als Suratte. De klachten
van den Benjaens coopman, Hagiesiaesbeek, over het stellen van ons comptoir in
Golconda zyn in de wind geslagen; ende aengaende de remisen na Golconda, daer
syn thans weynig wisselaers te vertrouwen, hoewel den directeur deselse aengeboden syn
legen 1'), ten 100 schade, daer dan een preuve van genomen sal worden. Cormandel
heeft middelertyt op Suratte getrocken 11000 r,.

Met de fluyt, Leerdam, zyn 52 duysent r’, na Seylon voor Bengale van Suratte
gesonden, maer die en heeft hy niet connen bestellen. De bassia van Bassura hecft
aen den directeur een jong Arabisch peert tot schenkage gesonden, in recompense
van de caresse, die zyn E. aen syn ambassadeur over twee jaren tot Suratte
hadde aengedaen. ’tJacht, de Kat, is geprojecteert om een tocht nae Bassura te
doen, om dat het doch in Suratte ondertusschen ledigh soude hebben moeten
blyven leggen.

Van den doctor, Eneas Menelaides, wort uyt Agra geadvisseert, dat hy aldaer
een vuyl en schandelyk leven hout, zittende naect onder de Mooren en heydenen,
ende maect, dat niemant hem in de medecynen meer vertrouwt. Hy is over 4 jaren
geleden tot groote schande van de Christenen uyt ’s Conings dienst gestooten ende
heeft noch 2 of 5000 r, onder hem, maer hy sal daer noodsakelyk vandaen- moeten.
Eene Jabob Blom, dienaer van den consul in Aleppo, is in Agra overleden, nalatende

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
