158       26 APRIL.

de Comp staen, die de directeur versocht heeft, dat soude willen laten halen. Een
van zyne schepen is voor Canca omgewaeyt.

Na dat de zaken van de Comp dus reputatieus geredresseert waren, hebben
de ordinarise besendingen uyt Bengale na diverse quartieren haren voortgang genomen.
te weten:

na Seylon den 6" January het jacht, de Hen, met 800 sacken salpeter en
andere coopmanschappen, ten bedragen ver f 68721 : : -, nevens enige zvde
wormen en hare eyerlies, om die en passant op Jaffenepatnam over te geven; zvnde
naderhant, te weten den 25e February, het jachtje, Pipeli, recht toe na Jaffenepatnam
gesonden, om van daer over de cust Cormandel weder in Bengale te keeren;

na Masulipatnam den 7e" d het fluytje, Zuylen, met een lading van 16065 : : -
guldens, waer onder 800 sacken salpeter voor Batavia, nevens een bondeltie met
robynen, door eene commera in Pegu verpandt en in Bengale wel 10 jaren onvercopelyk
gelegen hebbende;

na Persia den 19en d de fluyt, den Oyevaer, en het jacht, de Haen, beyde met een
lading van 107455: : guldens, nevens enige vrachtgoederen ; zynde d'heer directeur

genoodsaect geweest de Haen te zenden, om dat hy na Bimelepatnam niet en heeft

connen gaen ende dat de Ovyevaer kleender bevonden wiert, als men gemeent hadde;
zullende den Oyevaer recht door gaen en de Haen Gale of Colombo en passant
aendoen, om noch enige zvdewormen voor en ten behoeve van Jaffenepatnam aldaer
over te geven en dan weder enige peper en caneel voor Persia in te nemen, hebbende
voor Seylon mede gevoert een lading van 15766 :  : - guldens. Dese Persiaens-vaerders
zouden vroeger hare depesche connen krygen, indien er vaertuyg was geweest om le
lossen en te laden, zynde het gallot, Nachtglas, afgeleyt en het jacht, de Krab,
vereocht; ende daerom zyn in Bengale vlot gaende schepen of immers ruymte van
kleen vaertuyg hoog noodigh.

By dese hesendingen hebhen de Moren verscheyde accomodatien genoten. Des
Conings commissaris in Ougly heeft aen de Comp 5000 r, getelt om op Jaffenepatnam
aen Moren, derwaerts gaende, met 22722, rd: uytgekeert te worden, ende noch een
nader wissel van rd 1908, gepasseert om op Seylon te betalen. De nabab
Jancherchan heeft cen dienaer en enige goederen met onse schepen na Persia gesonden,
twelk men hem niet en heeft connen weygeren, alsoo ons aen syn gunst in de
quartieren van Satsepour en Singia veel gelegen is. De gouverneur van Ougly heef
mede enige personen met Zuylen na Maslupatnam gesonden. Te desen propoosl
wort in het Bengaelse dagregister onder date 29 November 1665 verhaelt, dat van
Palleacatta in Ougly was gecomen zeker gemachtigde van den bekenden Padmanaba
Bramine, met een brief van d’heer Pit, gedateert 15 Augustus 1662, ende van den
gemelte Bramine, houdende versoek, dat de juwelen, die voor desen in handen van
d'onse in Bengale gelaten waren, vercocht ofte overgelevert mogten worden.  Deselve
juwelen, zynde in een bondel versegelt geweest, zyn hem dan op den 16e December
daer aen volgende overhandigt ende is de Comp alsoo daer van ontlast.

Het jacht, Rammekens, over welks langdurige voyage men hier al beducht is
geweest, zynde van Batavia buylten om gesonden, maer echter binnen door geseyll,

On                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Sain Tt mn kene

rn ne ermee et tn ne en a eer

-   EJ

)     ren tee ee

jes
