592                        29 DECEMBEE.

gesloolen te wesen off in de ketting le slaen, sullen de twee gebroeders Jang de Pertuan
die aen den coopman ende adsistent van de logie over geven, om daer gestraft le werden.

Actum in de negerye Andragiry den 28" October 1664, hebbende onder op
(spatium van dien Konings zeegel in ’tswart en, by mancquement van Comp' signet,
van den commissaris in rooden lacke gedruckt ende was onderteeckent, Jan van
Wesenhagen.

Twee poincten, namentlyck de justitie over capitale delicten en bescherming
van haere vrouwen, daer die natie seer jaloers van is, hebben wel het meeste tegen
gehouden; het eerste wiert in den beginne by haer seer hoogh opgeheven; zy stonden
wel toe, dat het vonnis op Batavia gexecuteert soude worden, maer het moest
soodanigh syn, als het door de justitie van Andragiry was gevell ; maer als zy zagen,
dat den commissaris daer toe in geen der handen maniere te brengen was, soo
hebben sy daer van afgestaen, evenwel met voornemen om ’t selve door haer gesanten
op Batavia aen haer Ed nader te versoecken; het ander heeft den commissaris, nae
dat hy het wel drie dagen hadde tegen gehouden, haer moeten inwillighen, om dat hy
bemerckte, dat anders wel licht onverrichter saecken zoude hebben moeten vertrecken.

Van de negotie ende wat voordeelen aldaer zullen vallen, en kan syn E. geen
seeckerheydt spreken; nae het seggen van de coopluyden, soo en salder voor eerst
jaerlyckx niet meer als een scheeps ladingh peper vallen, maer het gout begrooten
zy op 1'f, 2 picols 'sjaers; tot een vasten prys op de peper en zyn haere
hooghedens niet te brengen geweest, om dat die, gelyck zy verclaerden, meest door
de Manicabers wierd afgebracht, welcke luyden onder het gebiet van Andragiry niet
en staen, soo dat wy dienaengaende, als oock wegens den prys der kleeden, met de
see. sullen moeten contracteren. Op dit poinct heeft dan den commissaris niet hard
willen staen, om reden, dat de peper de Comp" tegens kleden niet meer sal kosten
als 4 off ten hoogsten 41), r, dat niet: boven haer Ed" ordre gaet; evenwel verhoopt
zyn B. deselve voor syn vertreck op een civilder prys en vaster te brengen.

Seker vaerluyg, dat buyten kennisse van den sabandar ende sonder consent van
den Coninck en commissaris 22 picol peper meende le vervoeren, is in de rivier
achterhaelt en de peper daer uytgelight geworden; nae ’tsigh laet aensien, sullen de
Koningen hier aen het eerste exempel statueren, als synde het eerste, dat het contract
gevioleert heeft.

De plaets, die de Coningen ons tot gebruyek vergunt hebben, wiert vast schoon
gemaeckt en bebouwt, soo veel als bv provisie lot woningh voor het volck en
bergingh der coopmanschappen noodig is; het is wel de bequaemste, die in geheel
Andragiry kan worden gevonden, lezgende in 't gesichte van alle aenkomende handelaers,
ende is met verscheyde vrucht boomen beplant, oock kanse met cleyne moeyten en
kosten gehoogt en tegens het opperwater bevryt worden.

Op de komste van den cominissaris tot Andragiry lagh daer in de rievier een
Malax burger met syn vaertuygh, synde door den president, Jan van Riebeeck, met
brieven aen de Koningen afgesonden tot weler bekoming van seeker Moor, Topenina
genaeimnt, die met een somme van 2565 rd van den predicant, Sas, nae Andragiry
was gevlucht; maer ’t zelve vaertuyg is onverrichter sake op den 50 October weder

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

