17 FEBRUARY.                            47

eylant te krygen, om zynen raed ende hulpe te gebruyken; ende is alsoo, na genomen
afscheyt, weder vertrokken. Groenewegen, zynen raed volgende, zond terstont een
chaloup nae Ajerhadgy met een briefken aen Radja Malafarcha, houdende versoek,
dat hy doch inder yl eens geliefde by hem te comen. Den ouden quam, verselt met
Radja Manchorsia, een van de gesanten, die jongst op Batavia geweest zyn, en
verscheyden hoofden des lants. Zy toonden haer wel vergenoegt, dat Groenewegen op
het eyland verhuyst was, zeggende, dat nu aen den voortgang van het werk niet en
was te twyffelen, alsoo sy met alle dese verdere Radjas vermaegschapt waren.
Naderhand is gemelde Radja Mamoelia weder op ’teylant gecomen ende, na dat men
veel over en weer gesproken en beraedslaegt hadde, heeft hy de aliantie ende
vrundschap wederom vernieuwt.

Op de voorsz. tydingh van dat de Coninginne van Achin in Ticco en alle
andere plaetsen, daer sy hare panglimas ofte gouverneurs gestelt heeft, hare estimien
gesonden hadde, met ordre om op ons bedryf te letten, heeft Groenewegen de fluyt,
Elburgh, op den 16" December na Ticco gesonden om den ommeslag van daer te
lichten; welke fluyt dan op den 29en derselver maend voor het eylant, Poulo Ghinco,
weder gekeert is met 115 haren, 158 catty peper ende 9 teyl, 1 maes goud, nevens
den verderen ommeslagh. De coopman, Pieter Ketlingh, die daermede overgecomen
was, verhaelde, dat de Achinders seer groot mistrouwen op d'onse genomen hadden,
z00 dat hy selve ter nauwer noot aen boord hadde connen geraken; dat hem ook
van enige Achinders gedreygt was, dat sy, na het vertrek der Nederlanders, d’Engelsen
zouden inroepen. Maer naderhand heeft Groenewegen verstaen, dat Soureradja en zyn
schoon-vader evenwel noch stantvastig bleven. De panglima van Priaman was op
Tico gecomen ende hadde alle de grooten van ’t lant by een doen roepen om over
het bedryf der Nederlanders te raedsplegen; maer sy hadden haer gexuseert, zeggende,
dat sy van de Nederlanders nu al preuve genoeg hadden ende niet meer tegen deselve
iets wilden attenteren. Hadden de panglimas enige verschillen met de Nederlanders,
sy mochtense met den anderen afmaken. Wat hun aengingh, sy hielden haer daer
buyten. Over welke antwoord de Achinders seer verbaest waren geworden. Ende
alsoo was de panglima van Priaman weder onverrichter saken na huys vertrocken
ende hadde, op Groenewegen verstoort zynde, een moordenaer voor b teyl gout
omgekocht om hem van cant le helpen, gelyk Radja Silliman hem te kennen gaf sulx uyt
syne vrunden, van Priaman op Sillida gecomen, verstaen te hebben. Dit syn die van
Priaman, die den voornoemden Groenewegen met sulken instantie genoodigt hebben
om sich aldaer metter woon te begeven en te comen handelen.

Ondertsschen hadden de heeren van Bajangh 2 personen afgesonden om te
vernemen, hoe het begonnen werk al toeging en of sy ook daer inne begrepen waren
Presenteerendde haer ook tot de Comp te voegen. Groenewegen heeft dese presentatie
aengenomen. Ende is Radja Mamoelia den 10'" January weder op het eylant verschenen,
rapporteerende, dat de voornoemde heeren ons concept laudeerden en besig waren
om met hare partye stilstant van wapenen te maken, als wanneer sy zouden afcomen
om hare gereedleggenden peper aen de Comp' te leveren. Dit dede Groenewegen
resolveren den incoop van ’l gout te staken om, als de peper afquam, sonder kleeden

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
