14-17 NOVEMBER,                          483

Indien de gemelte Engelsen, 'tsy door haer eygen wil ofte noot, voor Neyra
comen ankeren, soo sal haer alle accomodatie en toegang aen lant verhindert worden
en, soose echter met gewelt aen lant willen comen, soo sal haer sulx ook met gewelt
belet worden.

Eyndelyk is goetgevonden de gewoonlyke placcaten tegen het vertrek der
retourschepen wederomme te vernieuwen en syn als commissarissen gestelt om de
verlossing te doen de heer Mattheus van den Broek, raed ordinaris, en Pieter van
Hoorn, extra ordinaris Raet van India.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d. komt het jacht, het Raethuys, van Cormandel, geladen met 771 packen
kleeden ende garen, 11 balen indigo, 555 isere houten, wegende 7754 , 28 sacken
spykers, wegende 4091 , 100 stucken calituers hout, wegende 15487 , 214 stucken
ebbenhout, wegende 10847 , 80 sacken salpeter, wegende 10256 , 35 versegelde
doosjens, een met robynen en 2 met diamanten, etc., bedragende met malcander
f 389808: 3: 10; ende hebhen daermede ontfangen een missive, door den gouverneur,
Speelman, en den raet aen haer Ed geschreven den 15"" October jongstleden,
houdende verhael van het gene daer sedert het jongste schryven ende het vertrek
van de fluyt, Claverskerke, in Comp handel is voorgevallen ende gepasseert. Den
25 September is van Sadragapatnam tot Palleacatte gecomen het jacht, het Kuyken,
met 300 rocchevellen ende enige arduyn steenen, ten bedrage van f 742:17:6,
nevens enige packen kleeden, ongetaxeert. Den 29e" desselven maents het fregat,
Cananor, van Masulipatnam, hebbende aldaer van Bimelepatnam aengebragt 17
packen kleeden en 6190 stucken goeny. De gemelte scheepjens, ’t Kuyken ende
Cananor, syn, benevens het jacht, de Romeyn, den October over de Zuyder
coraptoiren na Seylon vertrocken met een ladinge ten behoeven van Seylon van
15260 guldens en voor Sadrangapatnam, Tegenepatnam en Nagepatnam f 14840: 4: 7.
De weduwe van den coopman, Hendrik Roman, is met deselve en haer familie
weder na Jaffenepalnam vertrocken. Den 14 October, ’sdaegs voor het afsenden
van desen brief, is het gallot, Tajoan, van Rammelepatnam tot Palleacatte gecomen
met 22 packen kleeden, 217 rocchevellen, 994 staefjens yser en 81 sacken
tweemael geraffineerden salpeter. De brieven, van daer ontfangen, en melden van
geen verandering.

De advysen, van Masulipatnam tot Palleacatte ontfangen, gedateert 20 September,
melden, dat de questie tusschen ons ende meester Sjersey ter sake van de vrachtgoederen
niet veel te beduyden had ende dat het daerom niet de pyne waerdig was enige
bescheyden daer van over te senden. De Moren hebben in faveur van de Engelsen
getuygt; het schynt, dat sy voor haer meer beducht syn als voor ons. Den 16
September is de Pauw van daer na Pegu vertrecken met een cargasoen ten bedrage
van f 62206. Het Golcondase garen, dat de E. Speelman slegter oordeelde te syn
als het vorige, is onderwege tweemael nat geweest en daer door is syn luyster wat
verdooft geworden. 440 p dongrys syn mede in ’tafcomen nat geworden en
teenemael bedorven; en daerom en sal voortaen geen goet van Golconda afgesonden
worden, als in ’t droge mousson.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
