21 En 22 JUNY.                           249

de Caeb overgegeven 6 zeeluyden, 2 soldaten en de voorsz. ongegageerde persoon;
brengt derhalven in ’tlandt 175 zeeluyden, 76 soldaten, 5 vrouwen, 2 dochters en
4 kinderen, te samen 260 koppen.

Het ander, Cattenburgh, is voor reecqueninge van de camer van Amsterdam
uyt het Vlie in zee gelopen den 50 September 1663, doch, door contrarie wind
in Zeelant ingeraekt zynde, den 272 November, nevens het voorsz. schip, ’t Hoff
van Zeelant, weder vertrocken, ophebbende 159 koppen, waeronder 28 soldaten.
Heeft onderwege verloren 2 matroosen en aen de Caep insgelyks 2 matrosen
overgegeven; brengt derhalven in ’tland 127 zeeluyden en 28 soldaten. Uyt het
briefken van d'heer Steur, mitsgaders van den raed in ’tfort de Goede Hope, beyde
gedateert 9 April, sien wy, dat de fluyt, Loosduynen, ten selven dage aldaer mede
was verschenen, zoo dat de 11 retourschepen gelykelyk van de Caep nae ’t vaderlant
sullen vertrecken, dat in lang niet gebeurt is.

Voor de middag is het jacht, Utrecht, ten huyse van den capitain, Siqua,
opgeveylt, maer, niet aen de man geholpen zynde, op 150 rd opgehouden en by de
Chinesen niet meer als 70 rd daer voor geboden.

22 d’. keert het schip, Princesse Royale, van Japara, vol houtwerken. Ende
ontfangen daermede een briefken, door den resident, Luton, aldaer in date den 17 deser
lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat aldaer voor de waerheyt
verhaelt wierd, dat een van de papen in den Mattaram den Sousouhounang gepropheteert
hadde, dat de stadt Mattaram in de twee aenstaende jaren groot gebrek van leeftocht
zoude hebben, dewyl de rotten hun by duysenden in ’t velt hielden en alles, wat uyt
de aerde sproot, terstont vernielden, zoo dat in de omleggende plaetsen niets en conde
voortcomen ; dat derhalven zyn Hoogheyt 2 gesanten afgesonden hadde met 50000 rds,
om daer voor aen de zeestranden, daer noch van alles in overvloed is, pady in te
samelen. Die ook den 12e deser tot Japara zyn verschenen ; maer andere hebben hierop
een schalk oogh en meenen, indien sulx waer was, dat dan de Sousouhounang de
havens wel zouw laten sluyten en het uytvoeren van graen verbieden. 't Con wel syn,
schryft de resident, dat syn Hoogheyt het gemunt heeft op diverse grooten, die hy vergelykt
by rotten; want pangoran Giery is wel dikwils ontboden, maer hy zeyt rond uyt: ik en
wil niet comen. Moet ik sterven, soo wil ik hier sterven, maer niet in de Mattaram,
of ik most vryheyt hebben om my voor den Sousouhounang te verantwoorden. De
sabandar van Griss, genaemt Tengsuy, is, ter ordre van den stadhouder, voor de tweede
mael van alle zyne goederen berooft en na den Mattaram gevoert om aldaer rekenschap
te geven van des Sousouhounangs tollen der zeehavenen, soo van Grisse, als op de
cust van Madura, die hy gepacht en waer van hy in 3 jaren tyds geen behoorlyke
rekening gedaen heeft.

De Palembangse gesant heeft 3 van zyne vaertuygen op den 152 deser van
Samarang weder na huys gesonden, blyvende daer noch met 3 vaertuygen leggen,
op hope van nader tyding ofte ten minsten een briefken van den stadhouder te zullen
becomen, dewyl hy niet en mag na boven trecken.

Het Deens schip is den 29e" Mey, even des daegs na het afsenden van zyn
jongste briefken, van Macassar tot Japara gecomen ende den 15endeser na Cormandel

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
