570                      23 SEPTEMBER.

9067 t Bengaels gommelak ;

44520 p’ Japanse porceleyne kopjes;

2 Japanse schilden ende enige andere kleenigheden tot schenkagie;
hedragende rnet malcander f 56719: 10: 4, daerby noch ingescheept waren 546
kleene pakjes, op vragt, verdienende daer mede f 5588: 15. Doch, alsoo het dese
vrachtgoederen niet en conde innemen, ten sy dat het voorsz. gommelak en de kopjes
daeruyt hleven, die nochtans in Bassura goede advancen stonden te geven, zyn deselve
in het Moors schip, d'Eiumedy, op vracht overgedaen voor de somme van f 584, zulx
de vrachtgelden suyver bedragen f 5004: 15. Maer dit jachtje, nu al vertrocken zynde.
is den 20: derselver maend weder te rugh gekeert, op voorgeven van de opperhoofden,
dat het een groot gat in de hoegh gekregen hadde, 't welk niet en con gestopt
worden; dat sulken noot niet en had, of men hadde het in zee wel connen helpen.
Dies is het vier dagen daer aen weder ’tzeyl gegaen, nevens het jacht, Vlielant, dat
ondertusschen mede klaer geraect was ende enige vragtgoederen ingenomen hadle, daer
by verdienende de somme van f 11704: 16, dat noch al goet medegenomen is.

’tGallot, de Perkyt, is den 21" derselver maend na Seylon vertrocken mel:

740 candy suyker:;

10125 steenen zeep;

54500  terwe;

50 riemen Engels papier, etc, ten bedragen van f 4859: 18.

Sedert de voorgaende advysen en is de directeur om passen na Malabar en Cochin
niet aengesproken geweest, maer heeft aen Hagie Cassem, lang eer dat zyn E. verwittigt
was van het lichten des comptoirs aldaer, een pas naer Achin verleent voor zvn
schip, genaemt de Salammetras, eertyts toebehoort hebbende den groten Mogol ene
nu aen hem vercocht voor 50 duysent r’,, ende staet eerstdaegs derwaerts te vertrecken:
met waerschouwing evenwel, dat, indien d'onse hem aldaer geen toegang vergunden.
hy geen pretensie zoude hebben te maken.

Met den Benjaen, Vermalidas Herridas. is de directeur versproken 100
duysent r, na Golconda te remitteren, met 2', perc" verlies, dat noch beter is als
de risico ter zee te lopen: ende zullen alle de overige capitalen, in Suratte niet nodig
zynde, op die wyse overgemaect worden. Men can doch in Suratte altvt, als men
’tvan doen heeft, gelt genaex krygen tegen , ten 100 ’s maenls.

Het jacht, de Ormus Marchand, by d'Engelsen gehuert, is na Mocha, de
Welcom na Persia, de Moopwel na Bassura, nevens het inlants schip, de Cabaris, by
haer gecontracteert, alle vol vrachtgoederen. De Nugdv sul oak derwaerts en de
Wyntak naer Achin. Zy brengen van daer soo veel tin, dat het in ’t voetsant levt.

d'Engelse president, Opendent, aengesproken tot volbrenging van zvne beloften
om noch een briefje, van scherper inhout als de vorige, aen meester Lok na Queda
te willen schryven, heeft sulx gedeelineert, zezgende, dat meester Lok geen Comp
dienaer en was, maer een vryman ende derhalven door hem niet en conde geconstringeert
worden tot uytkeeringh van den tin, en soo voorts. De erfgenamen van Mondas
Naen en weten hierin ook niel meer te doen. Haer schip, Suratta, over 18 maenden
na Tanassery vertrachen. wort noeh verwaeht, Haer jacht, Maslupatnam, is half Apr

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

