280                                                        11 JULY.

daerenboven ons noch veel spvt en smaet aengedaen, trachtende na haer
uytterste vermogen met de pangiran in.oorlog te comen ; ende zyn d’onderdanen
van Zjohor ettelyke malen gesonden om op de rivier van Zjamby te rooven;
doch den welgemelte pangiran heeft haer geen tegenstant gedaen, alsoo den
pangiran d’accoorden en verbonden, voor desen ingegaen, niet en wil breken;
ende maect dit selve den pangiran aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ook bekent. ten eynde of misschien den Gouverneur Generael eenig middel mocht
bedenken, waer door er geen oorlogh tusschen de landen van Zjohor en Zjamby
ontstaen mocht, alsoo de Coningh van Zjohor en Zjamby beyde broeders van
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, zyn; maer indien de welgemelte
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, zodanigen middel niet uytvinden can om
Zjohor en Zjamby in rust en minne te brengen, dat wy dan ongelyk en de affronten
van de Johoriten zullen moeten lyden; ende wat soude den pangiran dan anders
te doen staen dan de intentie en wil der Zjohoriten met enige macht tegen te
gaen’ Ende zend den pangiran in een blad papier een brief na Batavia, om
sulx aen den Gouverneur Generael bekent te maken, alsoo het geheele lant
van Zjamby en de Gouverneur Generael maer een wesen zyn. Ende soo ook
den staet van de pangiran in het lant van Zjamby iets overcome, soo vertrout den
gemelte pangiran, behalven eerst op Godt, daer na op syn propheet, nergens
anders dan op de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, om den staet van
Zjamby te redresseren en ’t asseureren.

Voorts, zoo de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, de vrientschap
aen den pangiran wil doen, svo versoect den pangiran buskruyt, alsmede enige
gohars Matarams te laten zoeken in zekere quantiteyt. Zoo den pangiran aen
den Gouverneur Generael ook enige vrundschap can doen, ’t selve sal hy uyt
een seer genegen ende oprechte affectie doen; ende is dit de manier van den
pangiran aldus.

     Voorts heeft de pangiran geen andere schenkagie aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, dan alleenlyk 50 picols peper, zynde ’t selve maer
een teecken van een nauw verbond en vrundschap.

Des avonts gaet het jacht, Lantsmeer, na Bantam met de 10 packen guinees,
by den sabandar, Kaytsoe, versocht, mitsgaders een Engelse brief aen den agent,
meester Brouwn, van Jamby ontfangen; ende wert den resident, Ockersz, toegestaen
een keer herwaerts te mogen doen, om haer Ed van alles mondelingh nader rapport
te doen.         ,

Den selven avond, omtrent 9 uren, is het doode lichaem van mevrouw generael
zal" uyt de kerke in de capelle binnen ’tcasteel overgebragt, op dusdanige wyse. Zyn
Ed', den heere Gouverneur Generael, ende alle de Raden van India, mitsgaders d'E:
Willem Maetsuyker, Pieter Pauw, Pieter Marville, Hendrick Schenkenbergh, als
vrunden en domestiquen van den huyse, wyders d’heer fiscael, Vernatty, en twee
gecommitteerde leden uyt den achtbaren Raed van justitie, Jacob van Dam en Abraham
Ardes, alsmede d’heer baillu, Casembroot, en de lantdrost, Jan Ferment, nevens 2

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
