aen ’tcasteel, Orangie.. ..................... evene eneen en eee ee 102
op de punt, Voorburg. in ’t Mardykers quartier... ...   6
 Bachan................... senen ee eee ee es 23
s Makjan......................ee eee eee eee eeen 11
s Manado...................ee eee eee eee eee eee eee ee 16
. Toloa.................e eee eee eee eee eee eee eee  5
 Tolucco............... eee ee eee eee eee eee eee

somma.............165

Over dese resolutie om de Moluccos noch te behouden in zyn vorige wesen zyn
de Molukse vorsten en ingesetene seer wel vergenoegt geweest, alsoo de meestendeel
schier vast gestelt hadden, dat de Comp" al mede eerlang van daer zoude hebben
verhuyst. Ende Mandarsaha zeyde, liever, als dat de Comp haren ommeslagh noch
meer zoude verkleenen, te willen versoeken licentie om op Batavia als een privaet
persoon te gaen woonen en zyn leven te eyndigen. De voorsz. vorsten dragen haer
generalyk wel, soo tegen elkander, als tegen de Comp": daer mag altemet een kleyn
wolkje van misnoegen ontstaen, maer dat wort al weder bygeleyt. ’t Schort gemeenlyk
meest aen den Coning van Tidore. Over de restitutie van wedersyds wechgeloopene
slaven is tusschen Mandarsaha en Savfoedin weder een nieuw contract aengegaen,
maer dat wort noch zoo taliter qualiter onderhouden. Op de klachten van Amboina
over de zeeroveryen, die de Molukse inwoonders hadden gepleegt over de Amboinse
volkeren, want Sayfoedins onderhorige Papouwen hadden buyten zyn kennis op
Manipa, Hitoe, Amblauw en andere plaetsen wel 60 menschen gerooft, antwoorde
Sayfoedin niet te connen gelooven, dat syne onderdanen van Maha, Souma en Salawatty
op die van Amboina souden derven rooven, alsoo hy haer met eede hadde doen
helooven, dat sy haer sonder rooven stil zouden houden. Hy bekende wel, dat die
van Patany en Geb op die van Lissebatte waren uytgeweest, maer die hadden hacr
tegen zyn dank en schoon dat hy daerom al verscheyden coppen hadde doen afslaen,
een euwige vyandschap gesworen over de moord, enige jaren door die van Liffebatte
aen hun gepleegt. Zyn ho: heeft evenwel met de chaloup van den burger, Carel
de Ryk, den 15 November 1665 over de Papouas naer Amboina gegaen, een
gecommitteerde naer de Papouas gesonden om de restitutie van die geroofde menschen
haer af te vorderen. Daer zyn hedenkelyke geruchten van Mindanauw overgebragt
wegens eenig heymelyk verstant tusschen Tidor en Macassar, namelyk, dat Sayfoedyn
een brief met een geschenk aen den Coning van Macassar door een gesant van de
Papouas met 2 correcorren na Salayer gesonden hadde, welke door de inwoonders
van Salayer op Macassar voortbestelt was, houdende versoek, dat de Coning van
Macassar macht van volk geliefde te zenden om voor eerst het eylant Ternate te
vermeesteren, daer nu seer weynig Hollanders op waren, en dan sag hy cans om alle
de andere Molukse eylanden, tot Sangy incluys, onder de gehoorsaemheyt van Macassar
le brengen en alle de nagelen aen de Macassaren over te leveren, alsoo hy liever
onder de Macassaren wilde staen, als onder de Ternatanen. Ende dat de Coning van
Macassar hem daerop tot antwoord hadde laten weten, dat hy gesint was Callamatte
met 400 jonken nae Ternate te zenden om alle de Molukse eylanden te vermeesteren.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
