202                                                             1517 MEY.

handel, by den consul in Alcairo gedaen, de directeur gelooft niet, dat ’er iets op
te doen sal syn.                                                      1

De ambassadeur, die van wegen den Coning van Persia aen den Coning van
Golconda over 2 jaren gesonden is, is den 15 February lestleden van Golconda
weder in Suratte gekeert, maer de directeur en heeft geen gelegentheyt gehad om
hem met Comp' schepen na Persia over te voeren.

De makelaer, Kimsi, ofle syn gemachtigde, met de Schelvis van Persia gecomen,
sal met de gecontracteerde 50 duysent r’, geaccomodeert en in alles de helpende
hand geboden worden.

'tJachtje, Suratte, toebehoorende des Comp debiteur, Mondas Naen, ofte zyne
erfgenamen, is den 7e February met vrachtgoederen na Persia vertrocken, hebbende
de directeur daerop niet meer als 2000 r’, in afcorting van hare schult connen
bedingen. Men sal aen den Engelsen president over meester, Lok, weder klagen ende
noch een briefken sien te krygen van scherper inhoud als de vorige.

Met de zoon van den gouverneur, Anajetchan, hadde de directeur corts na
het vertrek van de fluyt, de Vagelesang, en sulx lang voor den inval van Siwasi
zoo wat stribbeling gehad, maer die heeft de vader weder fatsoenlyk beslecht.

d'Heer directeur, van Adrichem, versoect, dat syn verband van 5 jaren, hem
door haer Ed by de verbetering van gagie gevoegt, in een driejarigh verband mach
geconverteert worden.

16 d’. comt het jacht, de Cabbelau, van Cormandel over Bengale, medebrengende
de duplicata van de advysen, die wy op den 12e2 deser met het jacht, het Raedhuys,
van Cormandel hebben ontfangen, mitsgaders de Arracanse advysen, waer van wy
de copien mede al overlang hebben ontfangen. De opperhoofden hadden de ladingh,
voor Bengale ingenomen, volgens ordre aen des Comp residenten tot Pipeli overgegeven,
maer de advysen, door den gouverneur, Speelman, daernevens gesonden, niet bestelt,
vermits sy geen kennis daer af hadden, zynde het packet door abuys geslooten
geweest in het kasken met papieren, aen haer Ed geconsigneert.

Des avonts gaet een briefken na Bantam tot geleyde van een gesloten missive,
aen den Engelsen resident tot Bantam gehoorende en op gisteren met de fluyt,
Leerdam, van Suratte ontfangen.

17 d’. des morgens gaet de fluyt, Elburg, na Tonkin, geladen met een cargasoen
van f 185286: 7: 1, bestaende in verscheyde coopmanschappen ende 107', swaerte
mark ende baren silver.

Ende werden daermede beantwoort de brieven van den 6" November verleden
ende 23 February deses jaers ende daerby de volgende poincten voor ordre
aengeschreven, namentlyk:

dat de besending uyt Tonkin na Japan soo laet als 't verleden jaer niet en
dient te geschieden ;

dat men de syde soo vochtig niet en moet aenslaen, om het groot onderwicht,
dat daer anders op valt;

dat de cabessa syde na Japan gesonden ende die aldaer maer voor pee is
aengesien, nader reden gegeven en op den incoop van dien beter gelet sal moeten worden;

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
