436                               16 OCTOBER.

10 of 12 baer gommelak te krygen zyn. Van het contract, met den Fransman.
Eduarti, aengegaen, ten eynde, dat hy aen de Comp soude leveren quantiteyt lak tegen
15'(, pagoden de baer, en sal niet vallen. ’tEn is met hem daer soo breed niet, als
hy wel voorgegeven heeft. De gouverneur versoekt, of hy het achterstal van Keslerus
op zyn reecquening sal afschryven, dan off de uytstaende schulden zoo sullen blyven
voortlopen, gelyk tot noch toe geschiet is Om de restanten van Bimelepatnam te
halen en de leverantie van de besproken kleeden in te vorderen is den voornoemde
adsistent, Fredrik Bruyn, met het fregat, Cananor, van Palleacatte over Maslupatnam
derwaerts vertrocken met ordre, dat hy de reste op syn beloop soude laten en passen
aen den Serlesker op gelicentieerde havenen verleenen. Men can daer grooter procure
doen, als men tot noch toe gemeent heeft. De goeny en het paktouw is daer ook
beter coop te krygen, als elders op de cust. De residenten tot Maslupatnam hebben
schryvens van gemelte Bruyn, becomen van den 25" en 51" July, meldende zyne
behoudene aencomste aldaer, maer dat de leveranciers in ’t volbrengen harer beloften
traeg waren, excuserende haer, dat vele wevers met het opbreken van de logie waren
verlopen; versoekende enige anticipatie van penningen om haer te redden en de wevers
weder in te roepen. Men heeft in Dacherom ondersocht, waeruyt de penningen haren
oorsprong hadden, om dewelke gesustineert wierd, dat de twee pions vermoort waren,
ende die den bramine, Kistna, aen den adsistent, Moutmaker, had gesonden; en is
bevonden, dat deselve ontstaen zyn uyt particulieren handel, by gemelte Moutmaker
gepleegt. De Serlesker sal nae Golconda vertrecken. De nieuwe regent, die in syn
plaets comt, segt men de pacht 25 duysent oude pagoden hoger aengenomen te
hebben, als de Serlesker hem gehad heeft, die gesegt wort 200 duysent pagoden meer
uyt het lant getrocken te hebben, als de pacht beloopt.
Het hoofse wyf, Wengema, is voor de tweede mael met een ole van den neyk
van Tansjouwer tot Palleacatte gecomen om te sien, of zy geen elephanten zoude
connen krygen, het welk het principaelste was van hare boodschap; hebbende
andersins ook wel last om van de verpachting van Nagepatnam te spreken, maer
niet om daer van iets met den gouverneur te sluyten; ende waerinne sy ook, zoo
men con bemerken, haer eygen voordeel socht. De gouverneur heeft haer daer van
belofte gedaen, indien en soo wanneer de Comp de stadt altyt onder haer gebiel
voor de besproken penningen can becomen, en den neyk 2 elephanten toegesert.
Zulx is zy den 15" Juny weder na huys gekeert. 'tZou groote gerustheyt geven,
soo men de stadt voor altoos of immers voor een langen tyt onder Comp
gehoorsaemheyt en jurisdictie conde brengen om de Portugesen van daer te houder
en het woelen der equippanten te toomen, daer goede hope toe is. Op het gevoelen van
haer 'Ed, dat, Nagepatnam behouden wordende, de Coning van Golconda niet licht op
Palleacatte en zoude attenteren, antwoort de gouverneur, dat in sulken gevalle geen
reflexie daerop genomen soude worden; dat ook voor eenige altacque niet te vrees
is, meenende, dat syvne May' van ’tuytsetten der Portugesen uyt S' Thome roukoop
heeft, ziende, datse met ons bevredigt syn. Maer, soo de Coningh, de zeevaert stakende,
syne onderdanen verboodt buyten ’slants te varen, zoo en souden de Moren a
’(casteel Gelria geen grool respect dragen; want hare defensie zouw haer selfs schaden.

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

