E36                      1 OCTOBER.

Francisco Viera en tracht noch niet te gaen ende heeft den resident versocht,
dat hy zoude willen aflaten zyn vertrek te bevorderen. Maer Crain Sumana heelt
de resident echter verhaelt, dat hy in de maend September na Batavia sal vertrecken
om zyn verblyf in Macassar te procureren; met byvoeging van dese woorden: als
hy daer is, mag d'heer Generael met hem doen na syn welgevallen.

In het Macassars dagregister, onder date den 25" July en 15 Augusti,
wort aengetekent, dat syn vertrek by de regering vast gestelt is, met dese stipulatie,
dat, als hy op Batavia is, de Comp hem daer mag houden en, soose hem daer niet
en hout, dat hy dan mag wederkeeren, maer dat men hem dan uyt Macassar niet
meer en sal uytsetten. Ja, Crain Sumana ging so verre, dat hy seyde: zoo Viera
met syn familie in de maend September niet en comt te vertrecken, sal ik hein
laten vast binden en alsoo in zyn vaertuyg laten brengen.

Den 18" Juny syn 2 Portugese schepen na Macao vertrocken met sandelhout,
peper en wasch, het eene toebehoorende Manuel de Levera en ’t ander Francisco
Viera. Eene Bento Carnero, burger en ingeseten, tot Batavia woonachtig en thaus
op Macassar wesende, heeft daermede, op het versoek van gemelde Viera, 5 van
zyne matrosen na Macao laten vertrecken, met noch een ander, die hy, om zyn
dieverye, in handen van den Portugesen rechter tot Macassar, buyten kennisse van
den resident, overgelevert hadde. De resident heeft desen Carnero daerover in hechte
genomen en by den Coning beklaegt, doch is na Crain Sumana gewesen.

Om Callamatta van Macassar te krygen en heeft de resident geen vordere
debvoiren gedaen, niet gelovende, dat den Engelsman op sulken lichtveerdigen persoon
zoo een gewichtige zaek sall fonderen, behalven dat men niet en bespeurt, dat 'er
eenige conversatie tusschen haer bevden is. Callematta is van zyn vrouw gescheyden.

d'ngelsen hebben een slechte vercoop gehad, bysonder in hare peper, daerin
wy haer in den weg geweest zvn; ende, ingevalle haer Ed die ordre believen te
stellen, dat geen particuliere vaertuygen van Batavia na Macassar vertrecken als een
maend nae het vertrek van des Comp: cargasoen schip, het gene dan ook ten uyttersten
op 20 of ultimo November van Batavia moste scheyden, zouden de voornoemde
vrunden merkelyk verset connen worden; versoekende de resident ernstelyk, dat
haer Ede al vroeg in November een chaloup gelieven vooraf te senden met enige
coopmanschappen, om de Oost te vervullen, eer het imant gewaer wordt. d’Engelsen

hebben dit jaer tot Macassar aengebragt een capitael van.......... f 150 duysent;

de Deenen eee en eee eee 50

en de Comp................. neee eee ee ee eee ee 80
maect te samen...'f 280 duysent;

behalven het gene met de kleyne kramers is aengecomen. Ende, zoo men d'Engelsen
de loef afsteken con, de Comp souw daer alle jaeren wel 200 duysent guldens
capitael connen verhandelen. Den 16" Juny is het Engels schip, Joris en Mattheus,
met meester Turner na Bantam vertrocken. Dese vrunden hebben dit jaer uyt
Macassar vervoert:

10874 catty Banda sandelhout;

1075 schiltpadshoorn,;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
