2 OCTOBER.                             589

De soldaten, die haer tyt uytgedient hebben, zvn wel genegen haer op nieus
voor 5 jaren aen de Comp te verbinden en aldaer te continueren, als men haer,
in plaets van 2, 5 guldens verbetering wilde geven. Welken aengaende ordre
versocht wert.

Wegens Pieter Cornelisz Boos wort geadviseert, dat hem tot Batavia weder
in dienst van de Comp begeven heeft tot 9 guldens ter maend.

Met dese fluyt comt over capitain Jonker, op hope van alhier enige beneficien
te erlangen en onder andere licentie om op de ecust van Java eenige voordeelen te
doen. Gelyk mede den apperchirureyn, Jacob Israel Ferville, om zyn gedebaucheert
leven onbequaem zynde de Comp langer te dienen, alsoo niemant enige medecynen
meer van hem derft innemen.

Den ondercoopman, Daniel van der Bolk, gestelt tot opperhooft op het eylant
Honimoa, in plaetse van den coopman, Pieter de Graef, die overleden is, versoect
verbetering van qualiteyt en gazie.

De wissels bedragen 9598 rd'.

Wy hebben met dese fluvt mede ontfangen een missive, door den commandeur,
Antony van Voorst, en de raed in Ternate in date den 6" Augusto lestleden aen
haer Etl geschreven, met enige bvlagen, houdende in effecte, dat het Spaense,
vermaerde casteel, Gamrnelamme, in Junio voorleden afgebroken en t'eenemael
gedemolieert was, uytgesondert enige miuragie van des gouverneurs huys, die noch
was blyven staen. Waer voor aen den Coningh, Mandarsaha, en zyne grooten
geschonken is de somme van 500 rd. De Coning van Tidore heeft de sterkte, Romy,
mede afgebroken, maer aen Sjobho noch geen hand gesteken en Tahoele wil hy
houden tot zyn vertrekplaets, om dat haer Ed" daer van in haren brief, aen hem
geschreven, geen mentie en hebben gemaect: ’t welk dan na desen sal dienen te
geschieden. Ondertussehen is het bedenkelvk, waerom dat hy sulx tegen hout; ’t sy
dat hv sich tegen de Comp’ tracht te versekeren ofte dat hy met de Macassaren
secrete intelligentie heeft. Aen het laetste en wort nauwelyks getwyffelt, dewyle
onder de Moren aldaer noch voor vast gesustineert wort, dat de besending, voorleden
jaer door zyne onderhorige Papouwen na Macassar ondernomen, zvn Hoogheyts bedryf
geweest zv. Op zyne woorden is geen staet meer te maken. Heeft over enige weken
10 of 12 ecarrecorren doen opsetten, onder voorgeven, dat sy jegens de Papouwen
van ’t hage lant, gepaemt Mafver, zvne vvanden, gebruvkt sullen worden. Maer of
dit niet op een andere moer leyt, heeft syn bedenken, dewyl hy dagelyks vreest
door de Ternatanen beoorlogt te worden, daer de Ternatanen nochtans nergens af
en weten. Met het accord aengaende de restitutie der wechgelopene slaven, ’t welk
hy met den Ternataen gemaekt heeft, schvnt het, dat hy de spot dryft en zoekt
maer te warren. Zekere drie onderdanen des Conings van Ternaten hadden 2 Tidoresen
om hare scheldwoorden om ’t leven gebragt; ende zouden de 2 vorsten daer door
aen malcander geraect zvn, ingevalle de commandeur, van Voorst, sich daer niet
tusschen gevoegt hadde. Want de Coning van Tidore hadde syn volk gelast hun
met geweer in hare vaertuvgen te versien, zonder den commandeur daer van kennisse
te doen. Ende, hoewel de Coning van Ternate de moorders in hechte stelde, soo en

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
