486                         17 NOVEMBER.

Den schipper van ’t jacht, Pipeli, sal op syn wedercomste uyt Bengale
aengesproken worden over 105 stucken guinees lynwaet, die nat geworden waren
en die hy niet en heeft willen drogen.

De stierluyden, daer in de vorige brief van vermelt staet, syn bevonden 2 vrve
luyden te wesen, met licentie van Gale vertrocken; de derde is met de Engelsen
in ’t lant gecomen, genaemt Jan Christiaens. De nouvelles van des Serleskers
opontbieden syn onwaer bevonden; hy is uyt sich selfs nae Golconda gegaen ende
heeft syn broeder soo lang in syn plaets gelaten.

De caneel ende rompen lagen sonder aftrek; nae de nagelen en foeille en was
geen vragen, maer de rechte capitale coopluyden en warender noch niet. In het
schiltpads hoorn en is gans geen trek en sal daerom over Seylon na Suralte gesonden
worden. Den Condipillisen auweldaer had weder enige doeken van ’s Comp' coopluyden
aengehouden. Maer die buy sal wel overgaen. Tot Golconda syn 22000 ropien
genegotieerl voor een maent tegens 1 perc' en is Bengale van de cust noch versien
geworden met 110 duysent guldens aen silver. Tot Masulipatnam en waren lot de
ladinge van het schip, de Phenix, niet meer in voorraet als 545 packen kleeden. Het
afbrengen van dien wiert door den continuelen regen verhindert.

In de maent September syn uyt Masulipatnams reede vertrocken verscheyde
Moorse schepen, namentlyk :

4 na Tanassery, daer onder een Siams schip;

1 na Achin;

4 na rracan, daer onder een van Chodja Mamet, dat voor reecquening van
de Comp ende ten behoeve van het comptoir aldaer heeft mede genomen eenige kleeden
ende andere nootwendigheden, ten bedragen van f 1491: 5: 5.

Soo is mede op 20 der gemelte maent derwaerts vertrocken den burger,
Thomas Keerdekoe, met syn jacht, den Houten Jacinto, mede voerende voor syn eygen
reecquening 17 packen kleeden, 11 halve packen root cattoene garen, ilem op vrazt
21 packen diverse goederen en op het versoek van den coopman, Six, voor rekening
van de Comp enige behoeften, ten bedrage van f 1557:11:12. Het scheepjen van
meester Sjersey is ook in deselve maent na Pegu vertrocken met 65 packen root
garen, 15 packen kleeden en op vragt 50 packen gesorteerde kleeden en 75 packen
root cattoene garen. Met de gemelte schepen, na Arracan vertrocken, heeft den
gouverneur, Speelman, een missive aen den Coning geschreven, alsmede een aen
den coopman, Six, ende daerby geordonneert den Nederlantsen stierman van het schip
van Keerdekoe aff te lichten en op een Comp schip over te setten.

Na Bimelepatnaim is op ultimo September afgesonden den Bimelepatnamsen
bramine, Wenketa Kistna, mede nemende 2 oles. Den resident, Fredrik Braun, begint
nu wat beter moet te krygen als voor desen. Sedert die tyt, dat wy van daer
geweken syn, is Bimelepatnam soo ontvolkt geworden, dat het om te verwonderen
is, maer met onse wedercomste is alles verandert. Den regent Lingena toonde
sich omtrent ons seer behulpsaem. By seker ole, van hem ontfangen, comt te
blyken syn ootmoet ende gedienstigheyt t'onswaerts. Daer is veel importanter
procure te doen van verscheyde dienstige goederen, als tot noch toe geschiet sy;

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
