986                         22 JULY.

Na dat zyn E. sich geconformeert hadde met het advys van haer Ed nopende
het verhuysen der Spanjaerden uyt de Moluccos en hare protesten, tegn ons gedaen,
van dat wy hare verlatene sterkten niet weder in hbesit zouden nemen ofte demolieren,
ende wyders aengeroert de consideratien, die daer omtrent connen vallen, maect zyn
E. bekent, dat de respective Coningen van Ternate en Tidore haer, naer enige kleyne
welerstrevingen, de ordre van haer Ed, rakende het afbreken der voorsz. Spaense
sterkten, gewillig hebben onderworpen, zoo dat Gammelamme op het vertrek van dit
jacht door Mandarsahas volk zoo verre was gedemolieert, dat daer niet anders en
resteerde als de punt, Nostra Senora, aen het incomen van 't Mardykers quartier aen
strant en het verheven werk van St Pedro. Maer op Tidore hadde ’t werk sulken
voortgang niet gehad, want de kleene fortresse, Romy, en was noch op verre na niet
ten halven afgebroken; wordende dese traegheyt nergens anders door veroorsaect
als door den Coning van Tidore, die het tegen de borst steekt; zoo dat men
voor het afbreken van dien, mitsgaders de fortressen, Sjobbo en Tahoele, met zyn
Hoogheyt noch al groote kibhelingen sal moeten uytstaen. Hy hadde voor de
comste van dese ordre noch al pretensie op Gammalamma gemaect, maer heeft daer
van naderhand gedesisteerl en alleen daerop aengedrongen om het sterke fort,
Tahoele, te behouden, tot een vertrek plaets in cas van enige rebbellye zyner
onderdanen tegens hem; daer van hem de commandeur echter geen toeseggingh
gedaen en heeft.

Op de ordre van haer Ed om het casteel, Orange, noch in wesen te linten,
gelyk het is, zonder het selve te verkleynen, volgens den voorslag, daer van in de
vorige advysen by den commandeur gedaen, proponeert zyn E. nochmael, dat men
het selve casteel met de voorheen geprojecteerde guarnisoenhouders rondom in defensie
en versekering zal connen houden, wanneer haer Ed geliefden te verstaen, dat op de
N. W. punct, Gilolo, een ronduytje geleyt wierd, ’t welk met seer geringe costen in
corten zoude connen voltrocken worden, en alsdan sal het casteel aen alle zyden
beschoten, beschermt en door de schildwachten connen besichtigt worden, daermede
men dan ook een schildwacht of twee, die men des nachts nu noodsakelyk daer
stellen moet, sal connen excuseren, uytwysende het caertie, daer van nu overcomende,
en alsdan zou men de sterke punt, Reael, aen de Z. W. cant landewaert en het
zeebolwerk aen de N. 0. hoek, ’t seewaert streckende, beyde van hunne opgevulde
aerde connen ontlasten, op dat de gene, die daerop noch iets wilden attenteren, voor
haer ofte voor het canon geen plaets en mochten vinden, zynde de muragie om op
sich selven te bestaen dik en sterk genoeg; die dan, van binnen geopent door
’teanon van ’tgroot bolwerk en Gilolo genoeg bevryt zullen connen worden ende
waerop de nader ordre van haer Ed sal verwacht worden. Zynde niet raedsaem
geoordeelt de voorsz. 2 punten den Coning van Ternate in bewaring over te geven
om by misverstanden, tusschen de Comp" en zyn Hoogheyt te ontslaen, het Trojaense
peert niet in te halen. Het fort, Bachan, sal mede, volgens ordre, gelaten worden,
gelyk het is, maer syn E. proponcert, dat daerom wel een gracht diende gegraven
te worden, om redenen, die hy daer van geeft. ’tGuarnisoen is althans vermindert
tot op 165 koppen en verdeelt, als volgt:

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
