86                          28 MAERT.

tWelk d'heer Generael beantwoorde met te zeggen, dat wy de gelegenthest
van die sake nader als syn Eerw. conden insien.

Waerna den voornoemden heer ambassadeur, na enige andere discourssen van
minder belang en genomen afscheyt, weer vertrocken ende na zyn logement, op de
selve wyse als hy gecomen was, geconduiseert is.

De capitain en de coopluyden van het schip, Domingo, gehoort hebbende het
rapport van den heer ambassadeur, hebben aenstonts, zonder met hem te willen eten,
haer afscheyt van hem genomen, begeerende met gewelt na Macassar te vertrecken,
en liepen alsoo eensklaps na het viercant om van daer na hoord te varen en ’tseyl
te gaen. De licentmeester en St de Jager, die noch waren in ’t huys van d'heer
ambassadeur, dit ziende en oordeelende, dat haer Ed daer van alvorens behoorden
verwittigt te zyn, lieten aen de poort van het viercant last geven, dat sy, Portugesen,
aldaer tot nader ordre in haren voortgang gestuyt zouden worden. Gelyk geschiedde.
Waer van d'heer Generael advertentie gegeven zynde, heeft zyn Ed' geordonneert,
dat haer schip ingelyks tot nader last op de reede zoude blyven leggen.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed gelesen het translaet van de
missive ofte credentiebrieff, door den heere vicerey van Goa aen desen staet geschreven
en huyden morgen door desselfs ambassadeur gexhibeert. Ende is wyders, op het
gene daernae gevolgt is, gevordeelt, dat het vertrek der Portugesen na Macassar voor
de Comp schadelyk sy en sulx op de gevoeglykste wyse dient voorgecomen, zonder
nochtans enige acten van hostiliteyt ofte schyn daer van te betoonen. Mits welken den
equipagiemeester, Simon den Dansser, staende dese vergadering hinnen geroepen en
gelast is, dat hy by het voorsz. Portugese schip noch twee schepen sal laten leggen
om hun het vertrek, zonder haer Ed" kennisse ofte consent, te beletten. Ook is den
licentmeester geordonneert, dat hy de voorsz. Portugese capilain en andere sal
aenseggen, dat sy haer niet aen boord zullen hebben te vervoegen, voor en ten sy
haer schip sal wesen gevisiteert om te letten, ofse geen volk, onder onse jurisdictie
sorterende, met haer wegvoeren. ’t Welk alsoo geschiet; ende heeft de licentmeester
gerapporteert, dat de Portugesen geantwoort hadden, dat het dan wel was; zy zouden
na den ambassadeur gaen en vragen hem, wat sy doen zouden.

Ondertusschen is de schout by nacht, Bartholomeus Verwey, met de schepen,
Vlaerdinge, Cogge, Overveen en Buyksloot, alhier van China wedergekeert. Na dat
hy den 24" February lestleden uyt de Piscadores van den commandeur, Bort, zyn
afscheyt gekregen hadde omme de Chinesen, die aen Tancoya tot d'onse overgecomen
waren, op de cust van China aen lant te zetten, is hy 2 dagen daer aen in de
Chincheuse rivier, onder d'eylanden Aymuy en Colongsoe gecomen, alwaer de Tartarise
gesanten haer afscheyt van hem namen en met hare 2 jonken na Hoksieu vertrocken.
Hy liet water en brandhout van lant halen. Daer quam een Tartarisch vaertuyg aen
boord, gesonden van den overste, Sietutok, versoekende, dat hy, schout by nacht, geliefde
bv hem te comen; doch hy excuseerde ’top zyne onpasselykheyt. Ende alsoo de
Tartaren niet weer en quamen om de Chinese overlopers te halen, zond Verwey
gecomritteerdens naer Aymuy om haer daer van advertentie le geven. Maer sv
loonden daertoe kleyne genegenlheyl; evenwel hebben zyse ten lesten noch gehaclt.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
