558                               18 AUGUSTUS.

49 kisten porceleyn, 10 baren tin en 30 baren spiaulter, daer de gouverneur niet
en heeft willen aencomen, om des Conings reede niet te violeren. Ende, alhoewel de
verhindering van de Moorse vaert op Siam, Tanassery, etc. voor de Engelse een
deure opent om daer door profitable negotie te doen ende aensienlyke vrachtgelden
te verdienen, heeft de gouverneur echter tot nader ordre van haer Ed aen de
Mooren geen passen naer Achin, Tanassery en Queda willen verleenen ende waerover
al eenige haspeling met den gouverneur, Pattullabeek, was voorgevallen, dreygende
het opvoeren onser goederen na Golconda te zullen verhinderen, hoewel hy naderhand
met een schenkagie van 500 pagoden te vreden is gestelt. Maer na Malacca is aen
Mahomet Rahin: passe verleent, onder verband van niets te vervoeren voor reecquening
van des Comp' dienaren, op verbeurte van zyn schip ende lading. Ende is wyders
gestalueert, dat nergens enige passen zullen worden verleent als tot Palleacatte, by
den gouverneur selfs, mits dat de gene, diese begeeren, zullen medebrengen een briefken
van voorschryvingh van ’s Comp resident ter plaetse, daer sy woonen; daerin ook sal
genoteert worden hare qualiteyten en supporten. Ende, alsoo meester Sjersy 2
scheepkens weg zond, cen na Siam ende een naer Achin, heeft de gouverneur hem
geinsinueert, ten eynde dat hy daermede geen personen, onse vyanden, ofte hare
goederen mogte comen te vervoeren. Waerop meester Sjersy antwoorde, van meening
te zyn sich geheel te onthouden van ’t vervoeren der goederen, de onderdanen van
Achin en Siam toebehoorende, maer sustineerde evenwel ongehouden te zyn zodanige
plaetsen te myden, daer de Comp mede in oorlog was off die sy beset hield,
voornamentlyk als sylieden te voren aldaer geresideert en gehandelt hadden. En
evenwel is naderhand bevonden, dat den ambassadeur van Siam met syn scheepje nae
Singely is vertrocken. De gouverneur versoect te weten, hoe zyne voorsz. proceduren
tegens de Siammers by haer Ed werden begrepen.

Den agent, Winter, aengenomen hebbende het protest, door onse gecommitteerdens
over het beschermen van het Siamse schip met syn ingeladen goederen gedaen, gelyk
hier voren getoont is, leverde wederom een protest aen de onse, nevens een verklaring
wegens de champan, die hy na Cotiare gesonden hadde en die door het jacht. Pipelv,
daer omtrent ontmoet en tot Jaffenepatnam opgebragt, doch door den commandeur,
Pavilloen, des daegs daer aen weder los gelaten was, zeggende daerin onder andere
met formeele woorden, dat hare intentie niet alleen ziet om hare gevangens te lossen.
maer ook om een logie op Seylon te hebben, tot procure van caneel. Waerop de
gouverneur hem heeft laten weten de seclusive contracten, die wy hebben met Radja
Singa ende dat de Engelsen onbevoegt waren imand in zyn lant te zenden;
renvoyerende dese protestanten wyders aen den gouverneur, Hustard, op Seylon.

De factoors van wylen Moondas Naen hebben het schip, Ammadabat, aen de
Comp opgedragen, verklarende daermede geen weg meer te hehben. De residenten
tot Maslupatnam hebben van tyt tot tyt uyt handen van de selve factoors ontfangen
2056 nieuwe pagoden. De gouverneur en de raed hebben goedgevonden den Nederlandsen
piloot, daerop bescheyden, noch te laten continueren. Meester Lok is met een
particulier scheepken uyt Queda tot Maslupatnam gecomen met 6 elephanten en 200
baren tin, maer en is de Comp daer van niet te wil.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

CO  -

A nk dn ee OR Oe
