8 JANUARY.                               5

Van gelyke is verboden cenige vaertuygen, groot ofte kleyn, binnen de stadt
op de wal te halen om vertimmert, schonn gemaekt ofte gebrand te worden, anders
als ter plaetse, daertoe geadsigneert, als te weten: aen de riviers Westsyde, tusschen
de redoubt Middelsteyn ende de poort Diest, mitsgaders aen de Oostzyde van deselve
rivier, aen de tongh tegen over de vismarkt, op verbeurte van 35 r.

Niemant en zal na desen de bruggen binnen de stadt mogen gebruycken om
de masten van eenig vaertuyg uyt ofte in te setten, op een gelyke amende van 5 r
ende de schade te vergoeden, die daerby sal syn geschiet.

In de publyke wateren, soo buyten, als binnen de stadt, en sullen geen
vaerluygen mogen in de grond leggen; en, wanneer imands vaerluyg, door ongeluk
van schielyke lekte, swaren regen ofte anders comt in de gront te geraken, soo sal
den eygenaer het selve terstont, ten minsten binnen 24 uren, den havenmeester bekent
maken ende te gelyke doen blyken van syn aengewent devoir om het sonder eenig
uytstel weder driftig en boven water te krygen, op een boete van 5 r ende, by
langer versuym, na dat hy van den havenmeester daer toe sal geinsinueert ende
gewaerschout wesen, verbeurte van het vaertuygh.          j

Niemant en zal in de rivier, de stadts grachten ofte gemeene wateren, soo
binnen als buyten, vermogen te werpen eenige vuylicheyt, als: asch, aerde, steen, tegels,
doode heesten, etc, op verbeurte van 5 r ofte, soo 't by Iyfeygenen geschiet, strengelvk
met roeden gegeesselt te worden, of 'ten ware de eygenaers de voorsz. boete voor
deselve aennamen te betalen.

Ende sullen alle de voorsz. boeten geappliceert worden ten behoeve van den
voorsz. havenmeester; ende, over deselve questie vallende, sal die staen ter kennisse
en judicature van commissarissen van kleene zaken, om de plano ende buyten figuer
van proces afgedaen te worden.

Om met alle bedenkelyke middelen voor te comen de dieveryen, die aen de
champans van de Comp, die tot het lossen en laden der schepen gebruykt worden,
dagelyks ende hoe langer hoe meer zyn geschiedende, soo is goetgevonden ende
geordonneert, dat voortaen geene particuliere vaertuygen, soo wel van Nederlanders,
als Chinesen ende Mardykers, en zullen mogen varen ofte comen aen de selve champans,
het sy in zee, binnen de rivier of in de casteels ofte stadts grachten, by daeg of by
nacht, onder wat pretext het ook zoude mogen wesen, op verbeurte van de vaertuygen
ende vordere correctie, na gelegentheyt van zaken; ende dat ook het volk van deselve
champans niet sullen vermogen eenig particulier vaertuyg aen haer boord te laten
comen, op pene van deportement, voor eenige maenden in de keten gebannen ofte
anders gestraft te worden. Ende. aengesien de havenmeester seer bequame gelegentheyt
heeft om, nevens de bedieninge van syn voorsz. ampt, ook op dat stuk te letten, soo
is verstaen den selven daer toe mede te qualificeren, om niet alleen, zoo wel als den
advncaet fiscael ende de andere officieren van justitie, de bekeuringe daer over te
mogen doen. maer ook in rechte te mogen procederen tegen de contraventeurs, soo
wel de gene, die de vaertuygen toecomen ofte gevoert hebben, als tegen het volk, op
de champans bescheyden, die bevonden zullen worden eenigh vaertuygh aen haer boord
gesien ende het selve niet verhindert te hebben.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
