600                        31 DECEMBER.

Voor de aenstaende, Japanse negotie heeft den E. Willem Volger uyt Siam
geyscht zoo veel gesorteerde hartevellen, als te becomen zullen zyn:

5 6000 groote koe ende buflels huyden;

2000 picols sappanhout;
100 nam rack;
50 a 40  elephants tanden en
10 wasch.

Tot insamelinge van een goede quantiteyt hertevellen vertoonden haer de
apparentien seer wel; by de packhuysen lagender al 10 duysent stucx gereet. Den
eysch van koehuyden sal oock ryckelyek voldaen connen worden ende tot de
voldoeninge van het resterende is mede goede hoop, tot overvoer van alle welcke
goederen den coopman, Poolvoet, een schip eyscht met grooter ruyim, als ’t geene
daer over twee jaeren gesonden is.

De oorsaken, waerom datter nu met het schip, de Princesse Royael, soo
weynigh sappanhout overkompt zyn: 1 de oorlogen, die den Coninck nu eenige jaren
nae malcanderen tegen die van Ava gevoert heeft ; 2et den incoop, die door de Portugesen
geschiet; 5" om datter een scheepken van den Coninck met 2000 picols na Goa
stont te vertrecken. Nu het pressen van het oorlogs volck op hout, isser apparentie
om in aenstaende grooter quantiteyt te zenden.

Op de ordre van den commissaris, Pieter de Bitter, zyn twee last bercken
aenbesteet, yder van 50 lasten, die binnen 4 maenden vaerdigh zullen zyn; de andere
twee zullen op Comp erff gebouwt worden.

Den coopman, Poolvoet, recommandeert den persoon van Gillis Goossens,
boeckhouder, in Siam dienst doende, ten eynde dat hem door haer Ed" de qualitert
van ondercoopman mochte werden gedefereert.

Notitie van de incomende vaertuygen ’tsedert primo tot ultimo
December anno 1664.

1 vaertuygh van Timoor met 12 man ende geladen met 55 picols sandelhout.

1    p      Macassar met 10 man ende 10 picols wasch, 100 bamboesen
olv ende 100 bossen rottangs.

2 d van Patany en 16 man, geladen met 22 picols thin, 15 duysent stucx
dammers, 5 duysent groote dammers ende 40 potten blaeuwe veruw.

16 d met 90 man ende 1789 picols 85 caltys peper, 2 picols catoen, 6
lasten rys, 55 duysent stuex oude pienangh ende 400 stucx cadjangh van Palembangh.

8 d van Japara met 50 man ende brengen 'f, last rys, 5500 bossen zuycker,
18 corven taback, 4 d ajuyn, 58 lasten zout, 500 picols witte suycker, 150 korven
wille zuycker, 50 de swarte zuyeker, 42 picols 10 caltys peper ende andere
cleenigheden.

12 d"" van Damack en 59 man met 21 lasten rys, 9 d zout, 5200 bossen
pady, 1025 gesorteerde kiate plancken, 500 bossen rottangs, 20 picols witte zuycker
ende 5 curven swarle zuycher.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
