14 OCTOBER.                          409

worden, zoo men in aenstaende daer vry van wesen wil. Sr Hurt sal na Mar tapoura
gaen om de schult van den ouden Coning in te manen.

Nae de middag is ter vergadering by zyn Ed', d'heer Generael,  genotificeert,
dat d'heer Cops het gouvernement van Banda aengenomen hadde onder sekere
clausule, die syn E. toegestaen is, breeder by de resolutien te zien.

Is mede goelgevonden den overloper, Vincent Vette, van ’t schip, Malacca, te
lichten en aen lant geconfineert te houden in ’t dolhuys, om daer wat beter sinnen
te krygen.

Noch is verstaen den schipper, op de Postillon bescheyden, te laten keeren
in syn vorige qualiteyt van opperstierman om redenen, in de resolutien na te zien.

Staende dese vergadering comt het jacht, de Hen, van Seylon over Malacca
met de volgende lading, bestaende uyt: 25 sockels salpeter, wegende te samen
2985'f, , 525 balen caneel, 1 kasje peerlen, 1 packie Tutucurinse rocchevellen
tot een monster, 8 stucken geschut, 3 Tutucurinse chitsen tot een monster, costende
ider 5 r tot 65, stuyvers ider. Ende ontfangen daermede vier missiven, aen haer
Ede geschreven, te weten: 2 van den gouverneur, Hustard, en raed tot Colombo in
date van den 9ee en 20eP Juny en twee van den commandeur en raed tot Gale,
in date van den 20e" des geseyden maents gecarteert, nevens eenige bylagen,
inhoudende te samen advertentie van ’t gene aldaer sedert de jongste advysen van
den 26 en 29ee Mey, soo in politie, als negotie gepasseert is; soo en gelyk ’t selve
hier vervolgens kortelyk aengehaelt wert, sprekende eerst van d’overcust van ’t eylant
Seylon.

Den Teuver had het tegen den neyk van Madure soo quaet, dat hy wellicht
in 't onderspit soude cunnen geraken.

Het comptoir op Tutucurin nam de heer Hustard voor eerstdaegs te willen
besoeken, en dat te eerder, om dat vertrouwt wierd op die plaets, by accuraet
ondersoek, meerder voordeel in negotie soude wesen te behalen, als tot noch toe is
geschiet. De nieuw geschilderde Tutucurinse doeken conden al mooytjens passeren ;
daer schortte slechts aen, dat de caetches t'onvast aldaer waren geweven. Misschien
sal ’t mogelyk zyn daerinne eenige verandering te maken. De peerlen syn noch
soo dier, dat daer van geen incoop sonder nader ordre derven doen, maer van
stamppeerlen sullen een goede partye bemachtigen. Om de Parruas tot de Gereformeerde
religie te brengen geven de moet hoe langer hoe meer verloren, cunnende het selve
geen effect sorteren sonder uytsetting van de papen, waertoe den neyk niet licht te
brengen sal wesen; ook met dese vrede soo vermindert de hoop daertoe eerder, alsse
vermeerdert.

In Calecoilang had den resident, Willing, tegen den Coning aldaer geprotesteert
over ’t geweldig verlossen van den gedetineerden Bramine, Babba, uyt ’s Comps logie,
gelyk hier voren onder date van den 25" September aengeroert is. Den Coning heeft
hierop in antwoort geschreven, in substantie als volgt: dat hy nu al over de 25
jaren met ’sComp’, soo hoge, als leege ministers, te doen gehad hadde, maer van
niemant oyt sodanig een stoute daet in ’t werk gestelt, als nu onlangs by den
tegenwoordigen commandeur van Cochin gepractiseert was: en dat men, dus voortvarende,

as              Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
