80                        25 MAERT.

De vergaderinge heeft syn Eerw. tselve geerne tot een benefitie geaccordeert
ende voorts alle mogelyke hulpe, in redelykheyt, aengeboden, met byvoeging, dat bet
mousson om na Macassar te verlrecken nu verlopen was ende dat sy hier van hare
waren zouden connen afraken; ook wederom van allerhande coopmanschappen, voor
Macao dienstig, werden geaccomodeert, beter als in Macassar, ende andere diergelyke
persuasive redenen meer.

Dan, alsoo de capitain van het schip, die hier mede tegenwoordig is, niel genegen
en was van voornemen te veranderen, allegerende, dat sy in Macassar aen verscheyde
coopluyden enige penningen schuldig waren, die zy, als eerlyke luyden, wilden en mosten
betalen, is d'heer ambassadeur daerop te gemoet gevoert, dat de vergadering hun als
vrunden hadden gewaerschout ende, ingevalle sy oorsaek waren, dat de Comp met de
krone van Macassar ende by gevolge mel de crone van Portugal in enige verwyderinge,
onlusten en oorloge quame te geraken, dat de vergaderinge alsdan haer genoodsaekt
zoude vinden tegen haer te protesteren.

Waerop d'heer ambassadeur, na enige wederzydse debatten, versocht hebbende,
dat sy hun daerover met den anderen nader mochten beraden, is syn Eerw., benevens
zynen secretaris ende den voornoemden capitain, na genomen afscheyt, weder
wechgegaen ende door de voornoemde gecommitteerdens met de carosse na syn
logement geconduiseert, zynde dese conferentie door de voltolking van d’heer fiscael
in de Latynse tale gehouden. De l'ortugesen, t'huys gecomen zynde, persisteerden
alsnoch by haer voernemen om na Macassar te vertrecken, zao het hun hier uiet
en wierde verhindert, doeh souden op morgen echter 2 packen aen lant brengen, om
daer van een preuve te nemen.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed" geventileert de doleantie van
den kerkenraed deser stede over en ter zake, dat diaconen geweygert hadden aen haer
Kerw. particulierlyk te exhiberen de rolle der gener, die maendelyks eenige aelmoessen
genoten, en gehoort het rapport van d'heer van Hoorn, dies aengaende gedaen. Ende
is goedgevonden diaconen by haer out gebruyk te laten, sulx dat sy zullen connen
volstaen met de billyke presentatie, die sy den Eerw. kerkenraed in dit stuk gedaen
hebben, breeder in de resolutien uytgedrukt.

Noch is, op de propositie van den gemelte kerkenraed, goedgevonden :

dat de celebratie van het H. Avontmael des Heeren sal mogen geschieden door
d’ Fereira in de Maleytse kerke en in de Portugese tale, alsoo zulx best over
een comt met het gebruyk der Nederlandse Gereformeerde kerken in ’t vaderlant en
tot noch toe, by gebrek van predicanten, de Portugese ofte inlandse tale machtigh
zynde, niet en heeft connen geschieden;

maer dat de bediening van den H. Doop aen de Chinese kinderen, hier van
China opgebragt, noch sal werden uytgestelt, tot dat sy in de fondamenten van de
Christelyke religie zullen onderwesen zyn.

Wyders is verstaen het jacht, Bleyswyk, na de cust aengeleyt, hier te hehouden
ende in desselfs plaets 2 andere scheepsbodems derwaerts aen te leggen, zulx datter
5 schepen derwaerts gesonden en daerinne, benevens het goud capitael, 1600 kisten
coper gescheept zullen worden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
