270                                             10 JULY.

brief ende schenkage van den president wel ontfing, maer van de Walle tot den
handel niet en wilde admitteren, voor en al eer hy de gewoonlyke tol zoude hebben
betaelt, daertoe hy niel en conde verstaen, alsoo hy doch bovendien tot het uytborgen
soude hebben moeten comen, dat hem verboden was. Zoo dat hy den 20 April
onverrichter zaken van daer vertrok. Gedurende zyn aenwesen waren daer 5 Conings
vaertuygen van Tanassery gecomen met gesorteerde doeken, die sy van een Engels
en 2 Bengaelse schepen, daer in handeling leggende, gecocht hadden ; item een Achins
vaerluyg van Dilly met rys, tabak en andere snuystering. Dit jaer waren weynig
Achinders gecomen en geen Engelsen. Daer wierd dagelyks veel tin gegraven, daer
de Quedase vaertuygen mede door gingen, maer de luyden zyn arm ende niemant en
hadde meer tin in voorraed, als strecken conde tot het copen van zyn dagelykse nootdruft.
De Achinders, Javanen, Maleyers, ook die van Tanassery, Trang en andere, comen
daer anders gemeenlyk met veelderhande snuystering van Javaense kleeden, zout,
ajuyn, look, etc, zitten daermede op de markt of lopen met de mars op den rug
door ’tland als kramers en weten alsoo den tin by lankheyt van tyt en met kleene
beetjes teffens te versamelen. Ende dese provisionele regent en heeft hem nergens in
willen engagieren, zoo dat dese hesending ende gedane vereeringh weder geen vrucht
gedaen heeft, hoe veel ook voor den tin geboden is. Men meent, dat men met die
gouverneurs noyt geen deegh sal hebben, voor en ’ten sy men een trae van den
Coning van Siam hebbe becomen, waerin duydelyk staet, dat die van Oedjangsalangh
ende gantsch Bangary aen niemant, wie en hoe kleene vaertuygen het ook souden
mogen wesen, enigen handel zullen hebben te verleenen, als alleen aen de gene, die
met Comp passen daer verschynen; want daerop plachten dese luyden altyt haer
uytvlucht te nemen, zeggende: het verbod spreekt maer alleen van schepen en niel
var vaertuygen, daer nochtans de vaerluygen door hare menigte den meesten ln
wegvoeren. Men zouw ook de Malaxse inwoonders met passen connen versien en
veelderley snuysteringen en kleenigheden derwaertls laten brengen, die de Comp doch
niet en can bestellen, mits dat sy gehouden zouden zyn den tin op Malacca aen de
Comp' te leveren. Maer, of men de Javanen, Achinders en andere daer uyt zoude
sluyten, is bedenkelyk ende versoekt de president dien aengaende ordre.

By de laetste missive, van Pera becomen, zien wy, dat den 29e April daer
noch van Achin over Dilly door een onbekent sluypgat was gecomen eene Siri Maradja
Dewa om des May' gouverneur als tweede persoon by te woonen. Een teeken, dat
die van Achin op het bedryf der Peraesen scherp letten en toesien, dat de Comp’
niel te veel tin van daer vervoere. De chaloup, de Potvis, is den 10 Mey van
Malacca derwaerts vertrocken met 12 packen guinees linnen.

De kruyssers by den hoek van Barbequet en hebben geen Chinese jonken
vernomen. De Johoryt heeft hun ook nergens na gevraegt. De Laxamana van Jolor
is met 50 kleyne vaertuygen in de rivier Moar, niet verre van Malacca, gesien, zonder
dat sy iels quaets deden. Die van ’tfluytje, Velthoen, rapporteren, dat de Joborilen
in de straet Durioens veel vaertuygen maken om tegen die van Jamby te gebruyken.

Radja Mera, met alle de outsten van Nanning en den nieugecoren seconde, zyn
den 14" Mey binnen Malacca verschenen, verklarende met desen man wel te vreden

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ddr

Kms

TE PE RE ESTE U Ee DD vn Pre nk an Ca se
