11-14 JULY.                               281

gecommitteerdens uyt het collegie van Schepenen, Hendrik ter Horst en Jacob Bremer,
en ten laetsten 2 predicanten, d Cornelius Lindius en Abrahamus de Leonardis, zyn
mel de carossen uyt het casteel na de stadt tot aen de kerkdeur gereden. Het lyk
wert uyt het graf gehaelt, op een van de carossen geleyt en alsoo na de capelle
gevoert, gevolgt van de andere carossen, daer de voornoemde heeren weder in geseten
waren, zynde den weg en de straten, van ’tcasteel af tot aen de kerk toe, aen
wedersyden met soldaten en menigte van nieusgierige toesienders beset. Het was
donkere maen, maer de flambauwen en keerssen gaven haer genoegsaem licht. In
Lcasteel comende, wierd het Iyk uyt de carosse weder afgenomen en in de capelle
begraven. Het kint van Sr Francois Reyniersz zal", geprocreert by juffrouw Susanna
la Febre, jegenwoordige huysvrouwe van d'E. Pieter Pau voornoemt, was mede uyt
de kerk, nevens mevrouw Generael zal" gebracht ende wierd mede in ’tselve graf
in de capelle geleyt. Daerna zyn de heeren en de vrunden gegaen ten huyse van
zin Ed' ende na voorgaende salutatie weder gescheyden, zynde nu al middernacht
geworden.

12 dd’. comt het vaertuyg van den burger, Adriaen Adriaensz, van Banjarmassing
met 900 hossen rottang, hebbende 9 dagen onder wege en 10 weken verhindert
geweest om uyt te comen door de roovers, waer van hier voren op den 10" deser
vermaent is; doch, na dat hy van een gequalificeert coopman en inwoonder tot
Banjarmassing, genaemt Dato Marou, 8 isere bussen ter Jeen becomen hadde, was hy
legen wil en dank deser rovers doorgebroken, hebbende 3 schoten op haer gelost en,
soo hy meende, 1 dood geschoten, zynde die roovers 44 man sterk.

De tolk, die de coopman, Kerkhoven, van Macassar na Banjarmassing gesonden
halde om des Comp uytstaende schulden aldaer in te manen, hadde belofte gekregen
van salisfactie te zullen erlangen, zoo haest als de peper ryp en gepluct was.

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. keert de lieutenant, Pieter van Haerlem, met syn chaloup van Gerebon
en Seassem, medebrengende 2 briefkens, door de sabandars van de voorsz. respective
plaetsen geschreven, welkers translaten hier navolgende staen geinsereert; hy rapporteert,
dat hy, den 2e deser tot Cerebon gecomen zynde, van de sabandar ende de orangcays
met opgeraepte uytvluchten te leur gestelt was geworden, tot dat op den bee derselver
aldaer quam te verschynen zeker orangcay met commissie van den. Sousouhounang om
de tollen in te vorderen, dewelke met de orangcays, op het versoek van den lieutenant,
vergadering hebbende doen beleggen, voor besluyt tot antwoort gaf, dat den moordenaer
zonder speciale last van den Keyser niet en conde werden aen ons overgegeven, of
souden haer zelven in gevaer des doots brengen, maer nam aen syn devoir daeromme
by den Keyser te doen. Mits welken de luytenant op den 7" derselver maend
onverrichter zaken van daer te rugge liep nae Seassem, hebbende den voornoemden
orangcay met 2 comitters beschonken ende van hem belofte becomen, dat hy de
andere moordenaers ook soude zien te attrapperen en over te leveren. Op Seassem
comende, heeft hy den Maleyer Sabda met groote moeyten in handen becomen, gelyk
mede de lyfeygenen, die door hem aldaer vercocht waren.

Volgen nu de voorseyde translaten.

as                               Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
