530                           13 AUGUSTUS.

en sulx mede van onse zyde verwachtede, sich apparent inheeldende, dat men hun
alomme op Malabar, Seylon, etc. souden inlaten. Hebben ook in Goa al lange een
ambassadeur van ons te gemoet gesien en waren reets tot desselfs inhaling en
defroyement al groote preparatien gemaect. De geruchten lopen sterk, dat de
Coninginne van Visiapour eer langh naer Basrah te vertrecken staet om van daer
voort sich naer Bagdad te begeven om aldaer, in een naby gelegen plaets, de grafsteden
van de versturven heyligen, Aly en zyn zone Hoseyn en meer andere, te gaen besoeken.
De gene, die dit soo sustineren, brengen tot bewys hy, dat sy sich voorsien heeft van
zodanige noodwendigheden, als tot diergelyk een reyse vereyscht worden, gelyk mede
een galloen, van de Portugesen gecocht, dewelke daer van Daman aengecomen was,
zynde een nieuw schip, dat noyt in zee geweest is. Het selve is van daer voort na
Goa gesonden om daer voort geheel en al seylvaerdigh gemaect te worden.

Hebben twee personen op Wingurla, by geval van buyten comende, op approbatie
van haer Ed’ in dienst aengenomen, d’een voor bosschieter 12 guldens en d'ander
voor soldaet 10 guldens ter maent, hebbende d'eerste enige jaren den Francen rover.
Hubert Hugo, ende d'ander met d’Engelsen uytgecomen en daer nae den Portugees gedient.

Het jacht, de Schelvisch, was den 6e" December aldaer gearriveert ende weder
den 10P" derselver maend naer Persia vertrocken.

d'Engelsen op Caudewaer hadden 'tsedert haer laetste schryven noch 750
corgies dongrys en een party lak opgecocht; waerse deselve vervoeren zouden, was
noch onbekent. Uyt Canara verstaen, dat op Batecola een seker Engels schip van
Suratte gecomen was, hebbende aldaer 427 candy peper tot 40 r de candy genegotieert.
Den neyk had haer aldaer een residentie en een vrye coophandel door zyn gantsche
lant aengeboden, met belofte van noch daerenboven een vast contract wegens den
peper met haer in te willen gaen, ’t welk zy ook geaccepteert hebben. Malappa
Maloe had van haer mede ingecocht 50 man quiksilver, 15 de vermilloen, 14 d
buskruyt, 20 p' iser canon, enige houwerklingen, twee ankers en een partye rode
lakenen. Noch is in January jongstleden een Engels schip, de Hoopwel genaemt.
toebehorende den president in Suratte, op Wingurla comen t'arriveren. Met deselve
hebben 10 p lichte, isere stucken aengebraght, dewelke sy tegen 7 r, de man,
ider van 56', , vercocht hebben. By den gouverneur hebbense versocht om
een comptoir aldaer te mogen stahileren; deselve heeft haer goede hoope gegeven
ende al reets daer over aen ’t hof geschreven. Sy klaegden zeer over de discourtoisie,
aen haer door d’onse in Cochin betoont. Deselve hodem is van daer weder
naer Suratte gekeert. d'Engelsen en Portugesen zouden ons in die gewesten al vry
hinderlyk connen zyn, want Canara can een groote quantiteyt peper uytleveren, als
het daerop aengeleyt wierde, ende de provincien van Souda, Elepoer, Vallem en de daerby
gelegen contryen, sorterende onder het Visiapourse ryk, cunnen ’sjaerlyx alleen van
dat graen wel 1200 last uytgeven. Hiertegen zoude men wel cunnen kladden, maer
het zoude te vreesen zyn, dat door het opjagen van den prys een al te opulenten
toevoer van het selve uyt d'aengrensende landen van Mallabar derwaerts zoude
veroorsaect worden. Noch is omtrent halff January op Wingurla aengeweest een
Engels schip, de Nugdy genaemt, comende van lsji en tenderende na Suratte; het

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
