1 NOVEMBER.                               475

Voor de middag wert de brief van de pangoran Sourianata van Banjarmassing
door gecommitteerdens onder gewoonlyke eere ingehaelt en aen zyn Ed' in de
raedcamer overhandigt, luydende in translael, als hier na volgt.

Loff sy Gode den Heere der creaturen.

Desen brief, synde een teecken van een sincere ende onbeveynsde
genegentheyt en vruntschap, comt van den pangoran Surianata (dewelke den
trap van den throon des gebiets over de landen van Banzjarmsi met een
grote magnificentie en volmaectheyt becomen heeft, en dat van den Heere, den
milden en gunstigen Conink) aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
dewelke een groote aensienlykheyt becomen heeft en dewelke sodanige oorlogen
voert, die voor haer onderdanen goet syn; dewelke ook alle vremdelingen, die
daer negotieren comen, beschermt en protegeert ende haer intentie en
genegentheyt doet gewerden; en werden alsoo alle d'inwoonderen van de
coopstadt Batavia bemiddelt en welvarende.

Vorders den brief en het geschrifte, twelk den capitain Anthony
Hurt aengebragt heeft, nevens de schenkagie, die daerin gemelt wort, comende
van den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, deselve syn altemael aen my
wel en behoorlyk toegecomen; ende ik hebbese ook ontfangen lot een teken
van de goeder genegentheyt van de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker;
ende als ik deselve brief syn bekleelsel afdede ende ontfoude, soo vond ik
daerin soo veele aenradingen ende aenmerkingen, waermede my te kennen
gegeven wiert het contract van den Gouverneur Generael metten Ratoe. Doch
dat is wel. Wat ontbreekt ’er aen Maer ik hebbe ook een versoek aen den
Gouverneur Generael. Ik sal, indien ’t Gode belieft, soo ik niet gehindert en werde,
in toecomende mousson aen len Gouverneur Generael een besending doen.
Vorders, het versoek van den Gouverneur Generael, dat het schip, dat op
Banzjarmasih is, gevult werde met peper, en can niet bygebragt werden
volgens het versoek van den Gouverneur Generael. Edoch, ik sal na myn
vermogen de coopmanschappen, die in ’tschip syn, verhandelen tegen peper ;
want de peper is in dese mousson niel veel gevallen, veel minder als in de
vorige mousson. Want de capitain, Antony Hart, weet ook wel, hoe weynig
peper, datter gevallen is in dese mousson. Dit is d'oorsake, waerom het scl"p,
dat nu te rugge gaet, niet vol peper en is. Hierom isset, dat ik het selve
metten eersten hebbe doen wederom na Batavia keeren, op dat de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, de rechte tydingh van ’tlant van Banjer mag
hooren. Ende wat aengaet de capitain Anthony Hurt ende al het volk van
’tschip, die hebbe ik na myn vermogen geassisteert; ende de Gouverneur
Generael gelieve, soo wanneer enige van Banzjarmassih comen te handelen op
Batavia, deselve insgelyks te beschermen, op dat alsoo, na myn oordeel, geen
verschil meer en sy; alsoo het lant van Banjarmassih met Batavia even als
een lant is. Op dal de teken van een goede intelligentie wedersyts mag blyken.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
