22 ex 23 JULY,                               995

hem toegevoegt, maer alsoo, dat de meening zy, dat zyn verband sal ingaen, sedert
dat hy het commandement aengevaert heeft ofte noch wat meer gagie.

De ongelden in de Moluccos ’t verleden saysoen bedragen tesamen f 52998:5: 14
en de winsten................e eneen eneen enen.ensen. 44564: 2:15

                comt ten achter... f 8634:1: 1

De predicant, Godefridus van Akendam, van Amboina in Ternate gecomen,
versoect het beneficie van 2 kannen azyn, 1 can olyven olye en 4 kannen klappus-olie
ter maent, gelyk hy in Amboina zegt genoten te hebben.

De Coningen van Ternate en Tidore zenden ider een brief aen haer Ed,
deerste sonder enige schenkage en de tweede met 2 Papouse slaefkens. Mandarsaha
versoekt een pas voor syn chaloup na Batavia. De goude degen is zyn Hoogheyt
weder ter hand gestelt ende de commandeur heeft hein een quartiermeester geleent
om op een van zyne vaerluygen voor stierman te dienen.

Dit jaer en is in de Molucos geene verlossinge van soldaten geschiet. De
commandeur is onzeker, of hy de soldaten, haer op nieus verbindende, voor 5 jaren
moet aennemen of voor vyff.

Met dit jacht, Arnemuyden, hebben wy ook ontfangen een missive, door den
raed in Amboina in date den 26 Juny lestleden aen haer Ed geschreven, houdende
in effecte, dat alles aldaer noch in een gerusten en gewenschten toestant was. Daer
was een Engels schip hy zeker Amboins burger aen Boutons Noordeynde gevonden,
dat voornemens was na Banda te zevlen om possessie van Poulo Run te nemen,
maer ’ten was den 11 Juny in Banda noch niet verschenen, zoo dat het wellicht
benoorden Ceram sal omgelopen zyn: syvnde den gouverneur, van Dam, met den eersten
daer van advertentie gegeven. (lapitain Jonker heeft versocht een tocht na Java te
mogen doen met d'een of d'andere handelaer, maer het is hem om goede en gewichtige
redenen afgeslagen, alhoewel hem nochtans toegestaen is met de fluyt, den Ulisses,
een keer na Batavia te doen. Alle de Christen en Moorse orangcayen zyn, volgens
jaerlykse gewoonte, met een maeltyt getracteert geworden. De coopman, Pieter de
Graef, is op Honimoa overleden ende den ondercoopman, Daniel van der Bolk, in zyn
plaets aldaer gestelt. Ende, padien by dit voorval en ook by het vertrek van den
lieutenant, Diedlof van der Beek, die nu overcomt, de Raden van justitie seer verswakt
zyn, is de vendrigh, Pieter Schaffert, met Arnemuyden van Ternate in Amboina
gecomen, in Amboina behouden om als lid van den Raed van justitie gebruykt te
worden. Den 16" Mey is een vaertuygje van Solor in Amhoina gecomen, door Injay
Chily gesonden met 357 slaven om te verhandelen, welke luyden begeert hebben een
pas om jaerlyx met hare coopmanschappen in Amboina te mogen comen handelen ;
maer zyn deselve gerenvoyeert na Batavia.

Het voorsz. jacht, Arnemuyden, heeft in Amboina ingenomen 600 bossen
clappus lont, bedragende 2400 guldens.

235 d’. voor de middag werden de brieven van de respective Coningen van
Ternate, Tidore ende Bouton, op gisteren met het jacht, Arnemuyden, ontfangen,
van boord gehaelt ende met enige eerschoten verwellecomt. De gecommitteerdens
waren: de licentmeester, van Ree, de coopluyden. Verstraten, Op de Camp en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
