30 DECEMBER.                              597

volgens ’tschryven van de opperhooffden tot Maslupatnam zeo weynigh staet op de
vracht goederen te maecken was ende daerom sal Landsmeer, dat binnen 4 5 dagen
nae Persia stond te vertrecken, en passant Maslupatnam aendoen om gemelte heer
Speelman bekend te maecken, dat Cattenburgh daer niet aenkomen, maer reght
door naer Ceylon vertrecken sal; oock en weet men niet, offer ruymte in zal
overschieten, alsoo deu coopman, Goreyndas, alleen verhindert word in de leverantie
van suycker, door dien dat de velden onder water staen en de last heesten daer niet
connen komen.

De schenckagie, aen den nabab gedaen, sal op rekeninge van de zyde gebracht
worden, als zynde de principaelste coopmanschappen van de Bengaelsche directie.
Den directeur doet een voorslag om de rekening van de raflineer ketels tot Pattena,
die reets f 6552:6 debet staet, jaerlyex niet en soude connen ontlasten en de salpeter
voor de slytagie debiteren; anders wort het ten laste van winst en verlies gebracht ;
hier op versoeckt zyn E. ordre.            .

Door een matroos met een inlands vaertuyg syn tot Ougly aengebracht 10
balen cassia linga ofte wilden caneel, die door den fiscael, Dirck Indick, syn
aengehaeldt: maer de matroos is het ontsnapt, soo dat men niet en weet, uyt wat
schip, datse gekomen zyn, nochte wie den eygenaer daer van is.

Nu den nabab nae Decca vertrocken is, sal den directeur, soo haest de Persische
ende andere schepen zullen aflgevaerdight syn, nae Cassimabissaer reysen om syn
commissie uyt te voeren en daer van met de Maert schepen advys aen haer Ed doen.

De rys is tol Ougly seer goedcoop; den burger, Jan Schouten, heeft 4'f,
voor een r, gekocht; maer men vreest, dat het toekomende jaer een dieren tydt sal
zyn om de groote droogte, die veel ongedierte in ’tlandt sal veroorsaecken.

Den directeur versoeekt weder, dat haer Ede ordre aen den gouverneur,
Speelman, gelieven te geven om partye graeuwe vloersteenen van Cormandel na Bengale
te zenden tot bevloeringh van de packhuysen, dat een seer proffytelyck en
onverganckelyek werck sal zyn.

Het particulier schip van meester Blaek was van Ougly naer Bellesoor
vertrocken; het was geladen met zuycker, salpeter ende lange peper en stond weder
naer Persia le gaen.

De schepen, Morgenster, Rebecca ende Hoyale Catharina, zouden eerstdaegs
naer Engeland vertrecken, waer mede den directeur, van Heyningen, voornemens is
aen de heeren 17" te schryven.

Soo komen oock weder te rugh uyt de straet Sunda het jacht, het Raedhuys
van Amsterdam, ende het fluytie, de Vinck, het eerste met de heer fiscael ende
gecommitteerde leden uyt den raed van justitie, hebbende de visite ende de mousteringh
op de retour vloot gedaen; het ander met de heer secretaris, Pieter Marville, die de
boecken ende papieren van de generale secretarie over de vloot behoorlyck verdeelt
heeft. De schepen hadden zy alle in St Nicolaes bay by malcanderen ten ancker
gelaten, synde noch besig om haere vacten met drinckwater te vullen.

Nae de middagh is ter vergadering van haer Ed goetgevonden het schip, de
Perel, voor Banda aen te leggen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
