92 JULY.                                   285

22 d. na de middag is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden tot capiteyn
over der Comp ministers in de stadt te stellen d'E. Jacob Keyser, lid in den achtbare
Raed van justitie deses casteels.

Item tot sergeant in de comp supposten, in 't casteel bescheyden, den coopman,
Jacob Versole.

Zyn ter vergadering verschenen twee Engelsen, van den agent, meester Charles
Brouwne, tot Bantam residerende, afgesonden. Ende hebben gexhibeert een missive,
door den selven agent in date den 11" deser, oude styl, aen d'Ed heer Gouverneur
Generael geschreven, houdende een gelukwensching aen zyn kd' particulier ende daer
naer een versoek om geaccomodeert te mogen worden met 10 of 12 Nederlanders
om gebruykt te mogen worden op het schip, dat hy voornemens was naer Engelant
le depescheren, zoo en gelyk deselve missive in translaet hier navolgende van
woorde te woorde staet geinsereert.

Translaet uyt het Engels.

. ee es e se es es ee e ee . ee es es es ee se se ee s ee. s se es ee ee es se e see e ee eo es e ee

Ende is goedgevonden het selve met beleefde termen op onvermogen te excuseren.

By d'heer Overtwater propositie gedaen zynde van de versterking van den
Raed van justitie, om het proces tegen de Formosaense raedspersonen af te handelen,
is opgehouden.

Op het versoek van den Sultan van Bantam, door den resident, Ockersz,
voorgestelt, is verstaen zyn Hoogheyt te accomoderen met 60 picols iser ende
passagie te verleenen aen een Moorse paep met 8 man met een van Comp schepen
na Suratte.

Staende dese vergadering comt het schip, Slot van Honingen, uyt het vaderlant,
voor reecquening van de camer van Rotterdam den 2e February deses jaers in zee
geloopen met 219 koppen, daer onder 67 militairen, 1 vrouw, 1 dochter en 1 swarle
meyt. Heeft op de reyse verloren 5 zeeluyden en aen de Caeb overgenomen 7
matrosen en 2 soldaten; brengt oversulx in ’tlant 155 zeeluyden, 69 soldaten,
1 vrouw, 1 dochter en een swarte meyt, te samen 225 sielen ; ende ontfangen daermede
een missive, door den commandeur, Wagenaer, en de raed in ’t fort, de Goede Hope,
in date den 24" Mey lestleden aen haer Ed geschreven, houdende alleen advertentie,
dat het fluytje, Waterhoen, op den 20e" derselver maend over Mauritius na Madagascar
was vertrocken, ten eynde, als in de voorgaende Caepse advysen is gementioneert.

Des avonts comt het jacht, Arnemuyden, van Ternate over Amboina; ende
hebben daermede ontfangen een missive, door den commandeur, Antony van Voorst,
ende raed in ’tcasteel, Orangie, in date den 5"" Mey lestleden aen haer Ed geschreven,
houdende vertoog van den jegenwoordigen toestant van zaken en wat aldaer in ’t een
en ’tander voorgevallen is sedert den 2b" Augustus 1663, mitsgaders de antwoort
op haer Ed" missive, met het jacht, Arnemuyden, becomen op den 4en April deses jaers.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
