13 AUGUSTUS.                               515

gemoet, maer sullen echter haer wat coelties houden. Den hertog en sabandar waren
in ’teerst eenigsins verleckert op dit gebraet, meenende, dat de Comp op dit stuk geen
frman hadden; maer, naderhant ’t selve haer vertoont wesende, desisteerden al sachjens
van hare pretensie, doch niet soo verre, of sustineerden, dat behoorden te werden erkent
voor de hulpe met het senden van harken en anders tot lichtinge van ’tschip; wat
van de zake noch werden wil, leere den tyt, maer hopen, alles sonder moeyelykheyt
sal eyndigen. Op gemelte fluyt waren overgecomen 2 personen, d'eene een
gerecommandeerde van den vicerey van den Coning van Golconda en een ander van
desselfs onder veltheer, by haer hebbende enige slaven en slavinnen en enige goederen.
Dese luyden zyn aen land gecomen op ordre van den sabander, sonder weten van den
hertogh, om dat anders hare middelen verbeurt zouden verklaert werden, en hebben
voor die courtoisie en tot behoudenis van haer middelen vry wat buyten den
ordinarien tol aen den sabandar moeten uytkeeren: hoewel haer grote courtoisie
geschiet is, soo klagen nochtans deselve luyd-keels en mevnden d’E. Comp haer
daer van behoorde te hebben bevryt. Vertrouwen, d'heer Speelman daer over op
Cormandel noch sal werden aengesproken. Den hertogh van Gamron is den 22en
February in zyn stadt gecomen, hebbende aen ons alle bedenkelyke en wenschelyke
cvurtoisie betoont, doch is echter de gemeente in veel saken al wat lastig geweest.
Deselve heer is den 29e Meert weder na Essyn en voorts opwaert vertrocken. Den
directeur is aldaer by gemelte hertog geweest, met versoek, dat ’s Comp paerden
mogten gelargeert worden, ’twelk hy ook verkregen heeft.

Met den sabandar hebben in den beginne vry wat moeyten gehad, maer
naderhand is alles verdwenen en leven nu in goede vrientschap en genieten gelyke
liberteyt als voorhenen. Op ’teerst van zyn aencomst moveerde den sabandar dispuyt
over des Conings tolvrve firman, aen ons verleent, sustinerende, dat d’E. Comp volgens
desselfs inhout maer 20 duysent toman coopmanschappen tolvry mogte aenbrengen.
Den directeur bracht hier tegen, dat van 25 duysent tomans tolvryheyt geaccordeert
was ende ’t selve firman ook alsoo moste verstaen worden, en dat tegen de dubieusheyt
van dat articul door onsen ambassadeur in ’teerste al behoorlyke protestatie gedaen
was voor den doen gewesen vertrouwder des ryks, Chalifa Sultn, dewelke ook
mondeling belooft heeft, dat niemant enige thol van de Comp soude afvorderen,
schoon dat 55 40 duysent toemn in coopmanschappen aenbrachten ; ende, by aldien
het firman niet by den Coning ware versegelt geweest, soude ’t selve claerder en
bondiger hebben gestelt, maer conden ’s Coninx gesegelde firman niet weder te rug
gestelt of ingetrocken werden; maer, om dat evenwel dies aengaende versekeringh
soude hebben, soo wierde aen d'E. Comp ten selven tyde een nader firman verleent,
waerby den vryen handel wierde ingewilligt; ende gaf den directeur toen het laetste
frman aen den sjah-bandar over, dewelke, na het overlesen desselfs, repliceerde:
dit firman hout wel in van den vryen handel, maer alleen ten opsichte van de 20
duysent toemans. Den directeur antwoorde weder, dat het selve een nader firman
en als een vernieting van ’tdifferent wegens de tol-vryheyt was, zynde het selve ons
verleent tot meerder justificatie van onse gerechtigheyt om buyten dispuyt te blyven;
ook waren by ons die preeminentien reels 12 jaren genoten sonder de minste dispuyten

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
