548                             29--31 AUGUSTUS.

Omay, die onder de andere Portugese officieren niet seer bemint is, om dat hy, na haer
seggen, van een Hollandse vader is ende dacrom soo veel niet en is te betrouwen.

Cuylenburg, van Liflou vertreckende, liep na het eylant Solor ende quam aen
de negerye Lammakera by den sengadie Dasje, hem ordonnerende aen ’t fort,
Henricus, te comen met de sengadjes van Lammahala, Trong, Addanare en enige
raedspersonen, dewyle Niay Chily overleden was ende haer Ed hem in sulken
gevalle tot successeur hadden believen te nomineren. Maer, als hy nu quam aen
’t voorsz. fort, bevond hy, dat de sengadje aldaer met de zyne eendrachtelyk daertoe
vercoren hadden des broeders dochter van Niay Chily, alsoo sy van ’toutste en
hoogste geslachte ende de naeste tot de reszering was. Sulx, dat CGuylenburgh daer
geen verandering in gedaen heeft, maer heeft het soo laten blyven by provisie en
tot nader ordre van haer Ed, te meer, om dat hy bemerkte, dat sy den voornoemden
Dasie tot haren regent niet en zouden begeert hebben, al soude heel Solor daerom
in roere comen. Dese nieuwe vorstinne ende den orangcay ofte sengadje van ’t fort,
Henricus, hebben versocht, dat wy wederom soldaten aldaer wilden leggen, presenterende
alles, wat wy nodig mochten hebben, zonder costen van de Comp daerin te zullen maken.

De Portugese bontgenooten van Amatomanana ende Amacona trachten tot ons ;
over te comen, gelyk ’er op den 4 July noch 26 mans, vrouwen en kinderen van
Amacone tot ons overgecomen zyn; ook worden door die van Sonnebaey en Amabv
verscheyden koppen afgehaelt.

De zoon van Crain Sumana, op Macassar, begint met enige vaertuygen op de
cust van Solor te comen roven ende heeft, na het seggen der Soloresen, op de basar
van Alor een kloek vaertuyg aengetast, 5 menschen daeruyt gerooft, na Timor op
Liffou vervoert en aldaer tot slaven vercocht; doch dese 5 personen zyn des nachts
weder geschappeert ende in ons fort gecomen.

Mits den grooten en langdurigen regen is onder de Zonnebaeyers, Amabers en
Coupanesen een groote siekte en sterfte ontstaen en hysonderlyk onder die van
'teylant Semau, die meest alle op Coupan met der woon zyn gecomen. Dit schynt
wel een pestilentiale ziekte geweest te zyn, schryft Cuylenburg. De luyden krygen
een geswel aen de keel. Des avonts zynse gezond en ’s morgens doodt.

Cuylenburg besluyt zyn brieff met versoek van verbetering voor verscheyde
personen en specialyk voor den boekhouder, Dirk Boelens.

Het fluytie, de Nachtegael, op Japara aenlopende om water en ververssing.
heeft van daer mede gebragt 57 picols 50 catty broodsuyker in 71 corven ende een
briefken, door den resident, David Luton, aldaer in date den 24" deser lopende
maend aen haer Ed gesehreven, van geen bysonderen inhoud.

50 d’. niet bysonders voorgevallen.

51 d’. comt Domingo Jans, Mardyker en ingeseten alhier ter stede, van Damak
ende verhaelt, dat hy met twee van zyne vaertuygen, geladen met 8 lasten rys, nu
omtrent 12 dagen geleden van Damak vertrocken zynde, voor Dermayo des morgens
in de klippen en alsoo in der Javanen handen geraekt, doch door toedoen des sabandars
stilswygens gelargeert en met een cleen canootje herwaerls gecomen was, hebbende
andersins perykel gelopen van nae den Mattaram vervoert te worden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
enn
