3-6 DECEMBEL.                         545

de 10 vaten vlees, voorleden jaer te veel gesonden, moeten aen de Comp
goet gedaen worden;

aen Andries Amberge is 1300 rd versterckt om in Amboina weder te restitueren ;

den eysch van comptanten sal, soo nae als mogelyck is, voldaen worden ;

de lading van de Leeuwinne bedraegt f 70342: 15: 2;

op het vervoeren der nagelen door particuliere moet nauw gelet worden.

Nae Japara wert geschreven, dat, nadien het mousson verloopen is, geen
schepen voor February gesonden zullen worden;

dat den resident sal vernemen en adviseren, waer na toe Crain Grongro zyne
reyse begrepen heeft;

dat hy d'heer Cops, die nu naer Banda vertreckt, van behoorlycke verversinge
sal besorgen en soo veel vee bestellen, als syn E. van nooden hebben sal.

4 d’. des avonts, nae ’tgebeth, is door haer Ed geapprobeert de sententie des
doots, gevelt by den achtbaeren raedt van justitie deses casteels tegen Pieter Pietersz,
van Tonderen, matroos, over manslag, bezaen aen een Roeloff Roeloffsen, mede matroos
in dienst der Ede Comp.

5 d’. nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden den
coopman, Adriaen Nieulandt, te stellen tot eerste dispensier in Comp magasyn, in
plaetse van de coopman, Adriaen Croese, die op eergisteren zeer schielyck overleden is.

Op het versoeck van den coopman, Pieter van Santvliet, om alhier ofte elders
gemployeert te worden ofte in cas van neen met een van de gereel leggende schepen
als opperhooft nae ’t vaderlandt te vertreeken, is goelgevonden hem te antwoorden,
dat men by voorval op zyn persoon sal letten ende, soo hy op die conditie niel
genegen is te blyven, dat hem dan gelicentieert zy met het schip, de Jonge Prins,
naer ’t vaderlant te vertrecken.

6 d. heden voor den middag zyn door gecommitteerdens van boort van ’t schip,
de Jonge Prins, den eersten deses van Jamby gecomen, de brieven van de respective
Coningen aldaer met de gewoonelycke statie en ceremonien ingehaelt en voor syn Ed'
in de vergader zale gebracht en gelesen; en luyden deselve in onse tale aldus,
beginnende van de missive van den ouden Coningh voor aff.

L. S. Desen brieff van affectie en een oprechte en sincere vrundtschap
comt van pangiran Ratoe (die op den throon der heerschappie over de landen
van Jamby is) aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die een
aensienelycke throon tot Batavia heeft, dewelcke etc. met de gewoonelycke
complimenten.

Voorts de pangiran betuygt een seer oprechte en sincere genegentheyt,
over dat den Gouverneur Generacl, Joan Mactsuycker, voorleden aen den
pangiran eenige stuckjens heeft toegesonden; deselve en staen den pangiran
niet wel aen, vermitse te dun zyn; den pangiran heeft derhalven twee van
deselve aen het opperhooft van de logie weder doen toekomen om nae Batavia
te rugh gesonden te worden; soo den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
aen den pangiran gunste en vruntschap dencke te doen, soo gelieve hy, Gouverneur

DAGII-REGISTER ANNO 1664.                                                    89

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
