26 en 24 MAERT.                         St

26 d’. comt een vaertuyg van Andragiry: ende verstaen daermede, dat den oorlog
tusschen den Coning van Andragiry en de Manicahers noch even heftig continueerde.

27 d. comt het vaertuyg van den burger, Hendrik Tim, van Malacca. Ende
ontfangen daermede een briefken, door den commandeur en president, Joan van
Riebeecq, en de raed aldaer in date den lesten February jongstleden aen haer Ede
geschreven, houdende verhael van ’t gene aldaer sedert den 19'" January was
voorgevallen en voornamelyk in ’treguard van onse kruyssers in dat vaerwater. Den
21" derselver maent syn het jacht, Hoorn, en de galey, Malacca, na den hoek van
Barbequet uyt kruyssen gegaen. Het jachtje van Assenina Poely is, na een lange,
verdrietige reyse, met 40 packen kleeden van Masulipatnam tot voor Queda gearriveert.
Onse beselters nu waren van daer opgebroken, dies de hoofden van ’t vrorsz. jachtje
hare boot met 15 Moren van haer volk na Malacca zonden om een pas, tot haer
vertrek nodig. Zy quamen den 2e February tot Malacca, benevens de gene, die dit
saysoen in Queda noch waren ingecornen. De commandeur vond derhalven goet het
gillon, de Lastdrager, het welke sedert den 25" January tusschen het nauw van Cabo
Rachado en Galere mede gekruyst hadde, van daer te ontbieden en na Pera te zenden,
met ordre, dat het gallot, de Ganges, aldaer de wacht houdende, nevens hem, gillon,
na Queda zoude lopen om den tol van het voorsz. Moors jachtje te lichten en daernae
voortseylen na Oudjangsalang, om een nader preuve van dien handel te nemen.
Dan, alsoo het gillon van Cabo Rachado wat lang achterbleeff, hebben de Moren den
toll, soo voor het aenbrengen, als voor het uytvoeren harer coopmanschappen, in
Malacca selfs complant betaelt; ende syn met haer boot, nevens de geyste passe,
weder na Queda gekeert, zoo dat nu voor Queda niet te doen viel. Ende daerom
heeft de commandeur, Rieheek, dese alteratie in de vorige resolutie gebragt, namelyk,
dat het gallot, de Ganges, van Pera regelrecht na Oudjangsalang versonden en het
gillon, de Lastdrager, in syn plaets voor Pera gestelt zoude worden. Ende alsoo de
Perase beselting tegen een grote macht van Achin niet en zoude connen bestaen,
zyn daeromme noch al meer kruyssende schepen op Malacca nodigh.

Sedert het vertrek van de Noordsvaerders heeft de commandeur ruym 258
baren tin en dat meest uyt Pera, tot Malacca hecomen, mitsgaders in ’t jacht,
Alkmaer, 70 of 80, te samen over de 500 baren. De jonge Coningh en de laxamana
van Johor hebben weder aengehouden om op Pera te mogen varen, het welk haer
lieden toegestaen is, mits conditie, datse van den tin, die sy aldaer zouden handelen,
aen onse besetters, gelyk andere, een gedeelte zouden hebhen over te geven en de
reste tot Malacca, tegen den gewanen prys van 40 rd, aen de Comp te leveren.
De commandeur heeft ook aen Radja Modliar en Radja Macolte de kleeden, die sy
dit saysoen met de Moorse schepen uyl Portonovo ende Nagapatnam respective hebhen
gekregen, te weten: d'eerste 5 en d'andere 4 packen, tolvry laten volgen; ende sy
hebben bovendien seer veel Moorse doeken. zoo met haer eygen vaertuygen, als die.
des jongen Conings, na Johor vervoert en dat mede tolvry, te weten alieenlyk wegens
't uytvoeren, dewylse die courloisie van outs pretenderen. Zoo hebben ook de
Maleyers vele doeken, doch naer voldoening van den tol, nae Dilly en elders vervoert.
Dan, de Mooren hebben een goct deel van hare aengebragte kleeden, mits derselver

DAGH-REGISTER Axxo 1664.                                                     6

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
