18 DECEMBER.                   57

Om het district van Colombo ende Gale was het mel het acker gewas heel
qualvck aff geloapen; ’tover loopen der rivieren heeft in Gale en Madurees district
over al, daer ’t vlack was, de velden vooreen langen tyt onder water gesel. De plaetse
Belansor, voor heen door recommandatie van den sabandar, Don Joan, en den mmodeljaer
van Negombo uyt gekoren om tot den landthouw te dienen, wert bevonden daer toe
gansch ondienstigh te syn, ’tzy, dat de grondt te braeck is off andere qualiteyten
heeft, den bouw contrarie; ’t is jammer, datter in dit werck soo veel obstaculen
gevonden werden; gebreck van volck isser wel onder de eerste te rekenen, maer
tis oock voor een remarcquable hyndernis te houden, dat den oogst van ’t voor jaer
meest voor valt ten tyde, als Ceylon ordinaris met droogte is gequelt, ende den oogst
van den herfts tyt, als gemeenelyck door fellen regen de rievieren overloopen. Het
concept om te effectueeren, dat Ceylon geen rys van buyten souw van nooden hebben,
dunet d'heer Hustaerd wat te hoog opgegeven te syn. De Portugesen hebben tot de
respective culture mede magtigh gearbeyt ende in haere compsumptien daer van
groote adsistentie gehadt; doch al mede soo verre niet, dat daer mede genen rys
van buyten van nooden souden zyn: doch de concepten van de rysplantinge in het
district van Jaffanapatnam zouden, hierinne wel succederende, misschien den overvloet
connen maecken; maer daer can noch niet veel van geseyt worden.

Scheelt machtig veel, dat de Lascaryns geen cost gelt meer genieten, maer
op de landeryen gewesen syn, .daer van zy haer genoegsaem connen sustenteren ; doch
dit sal men moeten achten meer een uytwercksel van den vrede, als van de lantbouw
le syn; want, wederom oarlogh werdende, soude men haer als vooren moeten betaelen.

Niet boven de 17 eliphanten syn op de stal gebracht, maer den jaeger meester
was noch in ’t bos, op hoope van een goede huyt te zullen op doen ; de gene, die dat
werck dirigeren, claegen over gebreck van jaegh beesten ende dat deselve voor henen
door laste van den gouverneur te liherael syn vercocht.

Omtrent 60. duysent  sappanhout, in het district van Colombo vergadert,
was na Malabaer gesonden om van daer voorts nae Suratte off Persia gedimitteert te
werden. Op Gale was het hout niet te crygen, maer, soo daer als elders, was
aenplantingh geschiet, zonder dat het evenwel den landbouw sal verhinderen.

Op Ceylon willen de toet boompjens tot voedsel der zyde wormen seer wel
aerden, maer van dat werck en is geen merckelvek succes te verwachten, als by
verloop van jaeren.

Den oogst van areeck is desen jaere tot Ceylon seer opulent geweest; sommige
gequalificeerde dienaren syn van gevoelen, dat men dien handel geheel voor de burgers
behoorde te laeten; maer het schickt zigh met deselve hoe langer hoe onnoseler,
zynde de heer Hustaert van eenige lot Colombo aengesproocken om weder in dienst
le wesen; zyn E. dan bedenckende, hoe grooten verwachtinge men van de burgers ende
coloniers heeft gehadt, heeft alle de Seylonse raeds persoonen van schriftelyek advys
laeten dienen; maer al te samen moveren sy groote diflicultevt, sommige het werck
lesperaet stellende, andere middelen proponerende, die sy zelver bekennen moeten off
voor de Comp te schadelyck off zelfs niet practicabel te zyn. De faciliteyt van het

trouwen der soldaten met inlandtse vrouwen heeft syn E. dienstich geacht in te
DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                     97

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
