13 AUGUSTUS.                         519

soo griff ingeruymt souden worden. Den Portugesen viadoor, na dat hy lang
genoegh gewart heeft, is met den sjahbandar in Congo eyndelyk noch tot afrekening
gecomen en is veraccordeert, dat hem voor 2 jaren gerechtigheyt van de Congose
tollen 1200 toemans soude uytgereykt worden. ’tSchynt, hy sich wat beter bedacht
heeft, siende, dat ’er van al de hoachgeruchte attentaten en machten der Portugesen
legen den Mascatter seer weynig comt. En scheyden hiermede van Persia.

Overtredende nu naer Wingurla, soo bevanden sich aldaer de Comp: zaken
noch in goeden toestant. De fluyt, Leerdam, was den 17" December des voorleden
jaers aldaer behouden verschenen en daermede het derwaerts gesondene cargasoen
wel geconditioneert ontfangen, uytgenomen, dat uyt de rompen 557  vuyligheyt
gesift is. Deselve fluyt heeft den 20e" derselve maend voorts zyne reyse na Suratte
vervordert. Met deselve waren haer ook wel geworden de inissive van haer Ede,
nevens de daertoe hoorende bylagen, waerop dit volgende tot antwoort dienen.

De 54 duysent  calloene garen, voor ’t vaderlant geyscht, waren al meest
om leegh, maer de 25 duysent , die voor Tonkin gevordert waren, wierden hy kleyne
partyties ’tseffens in de boven quartieren ingesamelt, sullende deselve meer in prys
beloopen, alsoo van ’tselve grooten opcoop en dat voornamentlyk by d'Engelsen gedaen
wierde.

Den padre, Gonsalva Marlinis, had liever gesien, dat aen sich en niet aen padre
Manuel de Miranda in Siam toegesonden waer geweest het gout en de muscus,
'twelk in ’s Comp bewaring was ende hy met een missive van haer Ed gevordert hadde.

Den neyk, Badrapaneyk, is aengeschreven, dat haer Ed" op Batavia zynen eysch
van canon niet en conden voldoen, doch hierop noch geen antwoort vernomen.
Malappa Maloe en zynen broeder weten het werk daer na haer zin te bestieren; hv
is seer doende met den rys alleen tot sich te trecken en den uytvoer der selve te
verhinderen, apparent staet makende, dat Seylon van daer met een groote quantiteyt
van dat graen nootsakelyk soude moeten gesecondeert worden. Doch, alsoo d'’E.
Comp" jegenwoordigh van rys zoo rykelyk versien is, soo sal dien gast in zyn gissingh
sich al vry hedrogen vinden.

Den bisschop van Cochin onderstaet al weder naer de Cochinse bovenlanden
le mogen keeren, daertoe sich vry meer genegen toonende dan na lomen te gaen.
Doch hebben ’them ontraden en gexcuseert op het onvermogen van sulx sonder
hecomen expresse ordre te cunnen toestaen. Hy is daerop naderhand, na dat hy te
voren aen Alexander de Campos in Cochin 200 goude Sant Thomees over gemaect
hadde, met twee duysentbeenen naer Suratte gevaren om van daer voort zyne reyse
naer Gamron te vervorderen, hebbende gantsch geen inclinatie om met een Lusitaens
schip naer Portugal te vertrecken.

De Portugesen, met Leerdam overgesonden, zyn naer Goa voortgeholpen;
onderwylen zyn ook 5 soldaten uyt Cananor na Goa wechgeloopen; hebben met een
missive aen den vicerey de restitutie derselver versocht; zyn excellentie antwoorde korts
daer na, dat hy deselve, schoon hy daer veel vlyt om gedaen hadde, niet en had
cunnen opspeuren. Den vicerey schreeff mede een brief aen onsen resident in Canara,
waerby bekent mackte, dat d'E. Comp hare residentie vryelyk in Goa mogte nemen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
