23 SEPTEMBER.                        .     515

niet te becomen. Nae Bengale stont een Moors schip te gaen, aldaer huys behorende.
Den vicerey laet 2 van de kloekste en sterkste gallioens vertimmeren om naer Portugal
te senden; deselve en zullen voor aenstaende February niet gaen.

Comende nu tot het 2t poinct, van d’Engelsen. ’tSedert soo is niets of
weynig voorgevallen. Een Engels schip, van Bengale na Gamron tenderende, heeft
Goa en passant 'aengedaen om arak en andere behoeften. Wierd gerucht, dat een
Engelsman, in Goa woonachtigh, met licentie van den vicerey partye blanke coppen
in dienst zoude aennemen om deselve tegen de Moren te gebruyken, dan de saek
wierd secreet gehouden.

Wat nu het derde poinct aengaet, in het selve sullen eerst spreken van het
gedoente der inlandse grooten en daernae van de negotie der Moren en heydenen.

tGalloen, daerinede d'oude Coninginne van Visiapour nae Basrah soude vertrecken,
is den 25e February jongstleden van (toa op Wingurla gecomen, waermede hare
May' een maent daernae, te weten op den 21 Meert, hare voorgenomen reyse
aengevangen heeft: hebbende den resident aen haer twee matrosen uyt Comp dienst
moeten leenen, die genaemt syn: Claes Tobiasz en Jan Robbertsz. De heer Hakim
dede groote belofte van dat de firmans na desen heter sullen gerespecteert ende
gehoorsaemt worden, als tot noch toe geschiet was, en dat wy in Wingurla ook
heter tractement zouden genieten. Met gemelte vorstinne in discours geraekt zynde,
soo braght sy vele redenen van onschult by ter sake, dat de 2 Nederlanders over 2
jaren in Mocha wechgelopen waren. Den Portugesen gesant, Ramagie (Quothary,
quam te laet op Wingurla om hare May' wegens den vicerey geluk op de reyse te
wenschen, namelyk twee dagen, na dat hare May' ’tseyl gegaen was, tot ongenoegen
van de heer Hakim, die hem terstont weder depescheerde. En is gemelte Hakim
den 28en Meert naer Visiapour gekeert, hebbende, op het versoek van den resident,
toegestaen, dat de Portugese Christenen, op Wingurla onder Comp bescherming
woonende, aldaer mochten verhlyven tot te meerder zekerheyt van ’s Comp’ logie.

Den resident klaegt seer over de quade regering in Visiapour, wordende d’arme
gemeente uytgeput en getiranniseert en leggende de leenheeren tegen malcanderen
veeltyts over hoop, waeruyt dikwils inlandse oorlogen ontstaen, sonder dat den
Visiapoursen vorst sulx can verhinderen; ook soo kunnen alle gepleegde schelmstucken
met gelt by den Coningh goet gemaect worden.

Wat nu de negotie der Moren en heydenen belangt, deselve hebben desen jare
met 18 inlandse bodems naer Mocha, Mascata en Persia wechgescheept dese volgende
coopmanschappen, als:

10461 corgies gesort. lynwaten j de corgie    105', corgies cattoen;
8  goeny           van        572    p    Tys;
40  porceleynekopjes) 40 p;    120'),    terwe, kitsery, ertjens,
181, candy gember;               boonties en cadjangh;
252,  suyker, als tsiager ;          166    n    borribory;
108, peper;                 52   p   lak;
74',  inlants sandelhout;     25    p    salpeter;
108),  cattoene garen;      fg    salarmoniacq ;

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
