2 MEY.                                      t5g

gedirigeert te worden en daer door ook de verlossing van d’Engelsen uyt Candia te
bewerken. Zynde 2 of 5 dagen te voren noch 3 andere vaerluygen derwaerts vertrocken,
door enige inwoonders van Madrespatnam uytgerust ende onder Engelse pascedels op
hare particuliere negotie afgesonden, om peper de retour te brengen. Onder de bylagen
vinden wy verscheyden afschriften van Seylon, waerin wel te sien is de inclinatie,
die Radja Singa heeft om haer te admitteren ende dat hy op syne Hollanders versocht,
dat sy dese Engelsen wilden behulpsaem zyn, ’tsy aen enige fortressen ofte met
schepen ter zee, op dat hare schenkage voor syn May' mochte comen, als wanneer
zyne May' den vrede met de Hollanders zoude omhelsen en het selve houden voor
een teecken van ware vrundschap, ja, dat dit de grootste dienst zouw zyn, die de
Hollanders aen syn May hoff zouden connen doen. ’tIs wel soo, dat de voorsz.
besending is geschiet tegen het advys van verscheyde andere Engelse ministers,
bysonder van de France padres, gelyk ook d'onse hem het vervolg van dien hebben
afgeraden, met toesegging van hare devoiren daertoe aen te wenden, ende het
welk ook seer nodig is; maer als Radja Singa haer wil admitteren;, soo en sal men
dese vrunden niet wel connen beletten het eylant Seylon aen te doen; want onse
havens en zullen zy niet soeken en des Conings havens aen de Oostzyde van ’t eylant
te besetten heeft te veel voeten in de eerde. d'Heer Winter heeft voorgenomen dit
jaer in plaets van Madresmarchand, dat naer Engelant vertrocken is, een ander schip
na Siam te senden, om de restanten te halen ende daerom een brieff aen haer Ed
geschreven, met versoek, dat hem de entrance door onse besetting in Siam magh
werden vergunt of anders. Zoo en gelyk deselve in translaet uyt de Engelse tale hier
navolgende van woorde te woorde staet geinsereert; ende waermede wy de materie
van de Engelsen nu besluyten.

COPIE TRANSLAET MISSIVE van d’Engelse overhoofden van 't fort,
S' Joris, op Madrespatnam, aen haer Ed’ den heer Gouverneur
Generael ende de Raden van Nederlants India.

Recht honorable, etc. Raden. d'Gelegentheyt genomen hebbende van uwe
eygene schepen, soo groeten wy UEd: vrundelyk van dese gewesten ende ten
goede van onser honorable meesters verricht saken, oordeelden het dienstig te
wesen UEl:' te verwittigen, dat wy verleden jaer een van hare bodems
afgeveerdigt hadden naer Siam, genaemt den Madras Coopman; ende ten
opsichte van dat denselven genootsaect waren te doen retourneren naer Engelant
ter bequamer tyt, soo is die geconstringeert geweest van daer af te schepen,
bevorens dat de ladinge aldaer verhandelt was. Wy syn van meyninge, desen
jare een anderen bodem derwaerts te depescheren om de restanten mede te
brengen, soo die aen ons eygen toebehooren, als die van onse honorable
employerende; ende versoeken, dat niet gemolesteert ofte door de uwe in
'tminste niet belet mogen worden in ’theseylen van de gemelte haven van
Siam, tot prejuditie, nadeel ofte schade in eniger mate ofte van de honorable
Engelse Oostindise Comp, als van onse eygene personen; maer liever, dat ons

En                                             Original from
tDigitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
