26 APRIL,                          157

sal afloopen. De passen wierden weder verleent aen alle Moorse schepen, die, tot
9 in ’'tgetal, voor Bellesor, staende dese differentie, zeylreedt gelegen hadden ende niet
en hadden derven uytloopen, doch op die conditie, dat de gedane beloften, rakende de
verslooling van Isop uyt Bellesor, binnen 2 maenden zullen stant grypen, daer aen
met reden niel getwyffelt en can worden. Ende heeft de nabab Chandaura aen
d'onse een nieuwe perwanna tot de tolvrye en onbecommerde negotie in Pipeli,
Bellesor en Kenka verleent. Onder de voorsz. schepen zyn er twee, die naer Achin
tenderen, waer van ’teen den Coning en ’tander den nabab toebehoort. d'Andere
zouden al na Seylon en Maldives sic). Maer aen seker schip van Isop en heeft d’'heer
directeur geen pas willen geven. De onse, in Pipeli wedergekeert zynde, hebben het
comptoir aldaer herstelt. De nieuwe logie is gebouwt in het dorp Belliapael. Dit
dorp heeft de Comp’ voor desen gepacht gehad tot 600 r’, jaerlyx, doch nu daer
van moeten desisteren, mitsdien de geheele handel aldaer wert overgebragt; ende
hebben by afrekening aen de regenten 161 r’, die sy ten achteren stonden, betaclt.
Het gouvernement van Pipeli strekt sich om de West tot dicht aen Bellesor, in
LOosten tot Hingely en in ’t Noorden tot omtrent Jellezor.

De weduwe van den overleden nabab Chanchanna is met het doode lichaem
uyl Decca door Pattena naer Agra gereyst. Ende, alsoo zyn zoons zoon declineert de
restitutie van de 6 metale stucken, die de Comp voor desen aen wylen zyn Hoogheyt
geleent heeft, zeggende, dat hy eerst ordre van syn vader uyt Dilly moet hebben,
heeft d'heer directeur zyn gemelte Hoogheyts rekening daer voor belast ter somme van
25508: -: - gulden, mitsgaders 1117 r, van het tractament, het welk hy d'onse,
in zynen dienst zynde, schuldig was te geven, ingehouden. Volgens de boeken is
syn Hoogheyt aen de Comp noch schuldig de somme van 54564 :  : - guldens, dewelke,
volgens een andere rekening, daer van naderhant gemaect, vergroot is tot 66155 :  :
guldens en gecort moet worden van de 27 duysent pagoden, die hy ofte zyn erfgenamen
van de Comp pretendeert. Maer in de Cormandelse rekening en sal alsulken vergrooting
niet connen gemaect worden. De advysen van Decca melden, dat aldaer geruchten
liepen, dat de nabab Soestchan ongenegenheyt getoont hadde de regering van Bengalec
le aenveerden, zich excuserende op synen ouderdom, maer, dat de Coning hem echter
geinjungeert hadde te gaen; zulx, dat hy, volgens de nadere advysen, uyt Agra becomen,
aldaer in persoone was aengelant en op het spoedigste na Bengale zoude afsacken.
De Coning was uyt Lahor vertrocken en in aftocht na Dilly. De geruchten van de
zoon van Darasacour zyn onwaerachtig bevonden ende syn de roovers, die syn naem
gebruyct hebben, verdreven. In Agra was een nieuwe duwan en fausdaer gestelt,
zoo dal men nu soo van geen dieven meer en wist.

Dewyle Melkbeecq d'onse in de zake tegen Isop seer veel geholpen heeft en
den nieuwen gouverneur, Abdul Ghenny, gerecommandeert met de Nederlanders goede
correspondentie te houden, zoo heeft d'heer directeur hem dese reys niel wel connen
refuseren het leenen van twee Hollanders, die hy versocht hadde op syn schip te
mogen hebben, maer ondertusschen de residenten geordonneert, dat sy hun sullen
rachten daertoe te induceren, ten eynde dat sy zelve ongenegentheyt toonen om de
Moren langer te dienen. De voorsz. Melkbeecq heeft noch een Persiaens peert by

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
