114                          6 APRIL.

den 17e" December 1665 met het jacht, de Goutshlom, dat hier noch uiet te
voorschyn gecomen is, aen haer Ed" geschreven, wel het dagregister, sedert syn
aencomste by hem aldaer gehouden, waerinne vertoont wort den jegenwoordigen
toestant van zaken aldaer, als volgt.

Na dat hy met beyde voorsz. jachten op den 262 October des verleden jaers
aldaer gearriveert en des anderen daegs geauthoriseert was ende wyders op den 1
November daeraen het transport van Comp effecten overgenomen hadde, ten bedragen
van f 19669:5:5, is hy den 8" November met de gewoonlyke ceremonien, nevens
den brieff, van haer Ed" aen den Coning geschreven, ten hove gebragt ende aengenaem
ontfangen, becomende terstont firman van zvn Hoogheyt om 400 slaven te negotieren,
te welen: vooreerst 200 ende daer naer, als hy die becomen zoude hebben, zoude hy
om de 200 andere een nieu firman comen versoeken, apparent met dat insicht, dat
hy dan ook een nieuwe schenkage zoude medebrengeu; ende na dat de Coning hem
4 stux grof. idel lynwaet en 50 r, comptant geschonken ende wyders met de
weerdigheyt om een zonnescherm, den vergulden pinang doos, een seriang ofte matje
ende een zitkussen te mogen voeren verheerlyct hadde. is hy, na genomen afscheyt.
weder van daer vertrocken ende in de logie gekeert. Heeft ook naderhand alle de
grooten de visite gegeven en heschonken, zoo dat de schenkagien in ’t geheel bedragen
f 1445:6:8, hebbende de schenkage aen den Coning, mits dien ’er geen rood laken
by was, moeten vergrooten met 4 p Tonkinse pelangs, 100 grote, grove commen,
550 kleene kopjes en 180 pierings.

In ’tovernemen van het transport zyn 79, lasten rys te cort bevonden, die
de rotten wechgesleept hadden. De resterende rys en heeft men volgens de intentie
van haer Ed niet connen vercopen, maer zyn daer van 175 lasten in de Goutsblom
geladen. Zoo zyn ook op de lading van Hasselt 571 peper en 725  swarte suyker,
mitsgaders van de Goutsblom 972 peper te cort gecomen. Daer en is noch niet
of weynig vertiert. Peper en loot en is er noch niet getrocken, vermits de Moren en
'tjachtje van Keerdekoe ’tland van peper vervult hadden. Doch de 21 duysent
loot, die de Comp" aldaer by de pakhuysen hadde, heeft de Coning na het vertrek
van de Goutsblom aengenomen tot 5'f, r, de man van 42 .

Op zyn aencomste heeft hy aen den muntmeester moeten betalen 12 duysent
r), die syn voorsael, Voorburg, tot dienste van de Comp van hem geleent hadde,
ende bleeff aen Amon Sjoelsz ook noch 4000 r’, schuldig, soo datter weynig
overschieten sal tot opcoop van slaven en dagelykse oncosten; ende eyscht daer omme
tegen Augustus aenstaende 20 duysent kopstucken of soo veel meer, als haer Ed mochten
goedvinden bovendien in rys te besteden, mitsgaders enige andere noodwendigheden
ende daer benevens voor den Coning 42 duysent  swavel, die daerom seer benodigt
schynt te zyn, om redenen. als hier onder aengewesen wort, ende daer voor 10 r, de
man van 42 presenteert te betalen; daerenboven, om tot schenkagie te dienen, 1 p'
krabroot laken, 1',  1imuscus, 2 of 5 nesten verlacte Japanse kofferties, enige lichte
Chinese stofjes, 6 kassen rooswater, 100 rompen, 50  foeille, 100  caneel,
50 nagelen, 1000 grove kopjes en ander porceleyn, dat niel te grof kan zyn, als
'tmaer klinct. Zal ook 5 of 600 p dongrys van de cust ontbieden ofte van hier

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

N                                       -      nee    nn Ee a
-ee   vn mn ie nn da te ed en ten er                 -                   in,
