Il ex 12 SEPTEMBER.                        559

van d’heer Gouverneur Generael en de Raden van India, dewelke, alsoo haer
den almogenden Godt over enige administratie gestelt heeft, boven maten
beroemt en befaemt zyn over haer regering in de quartieren van boven en
benedens wints, hare landen met minsaemheyt bestierende en beschermende,
en zyn alsoo te vergelyken by een aengenamen, verquickenden regen, dewelke,
in een heet en brandend saysoen neervallende, allerley vruchten en plantagien
doet voortcomen ende ’slants tuynen in volle wasdom brengt, waer na dan
de menschen haken en verlangen om deselve te mogen nuttigen en daer door
haer lichaem te mogen reficieren en gesont te maken. Amen.

Voorts adviseert Sangzji Dzi den heer Gouverneur Generael en de
Raden van India nopende de saken van Selut, dat Niay tot de barmhertigheyt
des almogenden Godts verhuyst is, en laet haer dienaer een brief aen d’heer
Gouverneur Generael en de Raden van India wegens den toestant op Soelut
toecomen, als dat de missive, dewelke den coopman, van Heyst, hier aengebragt
heeft, tot noch toe niet, noch ook staet nagecomen of achtervolgt te worden
van den lande van Soelut; ende aldus zaet het hier toe, daer nochtans de heer
Gouverneur Generael en de Raden van India de zaken van Soelut soo wel en
rypelyk overwogen hebben; hoe soude ’tdan cunnen zyn, dat den heer
Gouverneur Generael en de Raden van India eenige manquement in haer
overlegh van hem te designeren souden cunnen gehad hebben. Amen.

Voorts, indien ’tde heer Generael en de Raden van India gelieft, soo
versoect haer dienaer tot een vereering wat kruyt en loot, nevens 2 p'
musquetten en 2 pistolen, als ook 2 pees roode bethilles, 2 p witte d en
2 p blauwe de.

Het brieffie, door den resident, Luton, tot Japara in date den 6" deser aen
haer Ed geschreven, melt onder andere, dat hy, vernomen hebbende, dat aen de
Javanen nu en dan verruylt waren omtrent 1000 stux rond en lang scherp, naer
ondersoek van zaken bevonden hadde, dat op ’t schip, Enchuysen, 500 cogels en lange
bouten vermist wierden. Waer over de constabel, door den schipper aengesproken
zynde, bits antwoort gegeven ende geweygert hadde inventaris van zyn amunitie over
te geven, dies hy geboeyt herwaerts op gesonden wort.

Comen twee slaven van Tanara, dewelke ruym 2 jaren geleden door de
Bantamse Javanen van hier gerooft zyn geweest. Zy brengen 2 Javaense vrouwspersonen
mede, daer sy den meesten tyt by te cost hadden gegaen.

12 d’. comt een vaertuyg, sekere Amboinsen burger toebehorende, van Baly,
medebrengende de twee resterende Nederlanders van ’tvaertuvg van den burger,
Andries Hardy, genaemt  Valentyn Hertvelt en Jacob Coper, waer van op den 202
Augustus lestleden vermaen gedaen is, die miraculeuselyk uyt hare gevanckenis geraect
zyn. Zy verhalen, dat sy sedert het vertrek van Jacob Gronk gedurig gestaen hebben
onder het gebied van den sabandar, Mossel; dat sy, den 20e" Augustus gehoort
hebbende, dat een Nederlants vaertuyg omtrent de stranden van Baly was verschenen,
van den sabandar verlof bequamen om na beneden te gaen en wat kleederen van de

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
