26-29 APRIL.                               145

dat de bediening van den coopman, Dirk Essings, nu, mits de comste van
Sr Alma, in twen gesplitst is, zulx, dat Alma de casse, facture en cognoiscementen ende
Essings de negotieboeken sal waernemen, doch heyde alternaty(T, na de keur van Alma;

dat ider van haer voor ’tzyne sal verantwoorden, maer dat de facturen door
haer beyden geteeckent zullen worden tol nader ordre;

dat alle rmaenden uyt Cassimabasar en alle 5 maenden uyt de andere comptoiren
le extracten uyt hare respective journalen in Ougly moeten comen, item de
meostreecquening alle drie maenden van alle de comptoiren;

dat de munte in Ragiemahol een goede zake is;

dat elke kist silver nu moet uytleveren 2525 r,;
dat abacys, realen, kopdaelders en baersilver best vercocht zyn, maer dat het
schuytsilver ten eersten moet vermunt worden ;

dat met het rafineren van ’tsilver wel mag gecontinueert worden, maer dat
het stempelen tegen het laelste van April deses jaers dient nagelaten, dewyl de nieuwe
r), van 'tsevende jaer van ’sConings regering alsdan sullen uytcomen ;

dat de Noord schepen niet langer als half Meert mogen werden opgehouden:

dat de procure van de geyste 2 5 duysent  Turx garen, item het florette
garen en het winnen van den hennep behertigt moet worden;

dat Miersia Melkbeecq een peert van de Comp moet hebben, mitsgaders
restitutie ofte retaliatie van den tin, voor desen uyt syne schepen tot Malacca gelicht.

Heden syn ook de jachten, Vlaerdingen en Meerman, van het convoyeren der
Portugese schepen wedergekeert.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. heden is een burger deser stede, genaemt Roelof Hendriks, voor aen in
de rivier Crocot verdronken, soo als hy met noch 5  G andere aldaer ging swemmen,
zynde van grondt geraekt.

29 d. na de middag heeft d'heer van den Broek, als Raed ordinaris, ter
vergadering van haer Ed den eed gedaen en syn eerste sessie naest d’heer Overtwater
genomen.

Is mede geresolveert, het gene volgt:

dat, benevens de fluyt, Hasenbergh, na Japan sullen gaen de fluyten, Buyenskerke,
Alphen en  Sparendam, met 800 duysent aen cargasoenen, die alhier in voorraed
tyD; wordende de coopman, Indyk, genomineert om als opperhooft derwaerts te
gaen en d'E. Volger te verlossen.

Op de zaken van Tonkin is wyders goedgevonden:

dat de Chinese jonk, aldaer van Cambodia gecomen, volgens ordre, den residenten
voor desen gegeven, in alle manieren sal werden bemachtigt;

ende dat de Siamse jonken, na Japan varende ofte van Japan comende, nu
en selyk alle andere, in zee sullen aengetast worden, mits datter geen klagende

hinesen in Japan en comen, gelyk d'E. Volger versocht heeft;
iaer are onderstuerman, Pieter Lippens, 50: : guldens wert toegevoegt om
rwaerts salt te dienen, mits dat hy telkens met het laetste schip van daer
keeren om met het eerste schip van hier weder derwaerts te gaen;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
