298                                                                 25-29 JULY.

Zyn ook tot versterking van den Raed van justitie, om het proces van de
Formosaense raedspersonen af te doen, gestelt d'heeren Pieter van Hoorn en Jacob
Cops, Raden extra-ordinair van India, mitsgaders Tymon Sloot, major deses guarnioens.

Capitain Poolman wert mede gestelt over alle de wachten en forten, buyten
Batavia gelegen, uytgesondert alleen de Moronde en Rarangcassy.

Is eyndelyk de sententie des doots, tegen Gybong van Baly by den E. gerechte
deser stede gevelt, geapproheert.

26 d’. des morgens gaen de fluyten, Bunschoten en Zeeridder, na Tonkin met
een lading van 164703 guldens, waeronder niet meer als 105814 guldens aen zilver,
zynde 59186 guldens minder, als geyscht is. door oorsake, dat soo weynig silver uvt
het vaderlant is gecomen. Ende wert voor het vaderlant geyscht 50 duysent guldens
aen zyde stoffen en 4000 oncen aen muscus; voor Cormandel 20 of 30 duysent catty
aluyn en 5 Tonkinse prauwties. om aen ’thof tot schenkage te dienen; item voor
Persia 30 40 picols anys. Wordende daerbenevens geordonneert, dat het vaderlants
retour wat vroeg, voor het vertrek der retourschepen, moet hier zyn, al souw het
Malacca niet aendoen; item, dat het gout voor Cormandel de Japans-vaerders op
Malacca mag beloopen.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. komt een wancan van Macassar met een Persiaen, genaemt Jammerbeek,
wegens den Coning van Golconda aldaer geresideert hebbende; ende heeft verhaelt,
dat hy, ter oorsake van den twist, onder de Macassarse grooten ontstaen, zich aldaer
niet langer en hadde derven vertrouwen ende daerom met syn voorsz. wancan
herwaerts was gecomen, onder belofte van spoedigh te zullen wederkeeren ; versoekende,
dat 2 van zyne adjuncten met d’eerste gelegentheyt van hier met des Comp' schepen
na Cormandel mogten vertrecken omme daermede aen den Coningh van Golconda
reden van zyn verrichten te geven en zyn May ordre daerop alhier af te wachten.

29 d’. gaet de resident, Ockersz, met het jacht, Lansmeer, weder nae zyne
residentie plaets tot Bantam.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden na Bengale te
zenden de schepen, Goeree, Wassende Maen, Cattenburg, Lansmeer en de Vink.
Ende zyn over de saken van Bengale heslooten de naervolgende poincten, namentlyk:

dat de reclamatie van de 6 metale en 2 isere stucken, aen den overleden
nabab Chanchanna geleent, ende de begrooting van desselfs debet met enige nieuwe
posten wert geapprobeert, mits dat onse pretensie op den Deccasen roof niet al te
zeer vervolgt en werde;

dat by den incoop van Ceerpourse suykeren zal gepersisteert worden, dragende
niettemin alle behoorlyke zorge tegen de perykelen, die deselve in ’tafbrengen van
de rivier, Ganges, onderworpen zyn;

dat de salpeter voortaen niet meer en sal belast werden met het verlies, dat
sy by ongelyk op de Ganges comt te lyden, maer dat zodanige posten op ’t generael
zullen worden afgeschreven en vereffent ;

dat de directeur en de raed hun wel sullen mogen houden aen den vaderlandsen
eysch, maer niettemin daer van ook devieren en afwyken, indien en voor zoo veel

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
