494

23 NOVEMBER.

sy ik genootsaect geweest met my te nemen. Myne gemelte gemachtigde Iate
ik ordre tot alles, dat ik verclaert hebbe; ende indien de 8000 rd niet genoeg
en waren om my uyt Macassar te doen vertrecken, dat sy haer verbinden mv
het schip ende de coopmanschappen, welke het selve mede voeren mogte, niet
sullen overhandigen, voor ende al eer ik van daer sal syn vertrocken; ende
over welke soo groote versekertheyt my dunct UEd geen twyflel behoordet te
stellen, dewyle het selve niet schuldig sy te presenteren; want dese zake niel
aen UEd, maer aen den Coning van Macassar dependeert; uwe Ed geve my
geloof, dat ik seer begeerig sy: my van Macassar te begeven ende ’t geen ik
versocht hebbe, hebbe versocht, vermits groot capitael in Macao uytstaende
hadde, niet wetende, of deselve my desen jare soude toecomen ofte niet; en
daerom waer het best myn verrichte daer nae te schicken ende met eene
soude dan myn huys en familie geen nieuwe clematen behoeven gewaer te
werden; doch alles sal syn, soo als Gode believe, met wiens heylige wille my
altyt confirmere.

Uwe doorluchtigheden gelieven haer niet te ergeren over dese myne
stoutigheyt, dat ik ter hulpe gae, dien ik beminne, soo veel als my selve;
want ik wete, dat myn vertoeven haer groot verdriet soude toebrengen;
onaengesien het vaerluygh, met welke vertrecke, cleyn is, vertrouwe my op
Godt, die my geluckig overbrenge; ende ik drage uwe doorl: voor, indien Godt
my in dese reyse iets liet overcomen, dat de schrifture van de 8000 rd’ van
nul verclaert ende de Comp gehouden blyven mogte deselve 8000 rd aen myn
huysvrouw te hetalen; op deselve wyse laet ik ordre aen myne gemachtigden
omme het geschrift daer na te verlyden, want sulx in reden ende rechtmatigheyt
bestaet; ende hoewel uwe doorl: weynig werk van my gemaect hebben, soo
en sal evenwel niet naerlaten d’'E Comp dienst te doen, wanneer my
gelegentheyt voorcome, als uwe Ed sullen ondervinden, gelyk mede voortaen
dE Comp sal gewaer worden de voordeelen, diese meer en meer staen le
erlangen met myn afwesen van Macassar. Godt beware uwe doorl: ende de
verdere heeren van den rade.

Baravra, 22 November 1664.

Onder stont: Uwe Ed' dienaer,
(Was getekent): FRANCISCO VIEIRA DE FIGUEREDO.

Doorluchtige heer, d'Gouverncur (renerael.

Ik versoeke, dat uwe doorl: niet ten quade neme myne vrypostigheyt,
nochte myne stoutheyt, welke uwe doorl: mits dese voorstelle; want de
stoutheden, die de resident van Macassar jegens my heeft aengerecht, daer van
hebbe ik ten deele bewys ende tot Macassar can men soo veel meer geluygen
krygen, als uwe doorl: sal gelieven, soo wel van de gouverneur, Crain
Sumanna, als van andere vele personen; ende dewyle het een mensch is, die
sonder schaemte derft seggen, dat hy seggen wil, 'tgene hy begeert, ende

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
