548                          13 ex 13 DECEMBER.

d'Heer Matheus van den Broeck heeft by die gelegentheyt mede voorgebracht
een pretentie van 750 ryxdaelders met den intrest, voor sooveel syn E. sustineerde te
weynigh ontfangen te hebben in vergoedinge van 5000 ryxdaelders, door hem in
Bengale aen de Comp getelt; doch op dese saeck en is geen deliberatie gevallen.

15 d’. komt de fluyt, de Zee Ridder, van Tonckin met 715 teyl, 9 maes en
8 calli swaerte gout, 10400 calli swaerte zyde, 4900 gesorteerde pelings, 37 picals,
16 catti Tonkinse anys, 49 calty, 8 teyl, 5 maes muscus ende 5 verlackte Tonckinse
vaerluygen, t'samen ten bedrage van f 146650:5:14; ende hebben daer mede
ontfangen een missive, door het provisonele opperhooft, den coopman Hendrick Verdonck,
aen haer Ed geschreven den ber November jongstleden; houdende verhael van het gene
aldaer sedert het jongste schryven in Comp negotie is voorgevallen ende gepasseert,

De Coningen waeren seer misnoeght, om datter soo weynigh goederen op
haeren eysch overquamen en voornamentlyck: lakenen, alcativen, perpetuanen, fyne
Iynwaten, etc. In ’'teerste en op de comste van de fluyt, Elburgh, den 17 Juny,
wiert sulcks geschoven op het lang achterblyven der schepen uyt het vaderlandt;
maer daer na, wanneer de fluytjens, Bunschoten en Zee Ridder, daer verschenen
waeren, en wist men niet, in wat vat men het soude gielen; en off schoon d’onse
haere maejesteyt een leugen om best wil op de mouw speelden, voorgevende, datter
2 van onse grootste schepen, met soodanige coopmanschappen gelaeden, op de reyse
uyt Hollandt verongeluckt waeren, het en mocht niet helpen; zy waeren soo gestoort,
datse de gesaementlyck voordraegers nae onse logie afsonden met last om d'’onse
haere ondanckbaerheyt te verwyten; sy, daer gecomen zynde, begonnen seer te swelsen
van de menighvuldige gunsten ende weldaden, die wy boven alle andere natien in het
ryck waeren genietende en waer door soodanige voordeelen trocken, dat ten merendeele
onsen staet daer mede staende hielden. De schenckagie der Coningen taxeerden sy
seer hoogh en daerentegen d'onsen seer geringh, soo datse rekeningh maeckten,
dat wy van onse cant noch veel te cort souden komen; seggende vorders, dat haere
May' het dit jaer noch met ons wilden insien, maer, soose in aenstaende niet beter
versien wierden, soo souden sy haer gevoelen daer over thoonen ende door haere
konincklycke macht daer in ordre stellen. De onse belooffden daer over aen haer Ed te
sullen schryven, waer nae de gemelte voordraegers op een seer onfatsoenelycke wyse
het haere quamen eyschen; ende d'onse waeren genootsaeckt haer te contenteren met
guinees lynwaet ende weynigh lakenen; ende alhoewel met d'schenckagie in ’t generael
niet dan ondanck behaelt is, soo bedraegt echter deselve vry meer als het voorleden
jaer, ’t welck niet anders en heeft connen vallen.

De missives, van haere Ed aen haer hoogheden geschreven, syn met de
behoorlycke statie. ontfangen. Tot antwoort op deselve wiert gedient het volgende.

Aengaende de dienaren. In tleveren der zyde, men soude aenwysing daer van
doen ende dan souden de schuldige gestraft worden; tot het leveren der zyde in onse
logie konden sy niet verstaen, noch oock om voor de coopmanschappen meer te
betalen naer oude gewoonte.

Van den handel op Tunnan wiert ons belast niet meer te reppen, alsoo sy
ons geen andere residentie en wilden toestaen als alleen in de hooft stadt,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
