550                          13 sr 14 DECEMBER.

van aluyn can oock niet voldaen worden om reden, dat den Tincansen handel aff is
ende deselve uyt China daer moet aengebracht worden. De geyste 5 stucx Tonckinse
vaerluygen, van hamboesen gevlochten, comen nu over, synde seer curieus gemaeckt,
maer zy comen al vry veel te costen.

Het schoon gemaeckte cattoen is vercocht tegens 12 teyl syn het picol, dat
een schoone winst geeft ende daer en can oock niet te veel van gesonden worden,
al was het tot 2000 off 2500 picol; d'attestalie van de 5 stucx te corl bevonden
lakenen comt nu weder over, synde door d'attestanten bedight.

Het overblyven van ’t jacht, Hoogelande, in Tonckin heeft soo veel nytgewerckt,
dat den Chinesen handelaer van syne Japanse reyse is versteken geworden ; en d'onse
hebben hoope om de negolie toecomende jaer alleen te sullen genieten; en om te
seeckerder aen den gemelten Chinees het uyt comen te beletten, soo sal de fluyt,
Elburgh, mede daer over gehouden worden.

Den 21e" Maert is het opperhooft, Hendrick Barron, deser werelt overleden
ende heeft den coopman, Hendrick Verdonck, sedert die tyt de negotie waer genomen;
versoeckt dierhalven met die plaets absoluyt begunstight te werden; oock mede, dat
zyn huysvrouw gelicentieert mach worden derwaerts te vertrecken.

14 d’. heden comt hier van de Westcust een Javaens vaertuygh aen, mede
brengende een brieff van den comrtnandeur, Jacob Cauw, in dato van den 9e
November uyt Padangh aen haer Ed" geschreven, houdende in eflecte, als volgt.

De vloot was na een reyse van 17 dagen ter rheede voor Indrapoera gearriveerl,
alwaer den coopman, Joan Groenewegen, zigh den volgende dach met de chaloup,
de Casuaris, mede vertoonde; den panglima off gouverneur van voorsz. plaets met
syn adhaerenten hebben daer van daen gedreven en den Sultan, Muhamedsiah, weder
in syn ryck herstelt, dewelcke den opgeworpen Coninck, Radja Adil, heftigh vervolgde
en de sterckte Majute, alwaer voorsz. Radja sich onthiel, belegerde; tot secours en
adsistentie van Sultan voornoemt hebben ’t jacht, de Cabeljauw, derwaerts gesonden ;
doch deselve heeft, vermits de holligheyt en het hart aenbranden der see en de
stercke Noortweste winden niet connen verrechten, hebbende alleenlyck maer twee
vaertuygen, met Atchinders en Priamanders gemant, na Priaman tenderende, genomen.
De gevangens daer van syn aen den Sultan voornoemt overgelevert, dewelcke de
Atlchinders om ’tleven gebracht en d'andere aen ons in bewaringe gegeven heeft;
ondertusschen hebben onse reyse na Silleda vervordert, alwaer den panglima met svn
adhaerenten mede verjacght hebben, waer in, als in ’t verclutsen van de chaloupen en
(fluytje, de Mees, twintigh dagen toegebracht hebben en syn doen voortgezeylt
na adang, alwaer de grooten en gemeente seer verdeelt vonden, zynde de minste,
edogh wel de vermogenste, d'Atchinse toegedaen; het afsterven van twee voorname
hoofdens aldaer, die het contract met haer Ed ingegaen hebben, geeft groot
verachtering in onse saecken. Den coopman, Groenewegen, heeft zigh aldaer eens
met een cleene macht soldaeten, op ’t versoeck van onse gealieerde, vertoont, doch
dien bulleback was niet vreeselyck genoegh omme d’Atchinders op de vlucht te
helpen; derhalven ’tnu daer op aen leggen om de gunstelingen van dat misgunslige
Atchji met beloften en gelt tot ons te trecken, niet geraetsaem achtende haer mel

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

