456                                19 OCTOBER.

schynen het hare ook op gelt te willen houden, dat wel beteren sal. Zy hebben
allomme onder haerlieden een maxime, dat sy haer galaten het cattoen seer disc
te wesen.

Steken over nae Nagepatnam en de vordere Zuyder comptoiren. 't Geweefi
van salempourys en guinees hier omtrent en wil niet voort, zoo dat men daer uyt
gescheyden is. Van Tegenepatnam comt ook weynig guinees. Alcatyven vallen daer
tamelyk dier. De peper en wil op Nagepatnam niet hoger gaen, als tot 3', stuyvers
t, op Tegenepatnam geen 5 stuyvers, op Palleacatte 5',; men bevint, dat uvt
Visiapour en andere landen op Mallabar op de Zuyder markten van Cormandel
jaerlyx meer als 120 duysent gebragt en vertiert worden; doeh al tot 3, 3’,
stuyvers ’'t; den peper te lande te verhinderen is onmogelyk. Hier en sal in den
peper-vertier niet te profiteren zyn. Voor het coper is op Tegenepatnam maer 85
pagoden geboden. Dies het weder te rugh ontboden is. Spiaulter is tot Sadrespatnam
op een lage markt.

Op de packagie der doeken sal ordre gevolgt worden. ’t Concept van de
heeren principalen van 4 gembaleerde packen by een te embalteren en is miet wel
mogelyk.

Resteert noch iets te seggen van tgene tusschen de om ende enige
particuliere Moren voorgevallen is.

Aen de equippanten tot Masulipatnam zyn de volgende nassen uyt gegeven:

2 op Arracan;

1  Bengale;

1  Achin;

5  Tanassery, des Conings daer onder gerekent;

item om de Zuyd:

1 op Mocha;

2 Malacca;

2  Achin.

Het versoek van Taffatappa om een passe op Pegu is slilswygens voorbv
gegaen; men sal hem vermanen, dat hy ordre sal bevorderen om de Comp' t'onlasten
van des nababs penningen; ende sal ook een reecquening opgemaect worden, son
alsse wesen moet. De peerlen van den nabab syn besichtigt, maer, dewylse in
Golconda 'teostende niet en sullen connen halen, sal men deselve aen zyn zoons
gemachtigde overgeven. Het schip van gemelte zyn zoon, Amienchan, is n ’t begin
van Augustus uyt Mocha tot Maslupatnam gecomen ende soude weder na Persia en
Mascatte werden aengeleyt.

De zaken- van Ananthadas staen slecht. Syn scheepken en wil niet vloten.
De andere 8 stucken syn daer nu ook uyt gelicht. Hoopt het selve evenwel in
December nae Gamron met vracht goederen te senden.

Van den vermisten stierman en is noch geen (yding. Geen stuerlayden zullen
aen ymant meer geleent worden, als aen den Coning en dat noch, ats ’t niet en sle

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
