18                         15 en 16 JANUARY.

het cattoen syn, by gebrek van regen, dier. Des Comp’ logie in Agra is den 11e
September lestleden door dieven besprongen, by occassie, dat de gouverneur en de
duwan aldaer waren comen te overlyden ende terstont geene andere in de plaetse
en waren gestelt. De advysen uyt Suratte melden, dat een andere nabab uyt het
hof in Bengale het regiment zoude aenveerden, zynde mede een goedt vrund van
de Comp.

Het nieuws van Arracan is, dat de Coning aldaer de zoonen van den prince
Chasousa, mitsgaders alle de gene, die men bevond den baerd na de Moorse manier te
dragen, hadde doen onthalsen, om dat de gemelde sonen zyn paleys hadden in brand
gesteken, om onder dien schyn het land af te loopen.

De coopman, Jacob Verburgh, is secunde tot Cassimabasar geworden, in plaets
van den coopman, Pieter Smit, en Adriaen van de Venne secunde in Decca, in
plaets van Jacob Thierens, die de pakhuysen in Ougly sal waernemen. Francois de
Wit zal tot den incoop van suykeren na Tessindia gebruykt worden.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in date
den 14" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, tot geleyde van 4 Hollanders,
die aldaer waren gecomen, in meening om met d'Engelse schepen naer Engelant te
vertrecken; adviserende wyders, niet te hebben connen vernemen, dat imant van de
Bataviase ingeselenen enige gelden op wissel aen de Engelsen hadden getelt, alsoo sy
geen correspondentie en hielden als alleen met d'heer fiscael, Vernatty, ende enige
burgers, die haer voordeel met het aenbrengen van enige kleenigheden, doch buyten
nadeel van de Comp, by de voornoemde vrunden zoeken.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed binnen gestaen d’E. major, van
der Laen, renoverende syn vorig versoek aengaende de rang en het costgelt, hem, soo
hy seyde, by de heeren Meesters toegevoegt. Ende is goelgevonden te persisteren
by de resolutie van den 7" December lestleden, dies aengaende genomen, presenterende
hem niettemin het ordinaris costgelt van 15 r, doch en heeft het selve niet aengenomen.

Aen den predicant, Sibelius, in Ternate is toegevoegt een tractament van 100
guldens ter maend:; doch svn vorder versoek om syn gagie te genieten, op het
gesneuvelde schip, de Walvis, verdient, is afgeslagen.

Alsoo het hanen gevecht in dese stadt hoe langs soo meer begint toe te
nemen ende onder het selve wel enige schadelycke desseynen zouden connen schuylen,
is goedgevonden by placcate daertegen te voorsien.

16 d’. des morgens gaet het jacht, der Veer, na Banda met enige lasten rys
ende het gene op den Bandasen eysch noch quam te ontbreken, met ordre, dat het
en passant Japare sal aendoen, om aldaer in te nemen 10 of 12 peerden voor de
provintie van Banda. Ende gaen nu mede derwaerts 125 soldaten, tot vervullingh
van hel guarnisoen aldaer. De gouverneur, van Dam, wert mits desen geordonneert
het voorsz. jacht omtrent primo Mey van Banda nae Bima te senden, om het sappanhout,
dat aldaer in voorraed mochte wesen, in te nemen en herwaerts te brengen.

Met dit jacht werden ook 4000 Spaense realen, mitsgaders wat medicamenten
en andere noodwendigheden, voor het comptoir gesonden.

Zoo gaet insgelyks het fregat, de Krab, na Macassar, met de kleeden, dewelke

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ne    -

an nr ee

en nnn a

vS vd anni a

mm

tn an mr Ee

SR mina ARN.
