150

5 MEY.

emi, inscius plura illi deesse quam miihi narratum est, clementie illustriss'
v dominationis debebo omnem operam quam mihi impendi jusserit, quo possum
hinc jam abire quanta maxime fieri potuerit celeritate; et jam de hoc babeo
quod illustriss ve dominationi immortales gratias habeam, referemq ; neque hiec
beneficia in cere, sed perenni in ere scribam. Preter Lusitanos quos illustriss'
v dominationi tradidi in illo catologo conscriptos venre etiam duo, quos
remittam. Cetera referet, qui hanc portat, Joannes da Silva Ferram. Illustrisse
dominationem v vnus omnium deus optimus protegat, donu post diuturna et vite
et prosperitatis secula ad se tandem illam peeducat. Domi May 5 an. Dni 1664.
lilustrisssmae dominationt ex corde addictissimus,

ANDREAS GOMES.
Volgt hierop het translaet.
Seer doorluchtige en goetgunstige heer.

De zaken ryper overwogen zynde, soo leg ik vast over om met de
wysen myn raed te veranderen. Soo ik naer Malacca vaer, soo kan het schip,
dat van Goa belooft wort, misschien by eenig toeval of niet comen of nu al
verby gegaen syn, als ik op Malacca soude comen t'arriveren; en dan soude
ik, naer dat ik myn tyt onnuttelyk soude versleten hebben, genootsaect werden
op een ongelegen tyt ergens anders toe te varen. Om nu dese gebeurlykheden
ende ongelegentheden te ontgaen, dacht my goet, dese omwegen af te snyden ende
met een rechte cours naer Siam te stevenen. Indien ’t myn heer soo behaegt
en goet duncl, soo sal ik soo veel te sekerder myn voornemen vervolgen ; noch
de heer vicerey en sal dat niet loochenen, als hy my, gehoort hebbende, bericht
sal worden, dat hy, op een onware informatie steunende, aen my onmogelyke
bevelen sal belast hebben. Voorts, ik en sal niet een duymbreed afwyken van
tgene syn doorluchtige Ed' voor best en gevoeglykst sal oordeelen. Ik heb
een vaertuygh gecocht, niet wetende, dat er meer aen ontbrak, als my wel
geseyt was. Ik sal aen de sachtmoedigheyt van syn doorl: Ed' schuldig syn alle
de moeyte, die hy voor my sal belasten te nemen om van hier in alle mogelyke
haest te cunnen vertrecken; en ik heb hier over nu alreets zyn doorl: Ed'
onsterffelyke dank te hewysen ende sal dese weldaden niet in wasch, maer in
het altvt durende coper inschryven. Behalven de Portugesen, dewelke ik aen
syn doorl: Ed: in een geschreven Iyste opgegeven hebbe, zyn ’er noch 2
gecomen, dewelke ik weder te rugge senden sal. Van ’tgene noch overig is,
sal Joannes de Sylvg Terram, die dese brengt, wel bericht van doen. Den
enigen en alderbesten Godt bescherme syn doorl: Ed, tot dat hy, naer langdurige
eeuwen van leven en voorspoet, zyn doorl: Ede) eyndelyk tot sich brenge.
Den bee May van 'tjaer des Heeren 1664.

                Syn doorl: Ed' van herten seer genegen,
ANDREAS GOMES.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
