162                       2 MES.
Voor de nachoda selve, als ook voor 5 passagiers, lot Maslupatnam woonachtig :

41 picols Japans staefcoper, op Malacca gecocht tot 52 rd ’t picol ;
20  spiaulter 50 rd;

60  harpuys 1 rd";

60  benjuin Baros 8 rd;

4 e inlandse of Javaense swavel;

4 sockels foeille, te samen wegende 450 , als voren gecocht;

6 picols nagelen ;

5 kisten Japans porceleyn;

8 ellen schaerlaken;

20 picols sandelhout.

Hier voren hadde hy 5, man foeille tot Palleacatte vercocht tegen 22,
pagoden de man van 24  ider, mitsgaders 16 man nagelen tot 20', pagoden en
5 baer sandelhout tot 47 pagoden de haer van 480 :; ende was alsoo den 14"" Meert
nae Maslupatnam vertrocken, zonder enige doeken tot Palleacatte gecocht te hebben.
Het ander schip, toebehoorende den Visiapoursen veldheer, Balbulachan, is den 9e
Meert voorby Sadrespalnam gepasseert, alleen met weynig sandelhout. Het derde
scheepje, toebehoorende Oudamaneyna, gaende na Negapatnam, is den 15:9 Meert
voorby Tegenepalnam geseylt.

Wy comen nu tot ons derde voorgestelle poinct, namelyk de besending, die
de Comp na diverse quartieren gedaen heeft ende wat schepen weder op Cormandel
syn aengecomen.

Na het vaderlant heeft de gouverneur. Speelman. diverse brieven, soo over
lant, als met d'Engelse schepen, aen d'heeren onse principalen geschreven, gedateert
29 November, met appendix van 1 December verleden, mitsgaders 12, 20, 27, 28 en
51 January deses jaers, ende daerby den toestant van Cormandel haer Ed wydlopig
aengecundigt.

Van Batavia is het schip, ’t Racthuvs, op den 29e" January te Palleacatte
verschenen, waermede de gouverneur ontfangen leeft haer Ed' missive van den 18
October, gelyk mede naderhand met het fluvtje, Zuylen, die van den 19" September,
uyt tjacht, Rammekens, onderwegen over genomen, nevens het Macassars gout, dat
1 tjacht, Rammekens, voor de cust gescheept en op Malacca over te geven versuymt
was; waerop de gouverneur by syne missive van den 20ee Meert voor antwoorl
dient ’tgene hier onder op syn plaetse, in het poinct van den vercoop en incoop der
goederen, aengetecckent ende daerom nu met voordacht voorby gegaen wort. De
ladingh van ’tschip, ’t Raedhuys, is hier voren gespecificeert.

In het jacht, de Cabbeljau, ’t welk ald:er van Malacca gecomen en den 21""
February over Gale na Batavia vooruyt gesonden is, zyn voor Batavia gescheept 161
packen kleeden, 11560  calituers hout en 430 sacken salpeter, ten bedragen van
f 51499:4:4

Na Persia is de fluyt, Pegu, op den 19" January lestleden van Maslupatnam
vertrocken met 446 packen kleeden, 7184 tt lak in 56 kisten en 15 goeny sacken

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
