17 en 18 JULY.                            285

dat hy, met eommissarissen of met den Coning in nader conferentie gecomen
zynde, de zake daertoe sal trachten te brengen, dat het vorige contract geapprobeert
werde ende daerby zodanige andere poincten bedongen, als hier voren onder dato
15 Juny uyt de resolutien staen aengehaelt. Waer nevens noch gevoegt is:

dat de schulden, by den vorigen Coning gemaect, by den jegenwoordigen Goning
zullen betaelt worden ;

dat, indien de Coningh geene van alle dese poincten toestaen en wilde, men
alsdan het werk in statu houden zal, vercopende slechts den rys en andere medegebragte
coopmanschappen en versoekende, dat de Coning gesanten na Batavia geliefde te senden,
latende aldaer wyders een adsistent overblyven;

dat, indien wy contrarie contentement becomen, de coopman, Ketting, aldaer
sal overblyven met den boekhouder, Wykersloot, en 7 of 8 andere personen;

dat men trachten zal Intche Assam by alle wegen en middelen te bewegen
om herwaerts te comen, lot welken eynde een briefken, door den licentmeester aen
hem geschreven, hiernevens wort gesonden;

dat de logie op het Engels erf zal gebouwt worden;

dat geen dubieuse of quade schulden zullen gemaekt worden, op pene van
vergoedingh ;

dat ook een poinct van ’tstrandrecht in ’t contract sal gebragt en bedongen
worden, zoo dat de Coning, ingevalle eenig schip ofte vaerluyg, de Comp ofte hare
onderdanen toebehoorende, comt te stranden, gehouden sal wesen ’tschip of goed te
helpen bergen, zonder daer van iets te pretenderen, als alleen het berg- en arbeyts loon.

De brief, van haer Ed aen den Coning ende die van den licentmeester aen
Intche Assam geschreven, staen geregistreert in ’tafgaende briefboek.

Gaet ook het schip, Westfrieslant, na Japara om moerbalken te halen; ende
wert den resident geordonneert 50 of 40 picols sappanhout tot een preuve te senden.
zoo het daer valt, gelyk men hier voorgeeft; werdende daer nevens gesonden 1272
artael om te sien, ofse daer aen de man wil.

Ende comt het schip, Brederode, uyt het vaderlant voor reecquening van de
camer van Amsterstam den 50" September 1665 uyt het Vlie ende daerna den 27-
November uyt Zeelant geloopen met 162 koppen, waer onder 52 soldaten, 1 vrouw,
2 kinderen en 2 vry luyden. Heeft op de reyse verloren 5 zeeluyden; aen de Caeb
overgegeven 17 zeeluyden, 4 soldaten en 2 vrye luyden; van de Caeb weder overgenomen
5 zeeluyden en 3 soldaten; brengt derhalven in ’tlant 108 zeeluyden, 51 soldaten,
1 vrouw, 2 kinderen, ’tsamen 142 zielen.

Ende alsoo dit schip te gelyke met de fluyt, Nieupoort, van de Caeb vertrocken
is, heeft het geene nadere advysen mede gebragt om hier geinsereert te worden.

18 d’, des morgens ten 4 uren is zyn Ed', d'heer Gouverneur Generael met
alle de heeren Raden van India ende de gequalificeerste ministers, nevens hare respective
huysvrouwen, mitsgaders enige jonge lieden, onder conduicte van een compagnie soldaten
ende de gewoonlyke ruyterye, zoo te peerde, als met de carossen, gereden naer het
buffels velt, omtrent 3 uren buyten de stadt gelegen, alwaer een weynig afgeseten
en gerust hebbende, zyn wy weder te rug gekeert na Noordwyk, alwaer den dag

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
