18-21 NOVEMBER.           491

recht honorabelen onder een redelyke conditie, getrouwelyk op te offeren ofte
wel andersins door goetvindinge UEd recht honorabelen naer ’t vaderlant
versonden te mogen worden, verbindende, hy hem suppliant onder acceptatie
van 'teene ofte ’ttoestaen van ’tandere UEd recht honorabelen schriftelyk te
remonstreren, wat en hoedanige tryalls, mitsgaders expedities, de Engelse
Comp, naer de surrendring en possessie van ’t eylant Pouleron, op Ceram en
de plaetsen circumjacent door inductie van Callamatta tot voortsettinge van
haren specery handel voornemens syn te attenteren, waer af hy suppliant op
de voyagie naer Damme een sonderlinge preuve heeft geremarqueert, etc.
Dus verre tot naerder encouragieringe met hartelyk verlanginge le gemoet
siende, hy suppliant van UEde recht honorabelen de discharginge syner suppliants
afflictie, gelyk mede een verdere favorable apostille, etc.

19 d. heden is een seer vremde ende bedenkelyke saek voorgevallen. Seker
Javaen was gecomen by Siqua, capiteyn der Chinese natie alhier, seggende, dat hy
quam van een groot heer uyt het gebergte, die kennisse met d'heer generael wilde
maken ende hem ten dien eynde met een brief hadde afgesonden. Siqua sond syn
dienstmeyt, Patra genaemt, met den Javaen na het casteel ende Patra ging boven by
syn Ed', hem bekent makende, dat de Javaen beneden was ende de brief selve wilde
overleveren. Syn Ed' sond Patra weder beneden om hem aen te seggen, dat hy
haer den brief soude geven om die eerst le sien en dat hem dan toegelaten soude
worden boven te comen. Patra, met den brief boven gecomen synde, verhaelde, dat
de Javaen haer die seer ongeerne hadde overhandigt, doende groote instantie om selve
boven te mogen gaen ende syn Edt te spreken. Dese genaemde brief was in een
kleen, ront doossien, een lit van een duym lang ende wat dicker, synde geschreven
op een out blat van een boom, omtrent , lang, doch enkelt ende niet dubbelt,
gelyk de Javaense brieven gemeenlyk geschreven worden; daerop stonden enige trecken
en krullen, die van niemant verstaen ofte gelesen conden worden; de eerste regel
hadde fongeveer) volgende gedaente:

es La

d'andere regel :

DD A

ende de derde mede byna van diergelyk fatsoen. De voornoemde Javaen, naderhant
gesogt synde om hem te examineren, en heeft niet connen gevonden worden. Wat
sal men hier nu van gevoelen Of dat deselve Javaen met het hooft gequelt off van
een quaet voornemen moet syn geweest.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden en verstaen
den ondercoopman, Cornelis Knyff, als tweede persoon in ’t comptoir Macassar te
gebruyken, buyten wiens kennisse den coopman, Verspreet, in saken van negotie niets
en sal mogen doen ofte verrichten.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
