17 MEY.                                              a0j

deser lopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie van de aencomste
der schepen, derwaerts gesonden, ende hoe dat seker Chinees, genaemt Ongko, althans
sabandar over Javana, Rembang en Cariganangh ende die over 5 maenden geleden
de havens van Griss, Arnsbaya, Tuban, Surrabaya en andere op de Madurese cust
gepacht heeft, voorgenomen hadde zyn jonk, groot 150 of 150 lasten, van Japara te
senden na Japan, geladen, zoo de resident meent, met vellen, in de voorsz. havens
vallende, dewyl zyn opsienders tegen den uytvoer derselver seer scherp regard nemen,
zoo dat de luyden, aen dewelke de resident in October verleden meer als 600 r op
leverantie van dien verstrect heeft, hem niel als met houtwerken en hebben connen
betalen ende hy, sahandar, daer over met den resident niet en heeft willen
contracteren, zeggende de vellen selfs van doen te hebben; wordende by den resident
voor vast gelooft, dat op Batavia enige (ihinesen moeten zyn, die desen sabandar daer
in styven en alsoo, onder den dekmantel van d'een of d'ander Chinees in Japan,
haren handel aldaer meenen te dryven; hebbende wyders verstaen, dat den meergemelte
sabandar aen verscheyde Chinesen op (ioedus wel 5000 r op leverantie van poeyersuyker
uytgeset hadde, die hy tot het aenstaende jaer meende te laten leggen.

Aengaende de Palemhangse gesanten adviseert de resident bericht te syn, dat
de stathouder in den Mattaram hun zoude hebben laten weten, dat het den Sousouhounang
niet gelegen en quam haer ten antwoort te staen, dewyl hy impotent was en de
grooten in de Mattaram seer veel te doen hadden, zoo dat sy wel mochten vertrecken ;
met bygevoegde helofte, dat hy, stadhouder, zoo haest de Sousouhounang weder wat
reconvaliseerde, haer versoek aen zyn May' zoude voordragen, connende zy lieden
dienvolgens over 6 maend eens weercomen. als wanneer de grooten in den Mattaram
niet en zouden te doen hebben ende hare zake by de hand zoude nemen: dat de
voornoemde gesanten dies niet tegenstaende met hare 6 vaertuygen op Samarang
bleven leggen: doch de resident en stelt op dit bericht, het welk hem de Javanen
gegeven hebben, niet al te grooten vertrouwen.

De gouverneur, Keey Wiera Sitlia, is met alle syne grooten, door last van
den Sousouhounang, in 'thegin van dese maend na den Mattaram gereyst, doch, 5
of 4 uren op den weg geweest zynde, keerde hy, op de nader ordre, die hem uyt den
Mattaram toegebracht wierd, na Lassem, alwaer hy tot nader last zoude blyven. Het
toerusten van oorlags-vaertuyg staet weder stil. De gemeente is verbaest en rfiemant
en weet, wat de Sousouhounang voor heeft.

De Deense schryver en den Moors coopman hebben al haer goedje vercocht
en verlangen nu alleen na de wedercomste van haer scheepje uyt Macassar.

De resident eyscht 2 groote schepen om hout te laden, mitsgaders 8000 r
complant en enige packen kleeden tot opcoop van broodsuyker voor Persia, zynde
boven dien aen een Nederlants burger 700 en aen de Javanen aldaer 1800 r over
geleent gelt schuldig gebleven.

Ontfangen een briefken van Bantarn, door den resident, Ockersz, aldaer in
date den 15e" deser lopende maent aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat
de Sultan, na den ontfang van den man en de vrouw, die van Bantam wechgeloopen
en door haer Ed te rug gesonden waren, den resident gevraegt hadde, wat antwoort

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
