22 MEY.                              215

selven zoude comen te overlyden, hoewel twee zonen heeft, van welken den outsten
by d'onderdanen in grooten aensien is en dat om syn dapperheyt in den oorlog,
waerop in ’tstek van regeringe veel gesien wort, dat sy zodanige regenten nemen ;
weshalven hy verstervingh van gemelte Manallus tussehen de zoon en de broeder
wellicht een dispuyt mochte voorvallen. Hare macht van mans persoonen, jongens
uytgesondert, is, als geseyt, omtrent 2000, doch, wanneer hy er noodsakelvk meer van
node heeft, can van seker Coning, Adriaen Furros genaemt, Zuydwaert van hier wonende,
noch wel 4000 man tot hulp krygen, maer heeft by dese 2000 man wel 7 8000
wvven; alsoo, gelyk voren geseyt, ider man verscheyden wyven heeft en deselve ook
als een goede buyt van hun vyanden rooven.

Van nature is dese natie wat wreet in ’tspreken; in uyterlyken ommegang
schynense vrundelyk, maer en syn niet getrouw.

In handel of negotie is aldaer voor de aencomste van ’t Waterhoentie niet
gepasseert, als dat alleenlvk nu en dan een of meer Engelse schepen om ververssing
hier syn gecomen, soo dat noch eerst ondersocht moet worden, wat 'er meest sal
getrocken zyn. Soo veel tot noch toe zien connen, is coper de beste waer, waer van
voor 20 staeffiens, wat minder als een halff el langh, een beest connen coopen ; maer
rys en boonties moet men by kufjes copen ende hun daer voor met coralen vernoegen,
in welke coopmanschap den eenen wat duerder is als den anderen. Een slaeff is voor
6 of 7  coper te krygen en dat in genoegsame abundantie, hoewel d'onse maer
1 stux gehandelt hebben.

Hebben geen vaertuygen, als kleyne canoos, en syn ook gantsch geen materialen,
tot scheepsbouwing dienstig, te becomen.

De vruchten, die hier wassen, syn, te weten van boomvruchten: limoenen en
orangie appels, tainarinde, pisang, met eenigh suyker-riet. Van zaet- en aerdvruchten
vint men: rys, boonties, erten cadjang, jamuysen, water- en ander meloenen ende de
peeren, daer van in ’t verhael van haer spyse mentie gemaect is, die in haer sprack
sata genaemt worden; maer lant, tot Europise vruchten bequaem, hebben d’onse noch
niet gesien.

Beestiael van ossen en koeyen isser overvloedigh, met apparentie van ’t selve
te connen insouten, maer weynig schapen en eenige bokjes. 't Vee is door den hank
lamelyk vet, dat door dese schraelhevt van de weyde te verwonderen is. Daer en
svn geen peerden off muylen, ook geen wegen, die hequaem zyn om met wagens of
karren te bereysen, maer alles moet van menschen gedragen worden, die hare beesten
verschoonen. Hebben ook honing, die haer uvt ’tlant wort toegesonden, maer weten
tselve, noch de tamerinde, noch ’t suykerriet, niet te prepareren; alleen, dat de capiteyns
van den honing eenigh drank maken, maer alle vuyligheyt dryft noch daer in ende,
gelyk sy slechte huysen hebben, is by hun geenige de minste wetenschap van enige
materialen. Daer vallen wel huyden, wasch, tabak, suyker, oliphants-tanden, alot,
zandel- en ebbenhout, zyde, gout, silver, etc, maer en connen by forme van negotie
van de inwoonders niet getrocken worden. In ’tslachten en worden de huyden niet
afgestroopt, gelyk by ons, maer met vlees en al gebraden en gegeten. Wasch zouw
door Comp dienaers hier en daer hy een gehaelt en hereyt moeten worden Van

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
