258                              3 JULY.

Om den handel evenwel levendig te houden heeft d’heer directeur, boven de 81
duysent r,, in de vorige brief vermelt, noch op interest genomen de somme van
49700 r,, makende met de 45000 r’,, van Mamet Saryf sonder interest gelicht, te
samen 175700 r, daer Bengale mede belast zit. Den salpeter handel wert noch
gecontinueert. d'Engelsen woelen noch even onbesuyst. Een vaertuyg met 475 man
salpeter van de Comp, gaende na Sjoppera, was door 'tquaed weder op de Ganges
verongeluct. Van Cassimabasar zyn 575 packen zyde afgecomen ende, dewyl het eygen
reedsel nu in ’t vaderlant, na ’tschryven van d’heeren Meesters, beter bevonden is als
te voren, versoect de directeur ordre, of men dien haspel nu zyn volle swier niet sal
mogen geven, dan of men noch by de helft sal continueren Voor en ten behoeve van
Persia zyn 5 of 4000 packen Ceerpourse suykeren geordonneert in te copen. Ook
versoect zyn E. ordre, of hy meer harpuys zal zenden, zynde van kleene waerdye en
van groote volumen.

De lading van dit jacht, het Calf, bestaet in 550 balen zyde, 234654  salpeler
ende enige andere coopmanschappen, bedragende f 215356: 19: 5. De boeyer, Decca,
die te gelyke met het Kalf vertrocken is, is geladen met 49 balen zyde, 600 zacken
salpeter en 14 packen kleeden, ten bedragen van f 2G866:8: 10. Daerby is in
tjacht, de Cabo Jasques, na Malacca gedestineert, voor Batavia geladen 218 balen
zyde en 58 packen kleeden, ten bedragen van f 95605: 17:6. Zulx, dat met dese
drie bodems voor Batavia afgescheept is een cargasoen van f 5351827:5:5. Voorts
syn in de gemelte Jasques voor Malacca gescheept 98984'),  rys, 69296  terwe,
14764  Bengaelse boter, etc, belopende f 53540:10:6. Hier van heeft het jacht,
Hoorn, uyt het jacht, Jasques, aen zyde ende andere goederen op Malacca overgenomen
en weder aen de fluyt, Venenburgh, in de straet Banca voor en ten behoeve van Japan
overgegeven de somme van f 75212:2:6, mitsgaders het jacht, het Kalf,
f 188905: 17:6, zulx dat Venenburgh van het Bengaels retour mede na Japan
genomen heeft een lading van f 264115:19: 12.

Het gallot, het Nachtglas, is in Bengale afgeleyt om de mast te hebben tot
de boeyer, Decca, die anders geen dienst en zouw gedaen hebben; noch ook het
gallot, dat van binnen vergaen en oversulx seer lek was, zullende het selve moeten
gesloopt worden, alsoo 'er niemant aen en wil om te copen. De directeur zal enige
vlot gaende jachten, niet hoven de 14 voelen diep gaende, van Batavia verwachten
om op de Ganges tot. het lossen en laden der schepen te gebruyken; ende versoekt
ordre, of men meer zulke vaertuygen als de voorsz. boeyer sal laten maken om ep

de Ganges en na de cust te dienen. De timmerman meent, dat. soo meu het werk

weder by de hand neemt, het niet half soo veel costen en zal als dit, het welk
heloopt f 6615:15:6, en dat dan noch beter hout sal wesen, als men ’t by tyts
laet kappen en droogen, daer dit van groen hout gemaekt is en buytens tyts.

De directeur, van Heyningen, besluyt zyne missive met groote klachten over
de onhebbelykheyt van den coopman, Alma, die hy daerom met het jacht, ’t Kal,
weder te rug zent.

De president, Riebeek, heeft met dit jacht 2 briefkens aen haer Ed geschreven
van den 51" Mey ende 1 Juny, houdende advertentie van de comste der voors.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
