36 SEPTEMBER.                         555

gelyk in Gamron geschiet, ondienstig wort geoordeelt: ende, zoose in Gamron met
kleenties niet van de hand willen, men alsdan deselve in ’t gros aen de meestbiedende
moet vercopen ;

dat, in ’treguard van den Mallabaersen peper, met Seylon mede een nauwe
correspondentie moet werden gehouden :

dat de cauwa, van Colombo becomen met het inlants scheepje, de Vrede, moet
vercocht worden, soo als ’t best can geschieden;

dat de negotie op Sues en Giede in ’t Roode Meyer, door den consul in Alcaira
voorgeslagen, niet geheel en is te verwerpen, maer nader, door correspondentie met
den selven consul, ondersocht moet worden:

dat het bedenkelyk is, dat de leverantie van de zyde nu zoo gering is; ende,
soo de Coning ons immers 150 carga jaerlvx wilde leveren, dat men die sonder
lezenspreken wel mag aennemen, mits datse zuyver en goed zv;

dat de legatie aen den Coning van Persia tot het naeste jaer wort uytgestelt;

wordende den directeur, van Wvk, versocht aldaer noch een jaer te willen
continueren ;

dat het versoek van den sabandar van Gamron, uyt des Conings naem aen den
directeur gedaen, om adsistentie te senden tot vermeestering van Mascatte zal gediffereert
worden, tot dat de Coning hv zyne brieven aen haer Ede ’tselve versoect.

Na de middag, ten 6 uren, is op het rapport van d’heer Overtwater over de
pretensie van den coopman, Lucas van der Dussen, gedisponeert, als by de resolutie
le zien is.

4 d. gaet het jacht, de Leeuwinne, na Japara om houtwerken.

5 d’. gaet ook de fluvt, ’t Wapen van Hoorn, ten selven eynde. Ende syn
met dese twee schepen, mitsgaders de fluvt, Nieupoort, derwaerts gesonden 4000 r
romptant en 4 packen kleden, ten bedragen van f 11615 :18: 5.

Comt een Engels adsistent van Bantam met een missive, door den Engelsen
agent, Quarles Brouwne, aldaer in date den 25"" Augusty, Engelse styl, aen zyn Ed',
d'heer Generael geschreven, tot geleyde van 2 vaten Engels bier, een pot met olyven
en een pot met cappers, lot onderhoudinge van vrundschap gesonden. Ende schryft
le resident, Ockersz, daernevens aen haer Ede, dat het Engels schip, Richard en
Martha, binnen 2 of 3 dagen na Jamby sal vertrecken. De vrunden zeggen, dat sy
geen schepen dit jaer meer uyt Engelant verwachten, maer wel een van Cormandel
over Jamby.

Na de middag is ter vergadering van haer Ede goedgevonden de jachten, Veere
en Hasselt, na Arracan te zenden om slaven.

Is mede overwogen, of men, om dese jaerlvkse besending uyt te winnen, niet
beter een schip of twee, met hennip, salpeter of andere, oncostelyke waren geladen,
van Bengale derwaerts liet gaen om de slaven en passant in te nemen ; dan, is verstaen
tselve zonder kennisse en consent van den Coningh en de grooten niet te beginnen.

6 d’. des morgens gaet d'heer van Goens met de schepen, Outshoorn,
Brouwershaven, Domburg, Erasmus ende Mars na Malabar en Seylon omme den
gouverneur, Jacob Hustard, aldaer te vervangen ende de zaken van de Comp op een

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                  93

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
