23 SEPTEMBER.                             545

Baccherach, volgens de boeken, noch schiuldig de somme van 17790 guldens, hoewel
sy verklaren niet meer schuldig te syn dan 2670 guldens, haer heroepende op den
coopman, Leendert Jansz, die in ’t vaderlant is, en tot welken eynde zy ook een brief
aen denselve hebben geschreven, versoekende daer beneffens haer Ed: hulpe, ten
eynde datse niet genoodsaect en zouden worden eene schult tweemael te voldoen; en
waerinne den resident ook dapper haren advocaet is.

De coopmanschappen, met de fluyt, Amstellant, toegesonden, hebben gerendeert,

als volgt:

nagelen... benee een eee tot 76', stuyvers tt is 517, perc'e;
foeille.. .seenane.een 76,      ’       " 521,
goede rompen...beses. 289,     ’ 1289
loot...beenensn 5    ’ 56
spiauter.. ........... eeen 8, n    OE    5,    p
vermilloen. .... . .................  , 50,       D       EI         n
carmosyn rood laken. ...............seesbaren. ’ 55      n

maer het spiauter is noch niet aengenomen, alsoo het onbequaem IS.

Den resident slaet voor, als een dienstige zaek, dat d'eysschen van Batavia over
de cust te lande naer Wingurla gesonden worden en dat wel principael ten aensien
van ’tcatoene garen, dat aldaer in Augusti, September en October, niet alleen beter
coop en deugtsamer, maer ook spoediger dan op andere tyden des jaers kan
ingesamelt worden.

De muragie van de logie is soo swak en bouwvallig, dat daer niet langer mede
stellen cunnen, zvnde deselve op vele plaetsen van den anderen gereten, hier en daer
ingestort en ten deele uytweweken, soo dat deselve noodsakelyk zal dienen vernieuwt
en in een aerde of een steene wal geconverteert; waer van den resident een steene
omtrek prefereert, als zynde deselve tegen de outheyt en de frequente en vehemente
slagregens, aldaer in het regen mousson vallende, bestendiger en duersamer ; waerby noch
comt, dat het metselen aldaer seer civiel is. Ende versoect den resident hier van ordre.

Den resident vertoont ook d'ongelegentheyt van de Wingurlase rivier ; proponeert
dierhalven, als een nodige zaek, het maken van een vaertuvg om ’t goet af en aen
le brengen.

Hy sustineert mede, dat d’inlandse vaertuygen van Wingurla en Canara niel
en behoorden te vertrecken sonder Comp zeebrieven, die d'equipeerders ten diersten
mosten betalen en waer door hy meent, dat den Mallabaersen handel seer gestut zoude
werden, die nu op Suratte, Wingurla en meer andere plaetsen door haer sterk
gedreven wort. Gelyker dan ook op Wingurla voor d’E. Comp' wel enige winsten
te doen souden wesen met vrachtgoederen, bodemerye en convoy-gelt.

Hy slaet ook voor, of het niet dienstig zoude zyn tegen d'Engelsen en Portugesen
te kladden, soo wel in Ragiabach, als in Canara; hiertoe zoude dan een residentie in
Ragiabach van doen zyn en soude dan noch te pas comen de oude Comp' logie aldaer.
Ook soude men op Caudewaer een logie dienen te hebben, alsoo d'Engelsen daer nu
een comntair hehhen. Den resident versoect ook ordre, off men aldaer in cas van

overval zyn retraict niet en zoude mogen nemen.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
