506                              2-4 AUGUSTUS.

verongelykt zyn gewerden: ende, alhoewel enige deses eylants inhabitanten
door force en dwang continueren als geassocieerde om derselver redenen,
hebben wy ons niet willen moeyen met die van Yly, etc. ende, naer besluyt
van ons contract, hebben d’May's baniere, als een ware teeckeninge onser beyer
zyds privilegie ende gerechtighevt, opgerecht; en, zoo imant, van wat stael ende
authoriteyt, dese onse vrinden sall verongelyken, wy zullen ’t reeckenen als
gedaen in dirision des Coninklyke May' ende sullen in toecomende gebruyken
de heste remedie tegen sulke offenders, etz.
Onder stond: HUMPHRY WETSTONE.

3 d’. keert het jacht, Lansmeer, van Bantam; ende ontfangen daermede een
briefken, door den resident, Ockersz, aldaer in date den eersten deser lopende maend
aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat het Engels schip, den Royalen Eyk,
binnen 5 of 6 dagen naer Engelant stond te gaen, zynde thans hbesigh om salpeter
en peper in te nemen. De opperstierman van ’tselve schip was verwondert, schryft
de resident, dat den agent haer Ede hadde bemoeyt om eenig volk op het schip te
hebben, alsoo hy sich met zyn eygen volk wel conde behelpen. 40 man warender
op het schip en 50 in de logie, daer van een deel wel conde mede gaen ende noch
volks genoeg in de logie zoude overblyven.

Dewyl de Sultan op Tanara noch is om sich te vermaken, en heeft de resident
geen gelegenheyt gehad om de schenkagie aen zyn ho: te behandigen.

Twee dagen voor ’tschryven deses is van Japara tot Bantam gecomen een
vaerluyg, afgesonden aen Crain Crongro om hem bekent te maken, dat aldaer een van
zyne jonken was ingeloopen uyt vreese van door d'onse aengetast te zullen worden.
verwachtende derhalven ordre.

Op welke advertentie, aengaende het vertrek van ’t Engels schip, by haer Ed
goedgevonden is de missive, aen de heeren 17"" geconcipieert, noch op te houden tot
morgen avont, of ons ondertusschen van ’teen of 'tander quartier eenige nader
tydingh mocht toecomen, nodig om aen haer Ede te adviseren.

Op heden heeft zyn Ed', den heere Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
zyn eerste houwelyks proclamatie gehad met d'eerbare juffrouw Elisabeth Abbema,
weduwe wylen d'heer Simon Cos zal’, in zyn leven Raed extra-ordinair van India en
gouverneur in Amboina.

4 d. gaet het schip, de Phenix, na Cormandel met 188782 guldens aen goude
ducaten, ons onlangs met het schip, Brederoode, uyt het vaderlant toegecomen, met
ordre, dat het selve schip, de Phenix, niet later als tot G of 7 October opgehouden
sal worden. Ende wert met eenen gerecommandeert te adviseren, of het ongemunt
gout proffitabeler is op de cust dan ducaten. Aengaende de voorgenomen besending
na Suratte wert geordonneert, dat daer van over land na Suratte advys zullen geven.

Des avonts gaet de schipper, Jan van Haemstede, met de galey na Bantam,
met de brieven, aen de heeren 17" " geschreven, behelsende een summier verhael van
het gene sedert het vertrek der twee laetste retourschepen in de respective quartieren
van India is voorgevallen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

EE -
