15 OCTOBER.                                457

De Engelse syn op de cust vry beter gefortificeert als wy. Het guarnisoen in
Nagepatnain en souw niet connen vermindert worden, als alleen in ’t reguard van
de officieren.

Op de andere Zuyder comptoiren en is geen verandering voorgevallen. De
gouverneur en sal deselve dit saysoen apparent niet connen visiteren. De advysen
van Tegenepatnam van den 21" Juny melden, dat Armoeta Chitty van den neyk van
Tansjouwer gepacht hadde de seehaven Trimelevaes; maer de laetste brief stelt sulx
weder in onsekerheyt. De veltheer, Nichnamchan, heeft Armoeta Tasserive in
St Thom genodigt te comen woonen. De stadt Tegenepatnam is aen Mallepuermal
voor 11000 pardeaux verpacht. Des Comp’ handel is daer ongemoeyt. De stadts
pachters aldaer hadden enige van Comp coopluyden by de cop gevat, pretenderende
betel en schoorsteen gelt; doch haddense weder moeten vry stellen door authoriteyt
van den auweldaer.

Aengaende d'Engelsen. d'Heer Winter inclineert noch al, niet alleen om zyn
gevangens op Seylon te verlossen, maer ook om daer een residentie te begrypen,
daer dan nauw op gelet sal worden; maer hy hout strenge ordre onder de syne,
zoo dat men niet sekreets uyt haer en can vernemen. d'Engelsen om de Zuyt doen
incoop van grove lynwaten, meest voor haer particulier, en leverense dan aen hare
meesters met 25 350 perc' avance. Waermede Lord Winter, soo hy selfs zeyt,
50 duysent pagoden jaerlyx weet te winnen. Maer den 5 July is met het schip,
de Happy Entrance, uyt Engelant tot Madrespatnam gecomen den commandeur,
Willem Basker, met ordre, zoo de sprake ging, omine te examineren de zake van:
meester Chambres, Lord Winter en Timmena, haren hooft tolk, en dan voorts om de
comptoiren te visiteren. De gouverneur schryft in den brief van den 10e July, dat
tot Madrespatnam noch een schip uyt Engelant was gecomen, sonder dat hem de
naem bekent was. En in den brief van den 28ee d, dat op ’t sluyten van dien tyding
quam, dat noch een schip uyt Engelant tot Madrespatnam was verschenen, mede by
de naem onbekent. Dan de residenten tot Maslupatnam adviseren, dat den 17e2 July
aldaer uyt Engelant over Madrespatnam was gecomen het jacht, de Morgensterre,
het welk den 25e" derselver maent van daer nae Bengale was voortgeseylt. Het
scheepken van meester Sjersey is van Jaffenepatnam naer Queda vertrocken. Den
25 Juny is tot Maslupatnam van Persia gecomen zyn schip, de Consent, met 8
peerden, 100 duysent stux abacys en 100 cassen wyn en rosewater. In Narsapour
wert noch een schip voor hem op stapel gezet. De Engelse juwelier, die lest in
Golconda 10 duysent oude pagoden aen diamanten heeft bestelt, staet eerlang weder
derwaerts te gaen. Dese vrunden hebben den neyk van Tansjouwer versocht, dat hy
haer de zeehaven Duwekotte wilde verpachten, maer zyn afgeslagen.

Van de Portugesen en wert in dese advysen zonderlinge geen mentie gemaect,
anders als dat de papen, tot Nagepatnam gecomen, van daer naer Nossa Senora de
Sahoede en Symon d’Almeyde weder na Trangebare waren vertrocken.

Noch ook van de Deenen, als alleen in den brieff van den gouverneur van 28
July, dat haer jacht, de Fredericus, comende van Macassar, Palleacatte voorby

geseylt was.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
