816                                           99-27 MEY.

tahak maken de inwoonders weynigh werk; dit most dan ook door ons by de hand
genomen worden. De suyker, elephants tanden en de rest en syn daer niet off
weynigh vernomen. Van de zyde en can niet zekers gestelt worden. Van gout,
silver en amber en weten die in de baey Augustyn gantsch niet, maer wel hare
vyanden. Daer zoude ook een rivier wesen, daer men krystal en ander gesteente in vond.

De plaetse, daer d'Engelsen haer fort souden gehad hebben, Salara genaemt,
is niet door siekte van quaet climaet verlaten, maer, soo de Portugees verhaelt,
hebben de Engelse van dese 4 capiteyns al moeten hebben, daer van sy leven moesten,
en souden de Engelsen de vader van dese Manallus aen de aerde door de voeten
hebben doen vast spykeren en soo met 2 schepen naer Engelant deurgegaen syn,
nalatende veel volk, die naderhant van dese inwoonders om hals zouden gebragt en
tfort in brant gesteken en gedemolieert zyn, waer uyt te vermoeden is, dat 'er
doenmaels al niet voorderlyks voor die natie is voorgevallen en even soo stout en
vermeten geweest zyn als nu; maer de Engelsen, die nu en dan hier comen, seggen
tegen dese, dat dien Engelsen capiteyn door last van den Coning ’t hooft afgeslagen
sy en dat buyten twyffel daerom, datse hier comen ververssen. Deselve plaetse, daer
fort zoude gestaen hebben, levt voor een open zee, die ’er gedurig tegen aen brant,
en ’tlant is hoog, soo dat ’er, volgens ’toordeel van den schipper, geen schip te
betrouwen is.

d’Onse en hebben daer geen Europianen, vernomen als alleen een Portugees,
hier voren dikwils aengeroert, genaemt Antony Fery. Dese was over 5 jaren met een
Portugees schip aldaer gestrant; van 150 personen, die er doen op waren, was hy
alleen overgebleven; de andere waren of overleden of vervoert of wechgeloopen. Aen
Madagascar, beneden de Baixos Pracel, en comen geen Portugesen of Africanen. Van
de vermiste retourschepen en is niets vernomen.

De hoekerboot, l'Emperiale, is den 25" November 1665 van de Caeb na het
vaderlant gesonden, hebbende met ankers off geschut te vissen aen de Caeb geen
dienst meer connen doen. Deselve en heeft in den tyt zynes aenwesens aldaer niel
een geheel swaer anker gevist, maer alleen 5 kleene, lichte ankers en enige stucken
en brocken en uyt het France wrak, la Mareschalle, 14 isere stucken, partye bouts,
kogels, etc, te samen wegende 55741 iser. Heeft onderwyl een tochtje na de
Saldanha baey gedaen en aldaer 7 walvissen gevangen en daeruyt 20 cardeelen traen
becomen, ook soo veel visch, dat 'er 12 vaten van ingesouten en gevlekt zyn. Met
het schip, Sparendam, quamen noch 2 anker- en geschut vissers voor den dagh, maer
en hebben geen meer connen doen als de vorige.

25 d’. den advocaet fiscael en gecommitteerdens uyt den Raed van justitie
rapporteren ter vergadering van haer Ed in de timmeragie van Sr Simonsz een
Europiaen gevonden te hebben, die verdronken was.

Gerrebrand Nieholt wert visitateur: van de scheepsboeken op de reede, in
plaetse van Sr Schenkenbergh.

24, 2 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. des morgens gaen de fluyten, Sparendam en Alphen, na Japan, beyde
met een lading van f 408556: 4: 5, betaende in........... eeen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
