248                                 21 JUNY.

dat de hertevellen, in imants vaertuyg gevonden wordende, door syn May
dienaren, ’tsy met of sonder assistentie van de Comp, zullen gelicht worden;

dat de Comp aen d'andere zyde betalen sal de 351 duysent gulden, die sy van
den Coning geleent heeft;

ook restitueren het aguilhout van Opra Sinorat, afslaende de 2790 gulden,
die hy ons schuldig is;

mitsgaders alle tgene uyt zyn May' jonk, van Japan comende, jongst gelicht is;

ende daerenboven te voldoen de pretensie des Conings op de goederen, die
d'onse anno 1661 uyt syn jonk in ’tTonkins vaerwater op Japan gelicht hebben,
’tsy ten deele of in ’tgeheel, na dat de Coning sich in het accorderen gereckelyk
sal toonen ofte niet;

dat de schenkage, die nu aen den Coning en de grooten gesonden wort en op
7000 gulden begroot is, ook daerna sal gereguleert worden;

dat de verdere pretendenten op de Comp, iets seggen willende, sullen glad
af geslagen worden ;

dat gedurende dese onderhandeling alle de vaertuygen, 'tsy Portugese, Moorse
of andere, uyt of in willende, sullen gevisiteert worden, mits hun de vellen voor
dees tyts marktgangs betalende;

dat echter d'Engelsen van dese visite sullen gexcuseert worden ;

dat men de Portugese schepen, die van hier vertrocken zyn, tot Siam in
handel vindende, daerin wel wat sullen mogen verhindert worden, tot dat het voorsz.
contract geslooten sal zyn;

dat de poincten, die niet volcomen connen werden gesloten, zullen open gelaten
worden tot nader decisie van haer Ed, zonder dat daerom den handel sal behoeven
stil te staen;

ende dat de saek zodadig sal gedirigeert worden, dat gesanten van zyn May'
mogen herwaerts comen om over de differentiale poincten te handelen;

dat de coopman, Poolvoet, middelertyt in Siam sal blyven resideren om den
handel te hervatten, procurerende voor eerst 10 12 duysent picols sappanhout voor
het vaderlant.

Wyders wert gerecommandeert den heer ambassadeur, Andreas Gomes, aen
boord wel te tracteren, makende zyn Eerw. een camertie in de cajuyt ende latende
hem, nevens de twee France Jesuyten, aen de tafel eten.

De lading van ’t jacht, Zirikzee, bedraegt f 76519:8:14, waeronder 50400
in mark realen, dat wel weynig is; maer wert belofte gedaen van het comptoir aldaer,
soo van hier, als van Japan, noch nader met silver te provideren.

De missive, van haer Ed aen den Coning van Siam geschreven, staet geregisteert
in ’tuytgaende briefboek.

Ondertusschen zyn de schepen, ’t Hoff van Zeelant en Cattenburgh, uyt het
vaderlant alhier ter reede gecomen. Het eerste is voor rekening en van wegen de
camer van Zeelant in zee geloopen 27 November 16635 met 281 koppen, waeronder
81 militairen, 5 vrouwen, 2 dochters, 4 kinderen en een ongegageert persoon, de
rest zeevarend volk. Heeft op de reyse verloren 9 zeeluyden en 5 soldaten; aen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

A  entenen
