23 DECEMBER.                    585

Jacob Symonsz; den commandeur heeft haer tot naerigtinge van het jachtje, Bleyswyck,
dat daer blyft tot bergingh en versekeringh van de coopmanschappen, ...........

Met het omslaen van een scheeps schuytje, dat afgesonden was om de Zuyder
openingh van de Hoeksieuwse havenen nader aff le diepen, syn 7 man verdroncken,
benevens den opperstierman van ’tjacht, Durgerdam; den schipper van het jacht,
Bleyswyck, is het nogh ter nauwernoot ontcomnen.

Met dit jacht comt geboeyt over eenen Willem Janssen, van Amsterdam, een van de
Tayouanse overloopers, die aen den commandeur in ’t hoff van den vicerey is overgelevert.

Volgen nu de translaten van de brieven, hier vooren genoemt, en eerstelyck,
die door de Keyser aen den commandeur geschreven.

Den Keyser zendt dese koninclycke brief aen den admtrael ter
zee des Hollandsen rychr, noemt geheten Mio Ciao Xa Va (WU.

lek, .den Keyser, volgens 't gemeene rycks gebruyck, dat is vriendelyck
ende heerlyck de vreemdelingen lief te hebben, te onthalen ende naebueren
in syn borst te queecken; en om dat de oude Keysers en Koningen het alsoo in
haere groote wetten hebben gestelt; en weten de deucht te prysen ende
verdiensten te beloonen. Hier en boven de wil; dit is een gemeen geboth en
ordre der Coningen; is 't bequamelyek des Conings admirael groote verdiensten
Veenemael waerdigh, die tot myne ooren zoude comen; voorwaer myne lieffde
en goelwilligheyt moet uyt gebreyl worden; maer ghy, uyt het Hollands ryck
gekomen, Koning der zee, Miao (iiao Va ('), myne deugt beminnende, hebt
myn voornemen met ganscher herten komen invoegen; soo dra myn soldaten
in zee syn gesteecken, hebt ghy haer met vereenigde crachten treffelyck
geholpen, op zy zoude winnen; gy hebt de holen en nesten der roovers verstroyt
en tot de gront verdelgt. Dese daet, alsoo ten eynde gebracht, is waerdig
gepresen en begroot te werden; aenmerckende dese soo volmaeckte verdiensten,
is het recht, dat groote beloninge die evenaren; daerom geeff ick u nae raedt
plegingh tot loon dese heerlycke getuygenisse van verdiende loff en schencse
haer nevens zyde stoffen, silver en andere diergelycke gaven (het is der
Chinesen gewoonte niet de geheele schenckagie, maer een gedeelte alleen daer
van aen te nemen, soo dat zyn gebodt hier schynt een begeerte, dat alles
werde aengevaerdigt); ghy ontfangt die met alle behoorlycke eerbiedigheyt
om myn gebodt nae te comen; hebt dit in achtinge; wilt het niet vergeten;
soo eyndigen des Keysers brieven en ordren.

Hy stelt de geschencken :

4 stoffen met draecken doorweven;
4 gecolleurde stoffen ;

() Balthasar Bort.

En                                             Original from
Digitized by Google  :                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
