14 JANUARY.                             15

Voorts, soo hebben de mestico en den Spaensen capiteyn wederomme
een calumnie uytgestrooyt, seggende, als dat het opperhooft, Evert Michielsz,
d'eertitul, ponjard, spiesse, quitasol, pinang-doos en rottang mat, daermede hy
van den Dully pangoran begunstigt is, als ook het senden van hem in
qualitt van ambassadeur, voor gelt van den Dulli pangoran soude gecocht
hebben, waerover den Dully pangoran uyttermaten seer vergramt is op den
Spaensen capiteyn, om dat den pangiran noyt diergelyke actie gepleegt heeft
aen enige van de Hollanders, 'die in de logie van Sjamby geresideert hebben ;
ende nu jongst op dese tyt moet men diergelyke calumnie stichten ende moet
die mestico den Dulli pangoran doen beschaemt zyn; doch, den Spaensen
capiteyn is daer over van den Dulli pangeran geboeyt en in de stok geset,
zullende daer over gejusticieert worden; ende is hel opperhooft, Evert Michielsz,
van den Dully pangeran begiftigt met een eerlitul, ponjard, spiesse, quitasol,
pinangdoos en rotlang mat om syn goet comportement ende kennisse van de
Maleytse tale, manieren en over syn oprechte negotie en over dat hy den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, met den Dully pangeran in nauwer
alliantie weet tonderhouden; ende om die selve reden is hy ook raedspersoon
van den Dully pangiran geworden, met zodanige ceremonien, als aen de
grooten van den pangiran plegen te geschieden; ook, soo dragen alle groten van
Sjamby hem een seer grote affectie en liefde toe, om dat hy met soo een
sachtzinnigheyt en vriendelykheyt d'onderdanen van den Dully pangeram weet
te bejegenen; doch, nu moet hy van dien mestico soo beklad worden, die den
Dully pangoran hier over ook soo uyltermaten beschaemt doet zyn; doch wat
can Kiay Damang daertegen doen’ Dan, den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, weet het recht van het onrecht wel tonderscheyden ende den
Kiey Damang denkt dus: is den Dully pangoran daer over beschaemt, sal
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, daer over ook niet beschaemt zyn,
alsoo den Gouverneur Generael ende den Dully pangeran een en deselve
zyn ende de stadt van Sjamby en die van Batavia maer een stadt ook, soo
draegt Keey Damang aen denGouverneur Generael een onscheydelyke affectie
en genegentheyt toe, ende den Kiey Damang en can daer van geen ander
teecken becomen, als dat hy aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
voor altoos alle geluk en heyl toewenscht.

Voorts, wat aengaet den Spaensen capiteyn, deselve is van den Dulli
pangeran gedoott.

Den Keey Damang staat om over omtrent drie maenden gecommandeert
te zullen werden om voor ambassadeur naer Batavia te gaen.

Den Keey Damang heeft aen den Gouverneur Generael anders niet
le zenden tot vereering, als vyftien steen wasch. Den Gouverneur Generael
gelieft het niet te versmaden, alsoo het niet en is, als ’t wel behoorde,
maer alleen een teecken van een oprechte en sincere vrientschap is; ende
daerom is het versoek op den Gouverneur Generael, dat hy het in dank
aenneme.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
