18 AUGUSTUS.                         537

daer van, benevens den eersten ambassadeur des Couings van Siam en alle de
vrachtgoederen, met een inlants scheepje onder de bewaringh van zyn broeder, Francois
Winter, tot Maslupatnam overgebragt hadde; blyvende het schip ende de elephanten
lot Madraspatnam. Doch daer en is niet op gevolgt. Den agent protesteerde en
swoer, dat hy novt raed of daet tot het overblyven van het schip aldaer en hadde
gegeven, met bvvoeging, dat wy in allen gevalle haer ook eerst hadden behooren te
waerschouwen van dat wy met den Coning van Siam oorlogh hadden; het welk
rivool is, dewyl sy den gouverneur selve met de wedercomste van haer schip, Madres
Marchand, uyt Siam daer van notificatie hadden gedaen. Hy gelaste den Siamsen
gesant wyders, dat hy met zyn schip en al wat hem toebehoorde, van onder zyne
jurisdictie zoude vertrecken, volgens het accord, dat d'Engelse natie met de Hollanders
hadde gemaekt. Maer die en hadde daer geen grooten haest toe. En de elephanten
waren al te voren buyten het berevk van Madraspalnams canon en zulx in de
jurisdictie des Conings van Golconda overgebragt, daer wyse dan van daen conden
halen, zoo wy die wilden hebben. Noch een schip, den Coning van Siam toebehoorende,
was uyl Tanassery met elephanten, etc. ter reede voor Maslupatnam gecomen, zynde
alle beyde zonder passen in zee gegaen, dat een stout bestaen is; alhoewel den
ambassadeur verklaerde, dat sy passen hadden, maer dat sy niet by de hand en waren.
Vorder is ook het schip, Amadbath, de erfgenamen van Mondas Naen toebehoorende,
uvt Tanassery tot Palleacatte gearriveert met 7 elephanten, voor reecquening van
desen amhassadeur, daer de hand op geleyt is, mitsgaders op noch 2 andere, die men
zeyde, dat de Coning van Siam aen den agent, Winter, tot schenkagie gesonden hadde,
lie evenwel naderhant ontslagen zyn, om dat men bevond, datse niet en quamen van
len Coning, maer van den Engelsen resident in Siam, aen meester Sjersy tot
Maslupatnam geconsigneert. Noch 12, die daermede waren aengelant, wierden op de
ordinarie elephantplaets gevoert en gehouden, die den gouverneur ook naderhand
gelargeert heeft, alsoo sy voor reecquening van verscheyde Moorse coopluyden
overgecomen waren ende op de onderdanen des Conings van Golconda niet en viel
te zeggen. De ambassadeur, van Madrespatnam tot Maslupatnam by den gouverneur
gecomen wesende, heeft versocht vry geleyde en licentie om het schip zynes Conings
van Madras tot Maslupatnam te brengen ende dat hem 5 van de voorsz. 7 elephanten
mogten worden gerestitueert, zynde 1 daer van gestorven ende de andere 4 hem
niet rakende; en heeft de gouverneur hem het eerste toegestaen, maer het tweede
afgeslagen. Men heeft niet connen vernemen, dat dit schip tot Madrespatnam eenig
goud zoude overgebragt hebben: de commissie van desen ambassadeur en dient maer
alleen om de voorsz. elephanten, tot 14 in ’tgetal, over te brengen, waeronder 7 tot
schenkagie aen de Coning van Golconda, zvn moeder en ryksvertrouwder, nevens
enige andere kleynigheden, in recompenee van de jongste schenkagie van den Coning
van Golconda, by den Cloning van Siam te voren ontfangen; hebbende bovendien voor
zn May: tot cargasoen mede genomen 99 kisten porcelevn, 100 baren tin en 15
baren benjuyn, waer van het porceleyn en den tin tot Maslupatnam en d'elephanten
met de benjuin tot Madrespatnam verbleven zyn. Met het tweede schip waren, mede
voor reecquening van den Coning van Siam. tot Maslupatnam gecomen 12 elephanten,
DAGH-REGISTER Axxo 1664.                                                   22

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
