102

31 MAERT.

twee hondert teecopjes van tweederhande soorte ;
twintig stux gebloemde schenckkannetjes, vyfverwigh ;
twee hondert catty thee van Siongloo.

TRANSLAET MISSIVE van Lipoui.

Lipoui, krygsoverste wegen den Keyser in Hoksieu, zent desen brief aen
den Hollandsen Gouverneur.

Voorleden jaer heeft Lipoui den brief en de schenckage, door den
Gouverneur Generael gesonden, wel ontfangen. De Generael is oprecht van
herten, daerom (heeft Lipoui aok den inhoud van dien brieff in zyn gedachtenis,
gelyk als op een steen gegraven, om daeraen gedurig te gedenken, ende
oversulx niet connen nalaten den Gouverneur Generael te bedanken. De
Gouverneur Generael heeft wel gedaen Balthasar Bort met een krygsvlool
nae Hoksieu te zenden. In de tiende maen heeft het volk van de Gouverneur
Generael ende het volk van Lipoui te zamen Aymuy en Kemuy verovert, de
huysen verbroken en de sterkten vernielt. Lipoui en zoude zulx niet hebben
connen uytvoeren, ’twelk de Hollanders alleen gedaen hebben, waerop de
schelmen gevlucht zyn na Tangsoa en men deselve allegaer wiet en heeft connen
ombrengen. (Lipour) was van meninge haer allegaer le verdelgen, maer de wint
(of hel mousson) en heeft daertoe niet willen dienen. Nu sal hy syn volk
ondertusschen vel maken (mesten), de jonken vermaken en alles gereet houden;
ende sal weder een krygsvloot verwachten, om haer dan tsamen geheel te verdelgen.

Wat aengaet den coophandel. De 10de maen, den 2" dag des verleden
jaers heeft (Lipoui) alle die (voorverhaelde) dingen te weten de comste der
Hollanders en de verovering van Aymuy en Kemuy) aen den Keyser geschreven
en bekent gemaekt. Terwyl nu het afgesondene volk van den Gouverneur
Generael weder na Batavia keert, zent Lipoui enige kleenigheden van vierderley
slagh, om aen den Gouverneur Generael geschonken te worden. De Generael
gelieft op de goederen niet te zien, maer alleen op ’t goet hert. De Gouverneur
Generael sal wel overleggen, wat nu best gedaen sal dienen te wesen.

TRANSLAET van 'tappendizx van Lipout.

Lipoui geeft wyders te kennen, dat de Generael over enigen tyt
gesonden heeft Willem Pedel en Constantyn Nobel, die in Hoksieu gecomen
zyn. Daer is noch maer een maend en dan sal het mousson gekentert wesen ;
en al de goederen en zyn noch niet vercocht; ende daerom en heeft Lipoui de
voornoemde personen alle beyde niel connen wegsenden, zulx dat Pedel hier
gebleven is en Nobel is alleen na Batavia gekeert. Die Lwee personen zyn
bequame luyden, die haer op de negotie verstaen en met de luyden wel
weten om te gaen. Indien de Generael genegen mogte zyn imant wederom te
zenden om in Hoksieu te negotieeren, zoo sende hy niemant anders als Nobel,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

    ee    NE  are dead or
