578                        18 DECEMBER.

trecken, daer toe gemoveerl zynde door de slechte gelegentheyt, die Ceylon off immers
het district van Gale ende Colombo is hebhende om getrouwde luyden te doen
floreren ende prospereren; oock, om dat de sober tractement, die soldaten en laege
officieren hebben, beswaerlyek toe laeten haer vrouwen en kinderen en haer selfs te
voeden, dies deselve voek niet behooren hesnaeyt te werden

Dat men op haer Ed ordre, al voor lange gegeven, aen de getrouwde soldaten
haer maendelycks cost gelt souw afschaffen, om dat sy alle maenden haer gagie
comptant genieten, zoude haer in slimmer conditie stellen als de ongetrouwde. Dit
poinet in formele raeds vergadering overwogen zynde, is goelgevonden ’tselve te
traineren, mits dat daer van by eerste gelegentheyt advys aen haer Ed zoude gegeven
worden; naderhandt is noghmaels getenteert, off niet practicabel soude syn die
precisiteylen Cappliceren op getrouwde soldaten, die zonder, kinders syn, ende de
gelrouwde, met kinders synde, daer van teximeren; maer ’t heeft mede niet door
den hengel gewilt; 'tsal best zyn, seydt syn E., dat hierinne de quade man wert,
die zelver van ’teconcept den autheur is.

d'Heer Hustaert seght dickmael met aendacht overleyt te hebben, door wat
middel best, soo nae als mogelyek, voldaan mocht werden de expectatie van de heeren
meesters om namentlyek de voordeelen van Gevlon de aengewende oncosten van soo
costelyek een eylandt te doen prevaleren; ende soude syn E. in dat important
ondersoeck nader gepenetreert hebben, indien niet syn E. schielyck vertreck dese
en noch andere, laudabile studien had om verre geworpen; evenwel zeydt hy,
dat daer toe meer sal vorderen het besnoeyen van de lasten, als’ finesse van
negotlie, die dogh op Ceylon weynigh gevonden wert. Dese saeck oordeelt syn L.
de pyne waerdt te wesen om dien aengaende met haer Ed in mondelinge conferentie
te comen.

Sedert het jongste schryven is de punct Delft tol twee mael ingestort ende
nae ’tnederstorten gebleken, dat van: de grondt op daer aen geen kalck geappliceert
was, als eenelvck in de buvtenste laeg steenen; behalven dat wiert bevonden, dat door
tfondament van geseyde punet eene gesladige door wateringh was, uyt het casteel
deriverende, ’t welek schynt de principaelste oorsaeck van tinvallen geweest te syn;
dogh deselve is, daer de uyt waeteringh valt, met clipsteen beleyt, sulcx datter nu
geen omsien na wesen sal. De punt Iloorn is op een clippige plaets g'extrucert;
soo niet, zoude den selven gang hebben gegaen; ende hier mede is nu gelegentbeyt
gehoren om met het werek aen de landt zyde voort te varen.

d'Heer Ilustaerd van Golombo afgezeylt wesende, quam hem te gemoeten
’tfregat, Cannanoor, comende van Cormandel ende tot Hamenhiel ingenomen hebbende
29 packen Jaffanapatnamse eleden, om de welek over te nemen noch tyt noch ruymie
was, soo dat het selve na Colombo is voort gevaeren. Den commandeur, Pavillinen,
hadde daer voor Colombo gereet 150000 guldens comtant, meest Cormandelse pagarlen,
die van daer tot Jaffenapatnam in zuleken menichte wacren overgevloet, sedert datse
voorgangen jJaere op 2 rveksdaelders a 65, stuyvers gestelt zyn; zyn E., aen de
regeringh gebleven synde, zoude op haer Ed approbatie dese reductie gereformeert
hebben; want andersints slact zulex gout melter tyt lol Tutecuryn ende Mallebaer

as                                                   Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
