450                                19 OCTOBER.

oly, borborry en droge gember; zynde alle coopmanschappen, die in Persia en Mascatte
goede proffyten plachten te geven. Den directeur, Adrichem, hebhen geconsuleert, of
syn E. ook raedsaem mogte vinden, dat 16 20 duysent wierook voor ’t vaderlant
opdeden tot 17 guldens ’t picol; deselve wert daer ’sjaerlyx van de Portugesen seer
gretigh opgesocht ende te retour van haer naer Europa gevoert. De galiga, waer na
gemelte directeur d'onse gerecommandeert heeft te vernemen, wast alomme Wingurla,
omtrent in een begryp van 50 mylen. Deselve wert in February en Maert (als
wanneer de rechte tyt van den oegst is) in groote quantiteyt naer Hindostan, Persia
en Suratte vervoert: en can men op de candy van 500 tegen 10 perc'e becomen en
is de prys van die wortel in Suratte ordinaris (1', r’, de man van 356'f, , soo
dat daerop al een goede winst te halen zoude wesen.

De Moren hebben ons ettelyke malen om passen aengeweest na Mallabar, doch
hebben haer tot nader ordre uytgestelt; het selve quam haer al wonderlyk vremt voor,
voorwendende, dat die vaert by de Portugesen altyt open geweest was. En siet den
resident metten eersten dierwegen ordre in ’t gemoet.

Den resident heeft aen d’E. Coulster voorgeslagen, dat in d'eerste Persiaens
vaerders ruymte voor vrachtgoederen mogt overgelaten werden en de laetste volladen
derwaerts tenderen; plegende anders altyt de wanladen schepen, naer dat de Moren
al vertrocken waren, eerst op Wingurla aen te comen, wesende dan de eerste en de
volladene al vooraf gegaen.                                  ’

Het Seylonse briefje is meest een antwoort op de prehambule missive, door
haer Ede in date van den 10e" July aen den gouverneur, Hustaerd, en raed tot
Colombo geschreven; houdende in substantie, als volgt : souden met d'eerste gelegentheyt
aen den commandeur, Coulster, haer Ed meeningh nopende de fortificatie bekent
maken, alsmede preparatien doen maken tot d'extruering van pakhuysen op Porca en
Calicoilan, doch dat met soo weynig gerucht, als practicahel is, alsoo beducht syn,
dat met het stichten des Porcatters vrye leverantie van peper sullen schynen t'approberen
en ons ontbloten van een voornaem geweer tegens d'Engelsen, als daer is, dat volgens
out recht aldaer geen peper mag gewogen werden, maer tot Cochin devolveren moet ;
en siet hier van gemelte heer Hustaerd nader explicatie in ’t gemoet. Met het
bouwen van (Colombos fortificatien is men noch al dapper besigh. Gedachte heer
versoekt ook ordre, dat een eerlyk en suflisante wooning sonder pracht en prael voor
den gouverneur mag werden opgeslagen, de tegenwoordige niet langer aen malcanderen
wesende te houden.

Op Gale bleven noch 200 packen caneel leggen, die by eerste occasie naer
Batavia souden werden vervoert, en souden noch wel 200 duysent meer cunnen
missen; hebbende in alles 600 duysent f belast te schillen. Veel soldaten syn van
den oegst siek weder gekeert en in ’thosch ook al redelyk getal van deselve
gesneuvelt.

Alles was noch in rust:  de roep ging, dat den lieutenant, Draek, haest af soude
comen; ende hebben op dese geruehten een compliment briefje aen Razja Singa per
een lascaryn afgesonden. Sommige meenen, dat dat wel helpen sal, maer den
gouverneur meent neen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ner et PE Sm jn mj ET Ee n r  n t              tte en nn Sat

ee ee Ee ee ee ee re
