16 FEBRUARY.                            45

Ten eersten: heeft Kossa Tebdi nu omtrent 2', jaren voorleden een jonk
gequipeert, met rys geladen, daerop een Japander als nachoda gestelt en na Batavia
willen senden, tot dien eynde een pas van Lowang Sursyna, denoterende St Jan van
Ryk, versocht, doch heeft ’t selve niet willen toestaen, maer van dag tot dag
uytgestelt; ende het voorsz. jonk is eyndlyk uyt Siam vertrocken ende, alsoo ’t mousson
reels verlopen was, heeft de reyse na Batavia niet connen krygen; des was genoodsaekt
om weder na Siam te keeren ende de daerin geladen rysen andere coopmanschappen
met groot verlies moeten vercopen.

Ten tweeden: heeft S van Ryk in ’trottenjaer aen Praklan Piset versocht te
mogen copen eenig sappanhout; van gelyken versochten de Chinesen, die doenmaels
met drie jonken uyt Japan aldaer aengelant waren, ’tselve sappanhout; des heeft
gemelte Praklang Piset aen ider de helft van d sappanhout toegesegt en belooft te
leveren ; maer dat verbood St van Ryk en gelaste aen gemelte Praklang, dat hy
geenige sappanhout aen de Chinesen zoude leveren; ende naderhant heeft genoemde
Sr van Ryk met Chinese nachodas veraccordeert, dat hy aen de Chinesen het
sappanhout van de Comp, dat in voorraed in de logie lagh, te leveren, 't welk geschiet
is; ende, na dat hy ’tselve aen haer had gelevert, versocht Sr van Ryk aen voorsz.
Praklangh om soo veel ander sappanhout hem weder gereslitueert te werden, gelyk
terstont hem door geseyde Praklang weder voldaen is geworden.

Ten derden: in ’t varken jaer, nu vyf jaren geleden, syn in Siam 15 Chinese
jonken uyt Japan aengelant om te handelen; ende, na dat sy haren handel gedreven
hebben, lagen al te samen zeylreet om weder te vertrecken en quamen gelykelyk
afschieten omtrent de negery, genaemt Boanztongbury; daerop quam Sr van Ryk dat
Cossa Tebdi bekent maken en versocht, dat hy aen de Coning wilde aendienen,
dat de Chinesen hertevellen hadden gecocht; des versocht hy om d jonken te mogen
visiteren en daertoe eenige der ’s Conings dienaren tot hulp, op welk versoek heeft
Kossa Tebdi enige dienaers met d van Ryk mede gesonden. Van daer de rivier
afgevaren zynde, quamen by de voorsz. jonken, en, nae dat hy aldaer 9 10 dagen
heeft gelegen, doch sonder deselve te visiteren, quam Sr van Ryk, neffens de voorsz.
dienaers, weder boven; ende alsoo d jonken daer soo lang gewacht en getardeert
hadden, bebben enige derselver haer reyse naer Japan niet connen erlangen : oversulx
willen d Chinesen niet langer in Siam comen handelen.

Ten vierden: heeft Oluang Appaywary of Sr Enog Poolvoet aen Kossa Tebdi
versocht, aen de Coning te willen bekent maken ende te versoeken, om van syn May'
le leenen 100 cattys Siams; ende, na dat hy dat gelt geleent heeft, noch van de
Coning op credit gecocht 4550 picols sappanhout, bedraegt 80 cattys, 14'f, teyl
Siams; welke penningen onbetaelt zynde, is genoemde Sr Poolvoet van Siam stilswygens
vertrocken ende ging met de schepen omtrent de negery Liongh leggen. Ondertusschen
quam een jonkjen van Tchiantoboen, dat na Siam tendeerde, rescontreerden hem de d
schepen ende wierd terstont met 3 hoots vervolgt ende ’t voorsz. vaertuyg in de gront
geboort. De luyden begaven haer te water en quamen alsoo aen lant swemmen.
De goederen, die daer in geweest zyn, hebben de Hollanders genomen. De gemelte
vluchtelingen verklaren, dat sy geen de minste hostiliteyt aen de Hollanders hebben

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
