14 OCTOBER.                                411

van eygen natie gesticht werde, waertoe de situatie der riviere, overvloet van
timmerhout ende de goecoope levens-middelen al goede fundamenten en bequame
gelegentheden geven.

De heer Hustard had noch wel 50 60 soldaten van Cochin; maer schryft
dE. Coulster, dat hy deselve, by voorval van eenig werk, niet sal cunnen dimitteren
voor September aenstaende.

Op Cananor en was, na ’tscheen, noch geen peper ingecocht; deselve is ook
ten aensien van de Zuvyder comptoiren te dier, namentlyk 26 rd: de candyl; tot
20 rd: hebben ordre gegeven, om datse noit minder ten tyde van de Portugesen is
vercocht. Dit zyn al practykjes van Adersjah. Den directeur, Adrichem, heeft in
date van den 21"" April geadviseert, dat tot Brootcha 12 fregats waren aengecomen,
volladen met peper, etc, die weder geladen met catoen en amphioen stonden te
vertrecken; en meent de heer Hustard voor vast, dat deselve uyt de havens van
Aderstah en den Samorvn geseylt zyn; en gevoelt gemelte heer, dat men daertegen
aenstaende mousson met ontsagh van wapenen sal dienen te verschynen.

De prys van de gember was aldaer van 11 tot 15 rds ’tcandyl geresen en
excuseerde dierhalven d’E. Coulster daer van iets over te senden.

Tot den peperhandel in Berkencour en Teckencour dede sich goede apparentie
op, sullende den meergemelte Coulster in ’t corte derwaerts aen een tochtje doen.

Gemelte missive, door d'heer Hustard aen d'heeren Meesters geschreven, is, na
ouder gewoonte, over Cormandel naer Mallabar, etc. gesonden, alsoo den brieff, voorleden
over den wegh van Mallabar, Canara en Windurla gesonden, niet voor November in
Suratte gecomen is, waer door al te twyffelen is, of over Golconda het bestellen niet
spoediger soude wesen (effectueren.

Van Cochin is mede comen te blyken, dat in ’t verlopen jaer in den
gantschen Mallabaersen omslag de lasten en oncosten comen te bedragen de somma

Van... .....ee eee.sense ness ees eeen eneen eee... f 281019:15: 5

waertegen de respective suyvere advancen op alle comptoiren
monteren... ................v seen ee ee eeesane 156895: 5:15
sulx dat de lasten noch prevaleren.... f 144126:11: 8

'twelk soo goet niet genomen hadden, hebbende ook geen staet gemaect op
f 40599: 12: 12, die bevinden tot Cochin alleen op de hoger taxatie van comptanten
geavanceert en onder opgemelte somme gerekent te syn; doch twyffelt de heer
Hustard, of dit al voor oprechte winst te rekenen is, aengesien d'avancen op de
reductie van de munt voor een groot geleelte weder d'oncosten ende den incoop van
Coopmanschappen beswaren.

Comende nu over op ’teylant Seylon, soo bevond sich daer in redelyken stant.

Den areek oegst quam dagelyks in, hebbende uyt de Gale, Walewitte en
Pasdom Corle al ontfangen 1800 amimanoms en beginnen die noten nu in Billigam,
Dolas en Moruwe Corle mede in te comen. Op Gale hadden al 1551 amrmmanoms,
soo aen Moren, als burgers vercocht 5 r courant d’ammanom.

De lantbouw stont om Gale redelyk wel, makende staet, dat November aenstaende
op Mature, Billigam, etc. omtrent 500 lasten nely op voorrael wesen sal boven Lt gene,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
