516                               13 AUGUSTUS.

daer over; het zoude voor dees tyt in dier maniere mede moeten werden aengesien.
Den sabandar zeyde hier weder op, dat hv van den Coning bevel hadde ons en alle
coopluyden met meerder civielheyt en courtoisie te bejegenen, als de vorige sabandaers
hadden gedaen; de directeur geliefde ’s morgens eens in het tolhuys te comen, hy
wilde dan vertoonen het firman des Conings, dat hem tot narichtinge mede gegeven
was; dat den directeur aennam en des morgens sich daer vinden liet, wanneer hem
tvoornoemde firman wierde voorgelesen, zynde van principalen inhout : dat den Conink
shadde derwaerts gesonden Mortuza Coelebeek, zyn opperste cahwa-coker, een man
van groote verrichting en vertrouwen, met ordre om, in Gamron comende, nauw te
vernemen, wat d'oorsaek zy, Gamron soo vervallen ware en dat nu naest enige jaren
niet meerder gerechtigheyt van incomende en uytgaende tollen in ’s Conings thresoor
ware belaelt als 5, 4 5 duysent toman jaerlyx en dat bevorens, ten tyde van zyn
May'" grootvader, syn vader en selfs ten (yde van zyne regeringe, 28, 25 en 20
duysent toemans waren ingecomen. Den Coning hadde veel quaets en goets van de
Engelse en Hollanders verstaen, maer ook onder andere, dewyle sylieden geen tolen
betaelden, veel coopmanschappen onder de hare aenbragten, daer naer den sabandar
nauw te vernemen en dan den Coning rechtmatigh te rapporteren hadde, of sulx
waer of onwaer en wie van beyden hierinne schuldig was. Wyders was d'ordre des
Coning, dat de sahandar met getuygen en bondige redenen zoude zyn May: bekent
maken, wat de verachtering in den Gamronsen tol veroorsaekte, daertoe getuygenisse
van de Hollanders en Engelsen, alsmede van de coopluyden van aensien hadde voort
te brengen, dat dan soude werden geloof gegeven’. Den directeur ontkende daerop
wel expres en gaf ook goede reden van dat by d’onse geen sluykeryen gepleegt waren,
waerop den sjahbandar diende, dat den Coning genoeg versekert was van ’s Comp’
wegen en hadde hy, sjahbandar, ’t selve reets verstaen, maer waren beyde die namen
daer in gestelt om des te beter op der Engelsen gedoente te connen letten. Den
directeur heeft daerover mede aen den ryksvertrouwder geschreven en daerby gevoegt
klachten over den gouverneur van Sjiras wegens de gewelden, d'onse in ’t setten van
de wyn en incoop van de paerden aengedaen, dolerende mede seer hart over de wilde
en onsuyvere, groove zyde, met versoek, dat, indien er in de afpackingh door d'onse
enige onleverbare zyde in de balen hevonden wierde, dat deselve dan aen de leveranciers
te rugge mochte worden gegeven. Wat hier af comen zal, moet den tyt openbaren.
Den directeur heeft voorts in bedenking wegens dit voorsz. firman, dat het somwylen
wel gebeurt, dat de sjahbandars dese en diergelyke firmannen becomen, juyst niet ap
d'ordre des Coninx, maer dat deselve eerst geschreven en dan den Coning in een
goede humeur, dikwylen in zyn vrouwen huys, door de gesnedende vertoont en by
den Coning sonder opmerkinge gesegelt worden; het is maer om haer luyster wal
meer als gemeen te doen uytblynken, en meynen door die middelen dan de
zaken naer haer wensch te richten en d'onse, als Engelsen, tot rembhoursering van iets
aensienlyks te dwingen. Het is wel waer, dat de Coning veel van desen sabandar
hout en syn woort byna als een evangely aenneemt, zynde hy seer deftigh in zyn
redenen; soo hebben nochtans vernomen, dat hy al ’tgebruyk van andere sjahbandars
volgt met zyn eygen beurs le vullen en derft wel seggen, dat hem dit sjahbandars ampt

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
