672                         17 zr 18 DECEMBER.

richten na d'ordre, in diergelycke saecken door haer Ed’ gegeven, uyt krachte van
de welcke den majoor, van der Laen, geordonneert is de Portugesen besuyden
Cannanoor niet te laeten comen om ymandts van ons geallieerde te offenseren ende,
soo zy tegens onse protestatie daer mede wilden voorvaeren, haer sulckx feytelyck te
heletten; dogh men magh hoopen, dat dit voornemen sal blyven smooren, te meer,
om dat haer staet nogh seer desolaet staet.

De fluyt, de Spreeuw, is den eersten November van Persia tot Cochin gecomen ;
het ingeladene cargasoen voor (leylon ende Mallabaer is daer gelost. Den directeur,
van Wyck, schryft, dat hy, boven de 100 duysent guldens comptant met gemelte
Spreeuw, noch 80 duysent guldens sal senden voor het provenu des pepers; ende
alsoo Ceylon nae luyt der jongste brieven redelyck van comptant versien is, soo sal
het overige nae Maslupatnam off Bengale gesonden worden.

De twee wyfkens eliphanten, die gemelte directeur, van Wyck, schryft, dat
noodigh zullen zyn om tot schenckagie aen -den Coninck van Persia gesonden te
werden, gelyck mede 1 2 harpslagers ende singers, zullen gereet gehouden worden
om die op haer Ede ordre derwaerts te senden.

Omtrent Bellesoor heeft de gemelte fluyt, de Spreeuw, gerescontreert cen
scheepjen, sigh in allen deelen op doende gelyck een roover, waer op eenige Hollanders
waeren gehoort, apparent van de overloopers uyt het leger voor Ceylon. Den majoor,
van der Laen, is ordre gegeven het zelve scheepjen by ontmoetinge te visiteren ende
de Hollanders ofte de gene, die de Comp gedient mochten hebben, daer aff te lichten,
uyt kracht van het placcaet van haer ho: mo.

18 d. komt hier ter reede van Ceylon het jacht, de Mars, met d'heer Jacob
Hustaert, Raedt extra ordinaris van India. Het gemelte jacht is geladen met 60000
caneel ongetaxeert ende 5400 oncen stamp paerlen, costende f 9267 :13:2; ende
heeft gemelte syn E. aen haer Ed overgelevert een schriftelyck rapport nopende den
staet der Comp- op het eylant Ceylon, de cust van Mallabaer ende Madure; wy
sullen den principaelen inhoudt daer van hier ter neder stellen ende, volgende d'ordre,
die zyn E. gehouden heeft, eerst beginnen met Canara. Den gesant, Malappa Maloe,
was onverrichter zaecken ende zonder vrede te treffen van Goa geretourneert ende
den 13e" July uyt de werelt gescheyden. De inwoonders van Mangeloor, Karwaly
ende voorts tot aen de rievier, Backenoor, hadden haer tegens den jongen neyck rebel
getoont ende hem daer door gedwongen de vrede met de Portugesen te sluyten,
gelyck het dan oock geschiet is, onder bedingh, dat aen den Portugees de 7 gepresenteerde
fregats zouden werden gerestitueert ende daer boven ingeruymt de zeehaven Barseloor
met de twee fortresse aen de rivier cant ende de landeryen, voor henen gepossideert,
etc., ende wiert tegens September de armade van Goa verwacht om de geaccordeerde
plaetsen in besit te nemen, ’t welck met Mangeloor, inhanden der rebellen zynde,
lichtelyck soo glat niet sal sucederen.

d'Engelsen hadden door dry Guseratten met den neyck by provisie gecontracteert
1000 candyl peper in de maendt van 7 te leveren tegens 22 pagoden off 44 r
’t candyl; en zoude haer voornemen zyn met den selven een formeel contract aen te
gaen ende daer te lande een logie op te richten.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
