28 MAERT.                            91

den raed des comptoirs aldaer in date den 12" deser lopende maend aen haer Ed
geschreven, houdende verhael van de besendingh des pangorans aen den Mattaram,
de afwysing der Engelsen en voorts het gene aldaer sedert de jongste advysen van
primo December in Comp" handel was voorgevallen.

Het schynt, dat de pangoran den Mataram te scer moet vreesen en sich op
de Comp niet en derft verlaten: want, niettegenstaende de aenbieding van haer Ed
om hem in tyt van noot tegen zyne vyanden te helpen ende de menigvuldige afradingen
van den resident, heeft hy evenwel dese besending aen den Mattaram by de hand
genomen en daertoe vercoren 4 personen, die met 2 kloeke vaertuygen binnen 4 5
dagen staen te vertrecken. Den inhoud van hare boodschap en is niet anders als een
versoek, dat de Sousouhounang den pangoran gelieve te excuseren over en ter zake,
dat hy zonder zyn May' kennis vrede met de Comp" gemaekt hadde, want hy daertoe
gedwongen was geweest, eensdeels door de jaerlykse besettingen van de Comp, die
de negotie dede verloopen en de leeftocht verminderen, en anderdeels door den
inlandsen oorlogh tegen syn evgen bloedverwanten, die hem na de kroon tasteden.
Wat aenging de beschuldiging, die men hem opleyde, van dat hy de wapenen tegen
de Comp te voren hadde opgenomen, ’t selve was by den vorigen pangoran ende
niet by hem geschiet. Ende versocht daerom tot een hesluyt, met zyn May' in alle
onderdanige gehoorsaemheyt en vruntschap te mogen leven. Zoo het nu geviel, dat
de Sousouhounang met die excuse niet te vreden en was en geen behagen daerin
nam, dat men de Comp een logie vergunt hadde, meenen sommige, dat de pangoran
als dan den voortgang van het gebouw wellicht sal verhinderen. Dan dit hout de
resident maer voor een praetje. De voornoemde gesanten nemen een quantiteyt peper
tegen zynen dank mede, om daermede hare oncosten goct te maken.

d'Engelsen zoeken in Palembang te comen nestelen en heeft al perykel geloopen.
of sy niet geadmitteert en zouden zyn geworden, maer syn evenwel door ’t belcyt
van den resident afgewesen. Daer quam op den 6" February een chaloup van Jamhy,
door het opperhooft der Engelsen, aldaer resilerende, met een brief ende schenkage
aen den pangoran en de grooten gesonden, nevens enige kleeden om te vercopen.
Zyn versoek was, dat syn ho: hem den peperhandel en het bouwen van een logie,
zoo wel als de Nederlanders, in zyn lant geliefde te vergunnen, off immers, dat hy
perlyx met een schip of twee daer mogte comen handelen. De groten spraken
den resident daerover aen om eens te hooren, wat hy daertoe seggen zoude. De
resident antwoorde, dat sy maer geliefden te gedenken aen het gene haer noch versch
in de memorie moste leggen, namelyk, dat by vorige contracten en nu noch by het
jongste alle andere natien, wie sy ook zouden mogen wesen, uyt den peperhandel
in Palembang expresselyk waren uytgesloten. 'tEn ontbrak haer immers aen geen
coopers, want, behalven des Comp schepen. quamen daer ook vele particuliere
vaertuygen, onder de gelioorsaemheyt van de Comp" staende, die dikwyls, by gebrek
van peper, weer ledig mosten wechgaen. Den Engelsman is dan op den 21"" February
weder na Jamby vertrocken, sonder een korrel peper te hebben cunnen medenemen,
mits de nauwe toesicht, die de resident daerop liet nemen. Daer wort verhaelt, dat
de pangoran aen het Engels opperhooft tot Jamby in antwoord heeft geschreven,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
