458                               20 OCTOBER.

Ol die de herten opent.

Dese brief van vrientschap comt van Carajing Sumenna
aen den Gouverneur Generael, Joan Maelsuyker, mitsgaders
de Raden van India, dewelke, etc.
Voorts maect den Carajing aen den Gouverneur Generael
bekent, hoe dat een seker vaertuyg van Carajing Bontoh
Merannoe, in 'tvoorleden mousson naer Timor tenderende,
aldaer van de Hollanders genomen is: ende is het hiermede
aldus toegegaen; doen ter tyt, als Carajing Bontoh Marannoe
dat selve vaerltuyg na Timor destineerde, soo heeft hy den coopman, Joan
Barra, bekent gemaekt, dat hy voornemens was derwaerts besendinge te doen;
waerop den coopman, Joan Barra, antwoorde, soo Carajing Bontoh Merennoe
naer Timor besendinge doe, soo moet hy voor al geen Portugesen mede voeren,
ook niet tot een toe; en diende hier Carajing Bontoh Merennoe op, ik en sal
geensins enige Portugesen, noch derwaerts, noch van daer herwaerts voeren; en
soo het Sr niet en gelove, 'lis goet, hy can daer inspectie van laten nemen;
ende heeft gemelte coopman, Joan Barra, daer na wel ter degen vernomen en
ondersoek gedaen, maer er zyn geen Portugesen gevonden, soo dat 'er niel
een enige Portugees met het voorsz. vaerluygh naer Timor gevoert is. Dil
aldus toegegaen synde, is al evenwel dat selve afgesonden vaertuygh van
Carajing Bontoh Merennoe nu by de Hollanders in Timor aengesnoert; den
welgemelte Gouverneur Generael wert wegens dese zake in consideratie gegeven,
hoe dat gemaekte alliantien en vrede verbonden inede brengen, dat men van
beyde zyden wel middelen tot ’slevens behout soeken magh, en ook met eenen
condschap gedaen, hoe dat den coopman, Joan Barra, wel geweten heeft, dal
in het voorsz. vaerluyg geen Portugesen en waren, maer alleen Macassaren
afgeveerdigt hadde, wesende de personen, op aengeroerde vaertuyg bescheyden,
altemael Macassaerse Boegisen: soo de Hollanders nu noch mogten meenen;
dat in het voors. vaerluyg enige Porlugesen geweest of daermede afgesonden
waren, soo can myn heer, hoe dat 'er geen en syn geweest, te welen comen
van den coopman, Joan Barra, dewelke doen ter tyt noch in Macassar
resideerde; en aldus ist hiermede gelegen. Den Gouverneur Generael bewyse

toch aen Carajing Bontoh Merannoe gunste, soo als 'tsyn Ed) betame, en
eyndige met toewensching van gesontheyt en een langh leven.

Locus sigilli.

Comt het fluytje, Breukelen, van Banda met 8280 catty noten muscaten en
23 stormhoeden, die afgebesigt zyn, hedragende f 2685: 11. Ende ontfangen daermede
een briefken, door den gouverneur, Joan van Dam, en de raed aldaer in date den
25: September lestleden aen haer Ede geschreven, van geen bysonderen inhout.
'tOngestuymig weer continueert noch al by vlagen en op Poulo-Ay de droogte;
hoewel Neira en het groote lant, daer soo dichte by gelegen, noch altemet een vlaegje
krygt. De tocht na Arou en neemt noch geen voortgang by gebrek van chaloupet.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

