444                            15 OCTOBER.

sulx te volbrengen met al syn volk in ’t bosch gelopen, doch weergekregen en in de
misericorde geconfineert. De president versoekt nu te weten, wat men met hem doen
sal’ Als (na Radja Meras zin gaen sou, soo most hy met de doot gestraft en syn
volk geruineert worden. De Rombouwers loeren by troppen in de struellen en
struyken op den slaven roof, daer met justitie in versien is.

Den 25" Augustus is het jacht, Muyden, van Seylon op Malacca gecomen; den
en September de fluyt, Pegu, van de cust; den 109 d de fluyten, Oyevaer, van de
cust ende Hilversum van Seylon, dat seer goet was, alsoo Malacca om kleeden anders
seer verlegen zouw syn geweest; hebbende, behalven de 20 packen, met den Oyevaer
gesonden, niet met al van de cust gekregen. Uyt Pegu syn dan voor eerst 175 packen
gelicht, die terstont sulken schot namen, dat op het vertrek van deselve fluyt al
uytvercocht waren, ende daerom heeft de president noch 230 packen uyt den Oyevaer
gelicht, versoekende, dat haer Ed gelieven ordre te stellen, dat Malacca synen eysch
van Cormandel jaerlyks met den eersten directelyk mag becomen, ’tsy met het
schip, van Malacca derwaerts gesonden, of met een ander ofte dat sulx met d'eerste
besending van Batavia mag geschieden, gelyk dit saysoen met de Fortuyn en Velthoen
geschiet is; hebbende voorgenomen haer Ed jaerlyx met de laetste besending te laten
weten, welke sortering aldaer meest begeert is. Het kleeden cargasoen van de fluyt,
Pegu, boven de bleekloonen, verlies op gout en silver, tol en interest penningen, staet
noch belast voor verscheyden andere ongelden, als namelyk, reyscosten van den
gouverneur, etc. ende daerom heeft de president na gelaten de gelichte doeken nae
rata daer voor te belasten, tot nader ordre om in ’tte hoog of te laeg stellen geen
abuys te begaen. En zyn met de voorsz. schepen zodanige cargasoenen afgescheept,
als hier gespecificeert worden, namentlyk:

met Pegu van Cormandel:

682 packen kleeden, waer van op Malacca 175 packen gelicht syn;

2 die in Domburg meer afgescheept, als in reecquening gebragt

Syn;

20 ceer goutdraet ;

1 doosken met robynen voor ’t vaderlant ;

11 packen schoon gemaekte rocchellen ;
835 vloersteenen ;

1 steene poort;
1894  glase coralen;
2942 divers glas;

1 cas met silverwerk voor Malacca;

4 p dromgans gingams, t'samen ter monture van f 199554: 11;

met den Oyevaer van Palleacatte:

7200  salpeter ;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
