12 MEY.                               155

duysent pardeaux, dat een grote somme gelts is, ende heeft daerom eenig gelt van
de Comp" te leen versocht, presenterende daer voor enige aldeas ofte dorpen in
onderpant te geven, maer de gouverneur heeft sulx gedeclineert. De voornoemde
neyk hadde insgelyks versocht voldoening van de recagnitie der dorpen, mitsgaders
den halven tol, etc. Waerop de gouverneur hem voor de 2 verlopen jaren, hoewel
hy 3 pretendeerde, 1000 pagoden tot recognitie heeft toegeleyt, zynde de grootste
helft en voor jegenwoordig, ten aenschouw van des neyks groote verlegentheyt, zoo
genomen. De gouverneur heeft seker voorstel wegen de stadt Negapatnam aen hem
gedaen, welke, by aldien den neyk amplecteert, de Comp grote accomodatie en veel
goets zoude connen geven, doch meent, dat daer niet van vallen en zal. Des Comp'
coopluyden zitten nu daer in rust. Lingamaneyk is onder den Madurees getrocken.
Op Tegenepatnam gaet het met de regenten, daermede wy te doen hebben, zoo wat
slechjes. Anatchan is tot driemael toe uyt de regeringe geset en telkens weder herstelt,
doch laetst afgeset gebleven. d’Onse hadden met hem gemaect een contract van
verpachtingh der incomsten van de stadt Tegenepatnam voor 5 jaren, tot 2700 pardeaux
’sjaers, maer hy heeft des anderen daegs dat contract weder gebroken, in den droom
vermaent zynde voor ongeluk, welke hem voor een waerdroom heeft connen verstrecken,
dewyl de Coning van Visiapour, die maer 15 dagen reysens van daer was, hem voor
de derde reyse afgeset heeft. Hy hadde een van onse champans, daer comende en
syn roer aen stucken stootende, als een strandeling aengeslagen en ons volk wyders
vele affronten aengedaen, zonder na de protestatien en de dreygementen van den
gouverneur, Speelman, veel te luysteren. Dies zoude men verder tegen hem hebben
moeten procederen, indien hy middelertyt, als gesegt, niet uyt de regering verstooten
ware geworden. De champan is dan door den nieuwen regent los gelaten en den 5e
February na Jaffenepatnam vertrocken ende waermede de gouverneur sich te vreden
sal houden; maer desen nieuwen adigaer maect het immers alsoo slecht als zyn
voorsaet. De (oomp en zoude de residentie aldaer om de geschilderde doeken niet
wel connen derven, te meer, om dat de Portugesen daer weder schynen te willen
nestelen, gelyk hier onder zal verhaelt worden. Maer, by langer continuatie van dese
ofte diergelyke verhinderingen, meent de gouverneur, dat men wel weder mogt denken
om van daer te verhuysen. De grooten van Singier hebben onlangs door 2
gecommitteerden d'onse tot Tegenepatnam vermaent en aengeraden, dat sy de logie
van daer tot in haer lieder district zouden overbrengen, met belofte van vele vryheden
en commoditeyten om een sterkte te bouwen of andersins, zoo als wy zouden begeeren ;
dat eenigsins considerabel is, indien de goede regering van Balbulachan mocht comen
te veranderen, dewyl het grootste deel schilders aldaer hare woonplaetse hebben ;
anders en is het niet nodig. Op Sadrangapatnam is alles na wensch. Ende dit is
wat aengaet de Zuyder comptoiren. Wy steken over tot de plaetsen benoorden
Palleacatte en landen voor eerst in Pegu. Alhier is den staet des lants maer tamelyk
vredig. Den oorlog in Martavan continueert noch, ’twelk in den handel groote
verhindering geeft. De Coning van Pegu schynt in de stadt Ava noch te willen
blyven, wordende van het bouwen van een andere stadt niet meer gehoort. Hy hadde
in het begin van ’tjaer 1665 d’onse, mitsgaders d'Engelsen, Armeniers, Moren en

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
