462                      21 ex 22 OCTOBER.

dat de syde, tot Colombo geteelt, ook goet is, beginnende de syde wormen tot
Jaffenepatnam wel te tieren;

dat voor Banda perel duykers geyscht worden tegen November aenslaende.

Nae Wingurla wert geschreven:

dat den ommeslag van de Comp" in ’tlant van Visiapour niet verder en moet
gextendeert werden, hoewel voorgeslagen wort, dat het selve soude dienen om tegen
de Engelsen te kladden;

dat men de Benjaense coopluyden in treguard van de slechte spiaulter wal
te gemoet sal comen;

dat de aerde muer om de logie in een steene muer sal mogen verandert
worden ;

maer, dat men om de secreten uyt Goa le welen geen meer oncosten sal
doen, als alreede gedaen syn;

dat een gesloten champan aldaer te maken en te houden onnodig is.

Na de middagh is ter vergadering goelgevonden de fluyten, Nachtegael en
Ulisses, na Macassar te senden om van daer na Banda voort te seylen.

Noch is goetgevonden het jacht, de Leeuwinne, voor Amboina aen te leggen,
mitsgaders het jacht, Tertolen, nae Banda tot transport van d'heer Cops met syn
familie.
22 d’. komt een Engels vaertuygh van Bantam met een brieff van den Engelsen
agent ende zynen rael aldaer in date den 11" en 21: deser lopende maent aen
haer Ed; sprekende van Vincent Vette ende van de overlevering van Poulo Ron,
zoo en gelyk in translaet hier nae volgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Recht honorable.

Den uwen van den 19", nieuwen styl, is ons desen morgen hehandigt
ende erkennen wy uwe beleeftheyt in het oversenden tot ons van Robbert Raulings,
nevens onse mestice, maer hebbet noch opgehouden meester Vincent Vette,
om dat hy is een geboren onderdaen van den Nederlantsen staet ende ghy lieden
annie synde by placcate van de heeren uwe souvereynen, soo soudet ghy

     hem ook ophouden moeten van te doen synen schuldigen plicht in het dienen
van onse Comp.

Myn heeren, wy moeten u dit seggen, dat syne vrienden syn Duytsen
in Engelant, sulx hem sich heeft doen verplichten van onse Comp voor vyf
jaren te dienen, een der selve noch niel gexpireert synde; ende het is vremt,
sy daeglycx wetende, wat 'er in Hollant passeert, dat sy van dit placaet onbewust

. zouden zyn, maer sich in sodanigen periculeusen parquet souden begeven;
wy bidden u, luyt u placcaet sodanigh alleenelyk, dan wanneer sy in uwe
handen comen Dagelyks heeft hy by onsen tyt verkeert met uwe dienaren hier
in uwe factorye; sy, uwe ordre hebbende, conden hem lichtelyk hebben aengevat
tot minder nadeel, dan wy nu wel gelovent Want hy heeft onder sich gehadt
aenbevolen gelden ende goederen ende heefl daer van geen reecquening gedaen,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
