31 DECEMBER.                       599

met Chinexen gemant, uyt Tonekin, Cochinchina, Cambodia ende Canton nae Japan
voeren zonder door d'onse in haere reyse verhindert te werden; en off wel den
coopman, Poolvoet, verclaerde, dat zulcx onwaerachtigh was ende alle Coxins joncken,
oock de geene, daer Chinesen op voeren, door Comp schepen in zee wierden aengehaelt,
soo en had het evenwel soo veel vermogen niel om des Conings voornemen te
stutten ; eerst was zyn May' van meeningh gemelte gesanten met het schip, de
Princesse Royael, over te senden, maer, alsoo desselffs vertreck te nae op handen
was, soo stonden deselve, na het seggen van den Berckelang, met eygen vaertuygh te
volgen; het valt, zeyt den coopman Poolvoet, veele grooten in Siam seer hard geen
Chinesen op haer vaerluygen te mogen gebruycken, om datse daer door apparent
haren handel nae verscheyde plaetsen zullen moeten staken.

Nae het vertreck van den commissaris, de Bitter, heeft den Coninck d’onse
wederom moeyelyck gevallen om restitutie van 8400 guldens van Opra Sinorat,
waerin den coopman, Poolvoet, meent, dat hem satisfactie behoort te geschieden, om
dat syu May zich die zaeck seer schynt aen te trecken.

De overschoten porceleynen, uyt des Conings jonck gelight, syn noch niet aen
de man geraeckt; de coopman, Poolvoet, heeftse verscheyden reysen aen des Conincks
facloors gepresenteert in belalinge van de 6650 guldens, die aen zyn May' noch
moeten uyltgekeert worden, maer sy hebbense geweygert aen te nemen, soo datter
apparent de gemelte somme by vercoop niet van gemaeckt sal worden.

De gewilde coopmanschappen zyn alle met ordinarie winsten voor gereet geldt
vercocht, dat de cassa vry wal gesty(ll heeft; anders zouden d'onse genoodtsaeckt
zyn geweest een goede somme voor twee percento ter maent op intrest te nemen,
het welck evenwel in ’tgeheel niet naegelaten heeft connen worden, om dat den
Coninck aenhieldt om betalinge van die penningen, voor ons opbreken uyt Siam op
intrest van hem gelight, als mede van het sappanhout, te dier tydt op credit ontfangen,
samen bedragende f 51145:8:12, tot voldoeninge van de welcke 250 catly Siams
op intrest gelicht is; doch stont ’tselve eerst daegs weder aflgeleydt te worden,
alsoo daer op 16 November van Japan was comen te verschynen de fluyt,
Buyenskercke, met 70 duysent teyl Japans schuyt silver, waer mede den coopman,
Poolvoet, verhoopte de negotie tol naeder ontset te zullen connen vervolgen.

Tegens aenstaende jaer, 1665, doet hy weder een nieuwen eysch, soo
van coopmanschappen provisien, als gereetschappen; ende wenschte wel, dat de
coopmanschappen in Mey aenstaende konden voldaen worden om noch partye van
de selve aen de Castlilianen van Manilha te verhandelen, die daer in February
verwacht worden.

Met de gemelte fluyt, Buyenskercke, die den 25"" November nae Malacca
voorlgeseylt is, syn mede tot Siam gekomen de voornoemde Mooren van Opra
Ninorals jonk, die in de Luquecse eylanden gesneuvelt is; deselve brachten lydinge, dat
de jonk, door den Coninck van Siam desen jare nae Japan gesonden, daer niet verschenen,
maer uyt vreese van onse schepen binnen Gochinchtna geloopen was, het welck in
Comp negotie niet dan goet kan veroorsaecken ende apparent de Siammers voor die
vaert sal doen schricken.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
