688                         22 JULY.
De commandeur, van Voorst, na dat hy op Tidore door de onse hedektelyk daer na
vernomen hadde, heeft hem dese tyding eens voorgehouden, maer Saifoedyn heeft het
selve sterkelyk ontkent, met groote proteslatien en beluygingh van zyn onschult.
Ende, nadien het alder geringste vonkje daer van in hem niet bespeurt en is, meent
de commandeur, dat het niet vremt en soude wesen, dat sulx voor desen door den
onthoofden capitain laut en zynen aenhangh uyt den Spaensen koker sal gestrooyt zyn,
om tusschen de Comp en Tidore twist en krackeel te zaeyen. Een oog in ’t zeyl
te houden en can evenwel niet schaden.

De Coning Mandarsaha en maekt nu geen gewagh meer van zyn ryk te
resigneren. De zinnelykheyt, die syn ho: voor desen gehad heeft om de overgecomene
princesse, Poetry Jeloos, te trouwen, is naderhand geheel verdwenen, voorgevende,
dat sy te leelyk was bepokl en te veel Spaense grepen over haer hadde. Sy wort
echter na hare qualiteyt gerespectcert en onderhouden. Tusschen den Houccum Sengadje
ende den burger, Kraen Leenders Geel, is corts na het afsenden van de jongste advysen,
te weten op den be" September 1665, een hevige questie ontstaen, waer door heel
Ternate bycans op de been raekte en de Coning van Tidor al begon te loeren, of er
in dit troubel water voor hem niet te visschen en zoude vallen. Maer de sake is
noch eyndelyk, na vele moevte en hacquetten, door den Raed van justitie in Ternate,
geadsisteert met des Conings raedspersonen, beslecht ende den gemelte Hoccum, om
dat hy des Conings oom was ende sigh in den afval van Callematte getrouwelyk
gedragen hadde, met een amende van 180 r vrygekent, te verdeelen: 100 r voor
des Conings raed, 50 voor de smert van Craen Leenders en 50 voor meesterloon.
De Coning heeft den commandeur op den 5" February lestleden heymelyk geklaegt,
dat niemant van zyne raetsheeren hem in 2 of 5 maenden en hadde besocht, niel
wetende, wat sulx beduydde. De commandeur heeft syn ho: geraden, dat hy ’t noch
wat aensien zouw. ’tZouw connen zyn, dat ’er wat schuilde, hoewel men ’t niel
en weet.

De Boutonse gesant, verleden saysoen in Ternate gecomen, is den 16" September
16635 weder na huys gekeert, doch niet met al te grooten genoegen, alsoo hy syn
oogmerk niet en heeft connen bereyken en tegen syn meeningh te lang opgehouden
is geweest. De Coning Mandarsaha hadde deselve met 2 chaloupen laten convoveren,
welke den 4" December daeraen volgende weder in Ternate zyn verschenen met een
brief, van den Coning van Bouton aen zyn ho: geschreven, waerin hy onder anderen
zeyl, dat hy, na den Ternataensen brief geopent te hebben, bevonden hadde, dat de
Ternataense schandvlek (zoo luyden de woorden in het translaet, daer van tot ons
overgecomen), die sedert de tyden van syn Hoogheyts voorvader, Bab, tot heden
ongesuyvert volcomen wesen gehad heeft, door zyn ho: uytgewischt en gesuyvert sy
geworden. Of het en moet niet wel overgeset zyn, of het is een raedsel. Wyders
adviseert hy, dat 2 kleyne negeryen hem afgevallen zyn ende vergelykt Bouton by
een schoone vrouw, die veel gevryt wort, maer lol schade en schande van de kroon
Ternate. Ende, dewyl hy oud en swak is, defereert hy de regeringh van Bouton
aen den Coning van Ternate. Mits welken den voorslagh van haer Ed, rakende de
neutraliteyt van Bouton tusschen Ternate en Macassar, zyn ho: soo heel wel niel en

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

1
1
4
ij
