18 AUGUSTUS.                             555

De gouverneur, als gesegl, den 9" April tot Maslupatnam gecomen wesende,
is voort na Palicol en Dacherom gereyst omme de comptoiren aldaer te visiteren.
Ende heeft bevonden, dat den ondercoopman, Joan Soury, in Dacherom als opperhooft
residerende, 4650 pagoden onder de coopluyden deposito hadde uytgeset tegen
2 ten 100 ter maend, mitsgaders enige andere pagoden voor zyn reecquening hadde,
berustende onder Padmanaba Bramine per reste van gestreken voordeelen uyt de
nameting van te corte ende smalle lynwaten, te samen metten interest belopende over
de 5000 pagoden, except den nilly, waer van den incoop alleen bedraegt 1100 pagoden ;
mits welken, alsoo sulx strydigh was tegen de ordre van de Comp, aldaer gegeven,
"de gouverneur denselven van daer gelicht en tot Maslupatnam afgebracht hadde om zyn
proces tot Palleacatta te maken, ’t welk op Maslupatnam niet en conde geschieden,
vermits den E. Caulier hem in swagerschap bestond. Zullende de coopman, Gerrit
Backer, zoo lang de zaken in Dacherom waer nemen, tot dat de coopman, Simon
van Groenewegen, daertoe geprojecteert, van Bimelepatnam zoude wedergekeert zyn.
De andere comptviren in Golconda en Bimelepatnam en heeft de gouverneur self niet
connen visiteren, doch heeft daertoe na Bimelepatnam gecommitteert den coopman,
Francois Thivart, en de ondercoopman, Groenewegen, hier voren genoemt, oordeelende,
dat het comptoir aldaer om het guinees lynwaet en de negros kleeden niet en
meriteert aengehouden te worden; ende zoude het jachtie, Pipeli, tot de lichting van
dien gebruykt worden. Heeft wyders tot Maslupatnam op verscheyde poincten, na
voorgaende deliberatie en resumtie van de schriftelyke advysen, by de residenten tot
Maslupatnam daerop gegeven, ordre gestelt, namentlyk :

1 dat alle doeken op Maslupatnam voortaen zullen ontfangen worden, zodanig gesorteerl,
als tot Palleacatte gebruykelyk is, houdende van elke soorte, in den ontfang van
de dagelykse in te comene lynwaten, bequame monsters om naer deselve ’t naeste
jaer met te beter verslant en kennisse weder den ontfangh te reguleren ;

2 dat de reductie der pagoden in de boeken na de generale hoofd-reductie tot
Batavia te reguleren een nodige en proffitable zake zy ende dienvolgens aen haer
Ede wert vertoont, als zynde daertoe niet gequalificeert ;

5 dat de prys der doeken, die de coopluyden aen de Comp leveren, voortaen
gereguleert sal worden naer hare eygentlyke weerde; ende dat daerom het verlies
op het silver ende goud alleen ten laste van de Comp sal comen om op de
kleeden in facture vergeleken te worden; het welk alleen te verstaen is tot
Maslupatnam, zullende de andere comptoiren, daeronder behoorende, by haer vorige
costume continueren, tot dat op de vaste monsters zekere prysen zullen wesen
beraemt, zonder acht te nemen op eenig verlies aen gelt, om het voortaen alleen
te laten, gelyk gesegt is, ten laste van de Comp";

5 dat men voor als noch de cortagie in zyn geheel sal laten, tot dat men ondervinde,
of ook de coopluyden haer niet en conformeeren met zodanige prysen, als op de
voorsz. monsters staen gemaekt te worden, zonder dat op cortagie of op verliesen
van ’tsilver ietwes gecompenceert of het allerminste reguard gedragen sal worden ;
en, ingevalle van neen, dat men het dan noch wel can continueren en haer tot
nader ondervindigh in die gewoonte satisfactie doen;

as    Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
