30 DECEMBER.                            595

hem geen goet vrunt en syn; maer wy sullen van hem soo hoogen prys niet konnen
bedingen, als wel van andere coopluyden.

Sedert het jongste schryven waeren van Cassimabasaer afgekomen 555 halen
zyde; daer onder syn 86 balen, die wat slechter syn als de andere, zynde uyt de
geheele partye uytgeschoten; anders is de zyde dit jaer meer als gemeen schoon
bevallen. d’Opperhooffden sullen debvoir aenwenden om noch 150 halen hy een te
crygen, maer syn beducht, dat sy den vollen eysch met de Maert schepen niet zullen
konnen voldoen: -1e om de schaersheyt van de comptanten; 2 om de cortheyt van
den tydt; 5 om het woelen der inlandsche coopluyden; en ten vierden om den over-
last, die des Nabals coopman, Partaphe, de inwoonders aen doet, hebbende haer met
geweld 100 packen zyde aflgedwongen.

Tot vervolg van den handel tot Pattena derwaert gesonden 20280 r.

Gelyck mede na Decca 24000, daerse haer tot nader ontset mede sullen
moeten behelpen.

Den incoop van hennip tot Pipely een begin te nemen 1', man tegen 2 vr’.
dat beter coop is als tot Ougly; de opperhooffden maeken staet van 2000 man
in dien tydt van 5 maenden te sullen konnen bemachtigen; maer den directeur heelt
ordre gegeven, dat zy den incoop al sachiens zouden vervolgen om geen rysingh in
de prys te veroorsaecken.

Den ondercoopman, Tido Geesdorp, was uyt Bellesoor tot Ougly aengecomen,
mede brengende een rekeninghe van onkosten ten bedrage van r, 5570:12N,
zynde gemaeckt in den tydt van 16 maenden, alleen maer om in te vorderen de
uytstaende schulden van de voyagie nae Kanka, bedragende volgens de boecken noch
f 10555:2:12, zonder dat evenwel een stuyver daer van ingekomen is. Den
directeur versoeckt ordre, waer op hy die onkosten sal brengen, off op de gemelte
voyagie, off wel op het comptoir Pipely; ende om datter tot Bellesoor niet veel en
valt te verrichten als eenelyck acht te nemen op het bedry(f der Engelsen ende om
possessie van Comp: logie niel te verliesen, soo oordeelt den directeur, dat die
residentie wel door een adsistent ende 2 5 pions waergenomen kan werden;
oock schryven de opperhooffden tot Pipely, dat sy op het aenkomen ende vertreck
den Engelse schepen wel een keer derwaerts souden kannen doen; en sal zyn E.
dienaengaende ordre verwachten.

Met de scheepjens, Westwout ende Perkyt, die volgens het jongste schryvens
voor Pipely waren gearriveert, is tot Bengale aengebracht, namentlyck met den
Perkyt 8000 Spaense realen, 29900 abacys, 76 sacken salpeter ende 155 sacken

peper, ten bedrage van...................s.. eenen enen f 46809: 4: 8
met Westwout  47000 contante ropias, bedragende

met de oncosten ende twee maenden verloopen intrest, elc......  58244:11 :-
noch syn tot Bimelepatnam in ’tfluytie, de Perkyt, gescheept

11 packen negros cleden, costende. ..... .....-............  1924:10: 7

samen ......... f 106978: 5 15

Ende maeckt den gouverneur, Speelman, calculatie, dat hy Bengale heeft
gesecoureert met 580 duysent guldens, dat wel een redelyck ontsel is, maer het sal

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
