178                                  12 MEY.

soo wy voordeel op Mallabar willen doen, soo moet den handel binnen ’s lants werden
gevoert, om de quellingen aen de stranden te ontgaen. De meeste vervoering geschiel
door het district van Palacatchery. De prins van dat gewest is een recht onderdaen
van de Cochinse kroon ende quam de gouverneur voor svn vertrek na Cananor
expresselyk hesoeken. Zvn land is 4 dagreysens van Cochin gelegen, grensende aen
de gewesten van Madure. Hy, over het niet vervoeren van den peper door syn land
aengesproken, gaf tot antwoort, dat hy genootsaect was den weynige peper, die in
syn land groeyde, aen syne geburen, die van Madure, te verhandelen, of anders met
haer in geen vrundschap conde leven, maer dat hy ordre soude stellen om geene peper
van ’theneden land te laten passeren. Het contracteren met die van Mangaty en
Erpolin is den commandeur, Coulster, aenbevolen. Maer om de leverantie van peper
weder te doen scheut nemen, wierd de gouverneur genootsaect te ordonneren, den
prys van dien te verhogen tot 14 en 15 rd, ', gelt en , goet, en des amphioens
lot 75 of uytterlvk GO peper; hebbende ditmael geen amfioen uyt Suratte of Bengale
derven ontbieden, mits den grooten voorraed, die in de pakhuvsen is. Den peper tol
11, stuyver ’t te krygen, daertoe en is geen cans. Daer by comt noch het
verschil tusschen den Coning van Cochin ende die van Porca over het wegen van
den peper tot Cochin, waerinne nochtans voor ditmael geconniveert is, om d'Engelsen
daer van te ontsetten, betalende daer voor tot Porca 17 rds, doch sonder consequentie.
De gouverneur is, op de instantie van den Porcatsen Coning, in de wederom reyse
van Cochin tot Porca eens aen geweest, doch de conferentie is van weynig emporte
uytgevallen. Ende, dewvyl het concept daer henen leyt om in de landen van den
Teckencour ende Berkencour den peper op te copen en deselve van het land van Porca
te diverteren, zoo heeft syn FK. niet geraden geacht hier enige propositie van
een pakhuys aen strant te doen, ook ongemeene mildigheyt tegen desen superben
Coning te plegen. 'tBleek syn E. nu ook een misverstant te syn, dat de gouverneur
de Mallabaerse Ragias in persoon binnen hare residentie gaet hesoeken. ’tCan beter
en met meer respect door de mindere ministers geschieden.

Na gemaecten overslag van de winsten, die de Comp uyt hare negotie in
'tland van Cochin soude connen trecken, by d'heer van Goens gecalculeert op 150
duysent gulden, doch by den gouverneur, Hustard, noch onseker gestelt, is de
fortificatie van Cochin, aen de buytenste riviercant geprojecteert, ingetrocken te worden
in een fort met 5 punten, welke tot in hare centrums 50 roeden van den anderen
sullen syn gelegen, hebbende de verevschte spaersaemheyt en haer Ed: ordre syn
E. verhindert de rivier na den evsch te besetten en sulx de nieuwe geprojecteerde
fortificatie grooter te begrvpen, welke intrecking dan een hesetting van 200 militairen
sal excuseren. Ende daer moeten 200 man buyten nodige beseltingh aengehouden
worden omme den Coning van Cochin, die noch: sao onvast geselen is, lecen svne
vvanden te maintineren. De gouverneur heeft met den selven Coning nopende de
tollen een handigh accoort getroffen ende daerinne bedongen, dat de Comp" en hare
burgers in de stadt Cochin van tollen cxempt sullen wesen; ook dat wy daerinne
even soo veel als de Portugesen voorhenen hebben te participeren. De capitain, van
Reede, is van het penningmeecster-schap voor af ontslagen, maer het ampt van ragiadoor

an                       Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ene an nar

anne

en en er ne     en
