is MEY.                                  195

doch niet dan met gewelt; alle vaertuygen, die enige de minste peper, houtwerk, als
vele andere, verboden waren na Persien, ’t Roode meyr, Suratte en andere plaetsen,
daer die waren werden geconsumeert, vervoert, voor goede prinse verklarende,
schoonse met hare passen versien waren. Houtwerk is in Warain seer getrocken;
Cochin geeft veel hout uyt. De gember, in Cochin vallende, sal, gedroogt, voor Persia
wel mogen afgaen. Cananor hadde 70 duysent  cardamom opgedaen, daer
Persia nochtans maer 15 a 20 duysent hadde geyscht. Op Wingurla en syn
geen vrachtgelden te verdienen zonder misnoegen aen die van Visiapour te geven.
Over de onhebbelykhevt van den schipper op ’tjacht, de Schelvis, Gerrit Bedocht, wert
in de Wingurlase brieven geklaegt. Ons scheepsvolk moet daertoe gehouden worden,
dat sy de passagiers geen overlast aen en doen. Aen 100 duysent ft coper jaerlyx
sal Persia genoeg hebben. De ordre angaende de nalatenschap der overledenen sal
naegecomen worden. Zyn E. is verwondert, dat het fluytje, Hilversum, verleden jaer
svne reyse van Mocha na Persia niel en heeft connen gewinnen, daer nochtans
Mascatte van April tot September van Mocha can bevaren worden. De overjarige
cauwa en can soo veel niet gelden, als die versch aencomt.

Den eysch voor Batavia sal voldaen worden. De tutia voor ’t vaderlant sal
in Augusto volgen, zynde in Kirman genoegh te krygen; ook het zoet hout in
Phercomat. Galiga is in Persia onbekent. Aengaende de vruchten, daer de zeep
van gemaect word, syn E. zeyt, dat dese zeep alleen dienstig is tot wasschingh van
tlichaem en niet van syde stoffe of anders. De Kirmanse wol en is geen lammeren,
maer bocke-wol. Hier van worden de allerfynste alcatyven voor den Coning ende de
grootste van ’tryk gemaect en voor alle andere soorten gestimeert. De ordinarie
taprlten werden van schapenwol gewerkt en niet van lammeren wol; want het
lammeren hayr valt te cort ende en can soo wel niet gesponnen worden. Ook en
worden in geheel Kirman geen lammeren geschoren, maer wel duysenden om haer
korthayrig, grauw of swart gekryst vel, daer bonte mutsen en andere kleedinge van
werden gemaect, gedoodt. Het schynt een eygenschap van ’tlant van Kirman en
Herrat te wesen, dat het vee aldaer soo sacht van wol valt als in geheel Persien
of elders. De schapen werden alle jaren eens geschoren; d'eerste mael, als het schaep
een jaer out is, geeft de beste wol, het tweede jaer wat slechter en het derde jaer
heel grove. Na die tyt wert de wol tot grove werken gebruykt, zoo dat d'eerste
scheering de lammeren wol sal wesen, die gemeent wort. Dese eerste geschoren wol
wert van ider beest noch in dryen gedeelt, in cahessa, barigo en pee. De directeur
is bericht, dat alle tgene van lammere wol can worden gemaect, ook van bocken
wol wort gemaect, zynde het werk van de beste hockenwolle, als daer syn alcatyven,
chiaals en anders, wel de helft heter in deugd en prys als hel werk van fyne
schapenwol. ’tEn comt niet van doode hoeken, gelyk men tot noch toe gemeent heeft,
dat onder dese wolle somwylen enige wolle loopt, daer. kleene vellekens aen hangt,
maer ’tcomt hier van daen, dat de baeken door droog weder geen goede weyde gehad
en hebben ofte mager gekemt worden; want de wolle is heter, wanneer de boeken
goet voedsel ende weyde hehben ende werden dan selden die vellekens daer aen

gevonden. Sprekende van de grootte der wyn- en rosewaters flessen, ook van de
DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                  13

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
