17 DECEMBER.                        550

zit, en noch te meer, om datse de Comp de marckt bederven. Een ander jachtjen,
loebehoorende den Ceylonsen burger, Jaa van der Hoeven, was met syn ingeladen
sjancos op de bancken voor de Ganges gesneuvelt.

Het geyschte voor Ceylon sal voldaen werden en, schoon den amphioen
afgeschreven is, zal echter de geen, die in voorraed leyt, derwaerts gesonden worden
op hoope van winst, zynde goedt coop ingecogt.                    .

d'Heer directeur, van Heyningen, hadde wel gewenst gexcuseert te zyn van
het ondersoeck op de beschuldigingh der Patenase delinquanten, Agges ende Kelck,
tegens de heer van den Broek; zvn E. sal die commissie echter na vermogen
uylvoeren ende eerst van Cassimabasaer beginnen; maer, soo lang den nabab Sjah
Istachan tot Ragimahol blyft, en zal ’t wel niet willen lukken, alsoo den directeur
bedugt is, dat hy derwaerts ontboden zoude worden; als syn Hoogheyt vertrocken
is, sal syn E. alle vlyt aenwenden om achter de waerheyt te komen en haer
Ed van zyn verrigten een getrouw rapport oversenden; soo sal syn E. mede den
particulieren handel met alle cragt zoecken te weren en daer tegen de vereyste
ordre stellen.

Den 15en Augusty heeft den directeur een missive over Agra, Suratte en
Persia aen de heeren 17""2 geschreven ende haer Ed" daer by berigt gedaen van
Comp' staet en negotie tot Bengale.

De verbeterde persoonen bedancken haer Ede, gelyvck oock den coopman,
Wachtendonck, hesonderlyck doet, voor dat hem zyn huysvrouw toegesonden is. Den
ondercoopman, Weyns, heeft zyn acte van verbeteringh niet aengenomen; den
coopman, Essinghs, is overleden, in wiens plaetse weder tot Ougly sal gebruyckt
worden den coopman, Joan Velters, en sal den coopman, Jacob Verburgh, als opperhooft
na Patena gesonden worden; den coopman, Jacob Tierens, sal de tweede plaetse tot
Cassimabasaer bekleden ende den fiscael, Dirck Indyck, de bedieningh van packhuys
meester tot Ougly; den ondercoopman, Jacob Prippelnagel, sal waernemen de
administratie der generale ongelden, mede tot Ougly.

Den directeur eyscht een goede zeyl chaloup ofte twee om op de Ganges
gebruyckt te worden; het timmeren van vaertuygen sal men voortaen excuseren; de
kettings van de gesondene tonnchoeyen sullen wat langer gemaeckt worden om op
de droogte wat meer spelens te hebben; den incoop van harpuys zal oock gexcuseert
worden, alsoose op Malacca wat beter coop is.

Den gewesen gouverneur van Ougly, Mamet Saryft, heeft pretentie gemaeckt
op eenige penningen, die den directeur, van den Broeck, voor syn E. rekeninge aen
onse coopluyden tot Agra heeft geremitteert om door deselve getelt te worden
aen eenen Gosia Aly, die, soo het schynt, daer mede niet oprecht heeft gehandelt; dan
gemelten heer Saryff is afgewesen ende aen gemelten heer van den Broeck gerenvoyeert ;
ondertusschen is na Agra ordre gegeven om het resterende gelt in te houden ende
geen meer aen Gosya Aly te verstrecken.

d'Engelsen tot Pattena hebben dit jaer aldaer genegoticert 11 12 duysent
man, soo vuylen, als dobarra salpeter, als mede 5000 man borreborry ende omtrent
voor 10000 ropien aen muscus; zy hebben in de beurs moeten tasten, eerse een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
