17 ex 18 SEPTEMBER.                     3565

hiermede andermael op ’t allerdemoedigste aen UEd hoogachtbare zyne
onbedachte jonkheyt, onkunde der sware, daerop gestelde straffe, lichtverleydenheyt
deser plaetse en ’tweder becomen van ’t vermiste soo goedertierentlyk over
hem gelieven in achtinge te nemen, dat hy, voorsz. misdadiger, daer door van
'tanders geducht, openbaer aenklevend schandael moge blyven bevryt en soo
veel genade ende barmhartigheyt bewesen, als UEd hoogachtbare aen desen,
des seer behoeftigen, misdadigen jongelingh, overvloedelyk genoeg machtig zyn
te connen en mogen vryelyvk aen hem oeffenen en doen blyken. Voor welke
dan zeer uytmuntende grote weldaed, niet alleene hy, misdadiger, maer ook wy,
ondergeschrevene, aen UEd hoogachtbare seer ootmoedige daerom smekende,
als mede ook zyne andere bloedverwanten in Europa, ons tallen tyden tot
volcomene schuldige dankbaerheyt aen UEd" hoogachthare sullen verplicht
houden en erkennen en steets, na ons vermogen, trachten te bewysen, datwe
zvn en blyven.
Onder stont: Ed hoogachtbare heeren, uwer Ed' ho: a': aller
ootmoedigste dienaer en dienaresse,
(Was getekent): FREDRIK COJET,
HELENA DE STERKE.
In margine stond: Baravra, den 17" September 1664.

Ende is by haer Ed goedgevonden den supplianten te laten aenseggen, dat haer
versoek niet en can werden geadvoyeert, maer dat men de justitie daermede sal
laten gewerden.                                                   ’

18 d’. gaet des morgens d’E. Joan van Wesenhage met het jacht, Purmerlant,
na Andragiry, medenemende een cargasoentie comptanten en kleeden, ten bedragen
van f 46050: 5:5, om aldaer in goud en peper om te zetten. Den inhout van zyne
instructie bestaet in de volgende poincten:

dat hy met de Coningen aldaer op het stuk van den peperhandel en om die
alleen, met uytsluyting van alle andere natien, te verbinden een bondig contract sal
zien te maken of immers het selve brengen op den voet en in conformit van het
contract, met die van Palembang gemaect;

dat het zandgout in dit contract niet en sal begrepen ofte daer van eenig
vermaen gedaen worden, maer dat men het selve van de bergluyden zal moeten sien
te krygen en sulx tegen 14 en 15 Spaense r comptant en 16 r in kleeden, de
teyl swaerte;

dat men den jongen (Cloning, die het bestier der negotie in handen heeft, meest
zal caresseren ;

dat men trachten zal op de gewoonlyke tollen enige vermindering te brengen ;

dat men het uytborgen sal myden, maer dat men evenwel aen de Coningen
voor eerst wel wat sal mogen firen;

dat men met de Manicabers in geen verwydering moet geraken;

dat men de delinquanten van onse zvde aen de Coningen ter straffe niel
sal overgeven ;

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
