Maert Anno 1664.

1 d’. comt een vaertuyg van Palembang. De nachoda verhaelt, dat eerstdaegs
eenige gesanten van daer herwaerts zouden comen, waer onder zoude zyn een van de 2
grootste sabandaers. Wyders, dat d'Engelsen met een vaertuyg daer aen geweest en
wegens de vryheyt van den handel gesproken, maer geen contentement becomen
en oversulx uyt verstoortheyt in de negerye geschoten hadden, zoo dat daer door een
vrouw van aensien deerlyk was gequetst geworden; dat derhalven de regering van
Palembang het vaertuyg, daermede d’Engelsen aldaer verschenen waren, hadde doen
aenslaen ende men nu raed zocht, hoe men de zaek zoude byleggen. Men meende,
dat een plaester van 100 rd’ die wonde genoegsaem zoude doen heelen.

2 en 5 d. niet bysonders voorgevallen.

4 d. comt de jonk, Nieuw Japara, van Jamby, geladen met 103526 catty
peper, ten bedragen van f 24503:6:6. Ende ontfangen daermede een missive, door
d'E. Andries Bogaert en de raed, aldaer residerende, in date den 19" February lestleden,
met een aenhangsel van den 22 derselver maend, aen haer Ed geschreven, houdende
advertentie van ’t gene sedert zynen jongsten van den 24" November des verleden
jaers in Comp handel aldaer was voorgevallen en voorts van het bedryf der omleggende
gebuervorsten, namentlyk: van Johor, Bantam, Palembang en Manicabers. Om van het
laetste eerst te spreken. By de eerste missive wort verhaelt, dat eene Souranagara,
die men meende, dat eerst na Bantam zoude gaen, nu gedestineert is te gaen na Johor
omme den jongen Coning aldaer te vragen, of hy syn vrouw, des pangorans dochter, wil
comen besoeken of niet’ Zoo niet Of hyse dan op Johor wil hebben Soo mede niet
Of hy dan het houwelyks verbond, met haer gemaekt, aen stucken scheuren wil en dat
Jamby in dt cas daertoe mede wel genegen is. Maer by het aenhangsel wort geseyt,
dat de jonge pangoran de resident, Bogaert, te kennen heeft gegeven, dat niet Souranagara,
maer een ander persoon van veel geringer conditie derwaerts zoude gaen en den
jongen Coningh van Johor voorstellen, tgene hier voren verhaelt staet; ende hadde de
Pangeran wyders verklaert, dat, soo hy geen redelyke conditien en wilde aennemen,
hy nootsakelyk met hem in oorlogh soude moeten comen, versoekende, dat d’E. Bogaert
daer over aen haer Ed wilde schryven, om haer sentiment daerop te hebben.

Het houwelyk van den jongen pangoran is zeer stil. Daer zyn 2 personen
uyt synen naem na Bantam gegaen, onder andere om te sien, wat voor een slag van
een vrouwmensch des Sulthans dochter zy.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
