284                                18-21 JULY.

in vrolykheyt doorgebragt wort, tot dat wy des avonts weder in ’t casteel comen,
hebbende d'heer Overtwater alleen het huys hewaert.

Ondertusschen is de resident, Ockersz, met het jacht, Lansmeer, van Bantam
gecomen. Alles staet daer noch wel.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. des morgens gaen de fluyt, Vogelesang, en ’t jacht, Amerongen, na Japan
met een lading geyschte coopmanschappen ten bedragen van 184878 guldens; ende
wert by haer Ed in de missive, daermede derwaerts afgaende, gecalculeert, dat Japan
dit jaer in alles sal becomen 1650 duysent guldens. Den eysch voor ’t vaderlant
wert hier nevens mede gesonden ende wyders geordonneert :

dat geen adsistenten of andere supposten meer over behouden zullen worden,
als tot den nodige dienst vereyscht wort;

dat ook geen Japanse dienaren ofte Nederlanders meer na Jedo mede genomen
zullen worden, als ten hoogsten nodig zy;

dat de jachten, Alphen en Sparendam, beyde te samen zullen herwaerts comen
met het gene voor ’t vaderlant geprocureert is;

dat een van de schepen, uyt Japan na Malacca gedestineert, Siam en passant
sal aendoen om het silver aldaer over te geven, dat aldaer vereyscht wort;

dat het Surats cargasoen zoo tydigh sal afgesteken worden, dat het voor 16
Meert 1665 mag in Suratte zyn.

Ontfangen een briefken uyt de straet Sunda, door d'opperhoofden van ’t schip,
'tSlot van Honingen, een haer Ed geschreven, houdende advertentie van hare comste
aldaer uyt het vaderlant.

Ende comt het jacht, ter Veer, van Banda over Bima en Japara met 42 corven
wittebroot-suyker ende enige houtwerken, tot Japara ingenomen. Waermede ontfangen
een briefken, door den resident, Luton, aldaer in date den 16" deser lopende maend
aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat aldaer van Griss verscheyden
Bandanesen waren gecomen ende verhaelt hadden, dat Crain Crongro omtrent 500
mannen, vrouwen en kinderen uyt Macassar hadde vervoert; dat ook tot Japara
dagelyx veel Macassaerse coopluyden met hare familien met ledige vaertuygen waren
aengecomen, verhalende, dat de meestendeel van daer na de Maleytse quartieren
en andere plaetsen waren vertrocken, dewyl de regering van den Macassaersen
Coning haer niet en behaegde. Van de Palimbangers en hoort men nu geen meer
reppen.

21 d’. keert de chaloup, die met het fregat, ’t Wapen van Batavia, uytgesonden
is met een briefken, door den schipper, daerop bescheyden, by de hoek van Carang
Hondalang op heden aen haer Ede geschreven, houdende advertentie, dat hy verscheyden
Bandanese vaertuygen, na Batavia gaende, bejegent ende van deselve verstaen hadde,
dat enige Macassaerse vaertuygen, aen Dermayo geweest, van daer weder vertrocken
waren; dat ook op Serebon 3 Macassaerse vaertuygen lagen, die na Bantam wilden,
benevens 8 of 9 Bantamse vaertuygen, die de voorsz. ofte andere Macassaerse
vaertuygen waernamen om haer te convoyeren. De schipper geeft ook te kennen,
dat hy noch maer voor 14 dagen versien is.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
