k64                          D3--25 OCTOBE.

23 d’. ontfangen een briefken van Bantam, daor den resident, Ockersz, aldaer
fn date den 21e" deser lopende maent aen haer Ed geschreven, houdende in elfecte,
dat, na dat hy met de chaloup, den Hector, op den 18-" deser van hier derwaerts
ws vertrocken, hy den 20"" aldaer was gecomen, vindende, dat de Sultan noch op
Tnara was, besig met een gracht rondom syn lusthoff te graven. De Engelsen syn
besig met haer jachje, de Noot, toe le takelen om met den eersten over Macassar nac
Poule on gesonden te worden. Den agent nam het in 'teerste seer euvel op, dat
Vincent Vette alhier aengehouden wiert; seer scheldende op de regering van Batavia
en den gouverneur van Banda. Doch, na dat hem de resident onderricht had, dat
gemelte Velte dagelyks vol en sat geweest en daer door nu gelyk als van syn
zinnen berooft was, zeyde den agent met een lacchende mont: tk mag wel lyden,
dat haer Ed’ op Batavia den schelm doen ophangen, als maer onse Comp voldaen wort
ven 'Igeen hy aen desloc len achteren is, alsoo hy anders niet dan questie maeckt en
by alle dese natten, soo groot, als kleen, en den haet is.

     Crain Crongro heeft van de Engelsen 6 stucken geschut, 6 iser schietende,
gecocht en op 2 van syne jonken geleyt, in meening om met alle syn geselschap met
den eersten te vertrecken na een eylant, genaemt Sourobouro, gelegen op de cust
van Borneo, omtrent Banjarmassing, em aldaer syn residentie te houden.

De nieuwe logie sal binnen 2 of 5 dagen begonuen worden. -

24 d’. des morgens gaet het jacht, het Kalff, nae de Caep de Ronne Esperance
voor uyt, met rys en andere nootwendigheden, ten bedragen van f 28985:6:9; ende
werden daermede beantwoort de brieven, desen jare van daer becomen, bestaende den
inhout van dien in de volgende poincten:

dat aen Mauritius soo veel niel gelegen en is als aen de Caep ende dat derhalven
het werk op Mauritius geheel buyten laste van de Comp moet gehouden worden;

dat de jaerlyxse visite van een commissaris niet heel nodigh en is;

dat men in ’tstuk van den lantbouw daer na moet trachten, dat de Caep by
sich selven can bestaen ;

dat de dantreysen voor een wyl mogen opgeschort worden;

dat een steene fort voor de Comp al een sware last sal syn;

dat de schippers over de quade gestalte van de provisien, na de Caep gesonden,
tenen aangesproken te worden;

dat dit jacht, het Calf, terstont na syn ontlossing weder herwaerts sal
keereri.                                         :

Na de middagh is ter vergadering van haer Eid goetgevonden de fluyt, den
Ulisses, te ordonneren van Macassar over Bouro naer Amboina te gaen om van daer
dan na Banda gesonden te worden om redenen, in de resolutie vermelt.

Noch fs goetgevonden op de missive van den Engelsen agent, eergisteren
ontfangen, te persisteren hy de vorige resolutie om Vincent Vette alhier te behouden,
volgens en uyt krachte van de placcaten van haer ho: mo.

. :35 d. des morgens gaet het fluytje, de Nachtegael, over Macassar na Banda
voer af, geladen met een cargasoentie van f 62626: 4: 13, ten behoeven van Macassar;
sullende de peper met Ulisses volgen, nevens de vloersteenen, etc, als ook de schenkagie,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

