212                                   22 MEY.

quantiteyt rys te sullen becomen, maer d'onse en hebben in de 5 weken tyts, die sy daer
geweest hebben, niet meer als 4', lasten boonties en cadjang en 7 slaven becomen,
met een weynig rys, uyt de kuylen gehaelt, alwaer het begraven was uyt vreese
voor hare vyanden, van dewelke zy dapper vervolgt wierden; waermede zy op den
hea Augustus vertrocken naer een andere plaets. 8 dagen daer na verloren sy hare
boot met 2 man; dies quamen sy des anderen daegs, zynde den 14 Augustus, achter
een eylant ten anker, op de hoogte van 20 graden, 45 minuten, alwaer sy, een ander
vaertuyg opgeset hebbende, den 21e" September weder 'tseyl gegaen zyn, doende
verscheyde plaetsen aen beneden de Pracels. Doch, alsoo sy daer veel riffen en
klippen bejegenden, die sy met groot gevaer moesten passeren, stelden sy de cours
na de baey van Antongil, daer sy ook niet en conden comen, mits gebrek van water
en dat het contrarie mousson haer verhinderde om verder op te laveren; ook was
het mousson meest verlopen; zulx, als sy soo lang gewacht hadden, tot dat het goede
mousson door waeyde, zoo soude het haer weer verhindert hebben om te keeren.
Dies resolveerden sy by tyts weder na huys te gaen, zetten den lesten October de
steven na de Caeb en quamen, gelyk gesegt is, den be" December aldaer. Vyf maets
zyn in de baey, Augustyn, by de Francen wechgeloopen en een isser onderwegen
overleden. De boekhouder, Jocchum Blank, die als hooft van dese voyagie gestelt
was, heeft in zyn dagregister onder date den 19" July nagelaten een beschryving
van het voorsz. eylant Madagascar, voor soo veel hy ondervonden hadde, die wy tot
speculatie en om dat men van dat lant noch geen groote kennisse heeft, goetgedacht
hebben hier by te voegen, luydende, als volgt.

De baey, St Augustyn, en heeft geen sleden, maer wel enige dorpen; ende,
overmits het hier vol bosschagie is, nemen d’inwoonders over al logement onder de
boomen, alwaer sy terstont van wilde palmyt-bladen hutten, bequaem om in te
slapen, connen maken, latende gedurig door hun slaven matten by haer dragen.

Aen strant, hoewel ’tbosschagie lykt, is de gront nochtans vlak met enige
duynen, maer te lande-waert in ziet men hoge bergen; is over al zant en kleygront,
maer geen steen, alsoo noch geen steen op ’tlant gesien hebben als de klippen op
strant; echter vermoeden, dat tegen ’( gebergte wel steenige gront sal wesen.

Aengaende haer regering of opperste gebiet. Alhier syn 4 capiteynen ofte
oversten, van even gelyke macht en gesag. Ider capiteyn heeft onder zyn onderdanen
syn eygen recht en laet dienvolgens de misdadigers selfs straffen, sonder imant anders
daerin te kennen. Alsser raedspleging geschiet of gehouden sal worden, verkiest hy
2 ofte meer van de voornaemste onder syn gebied tot raetsheeren en spreekt de
sententie zelve uyt; daer na wort den delinquant door die gene, die daertoe
gecommandeert worden, aen een boom gebonden en met hasegayen geharquebuseert
en, doot zynde, d'eene hant afgecapt en aen een boom by de weg vast gemaect. Dese
justitie wort gepleegt aen den genen, die eenig doodslag ofte nederlagh gedaen heeft,
maer als imant conspiratie tegen de overheyt ondernomen heeft ende ryk van
middelen is, soo worden hem al syn middelen afgenomen en hy wort gebannen en,
soo hy arm is, wort hy op vorige manier geoordeelt en gestraft, als zynde d'’enigsle
wyse, na dewelke alle criminele gestraft worden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

