11 ex 12 OCTOBER.                       599

apparent haer slagh waergenomen hebben, de onse, buyten gewoonte, daer soo
swak van volk vindende; ende meende, dat de meeropgemelde prauw noch binnen
een dag of twee in de voornoemde bocht wel zoude werden gevonden, zynde, na
syn seggen, met 10 of 11 personen gemant.

12 d’. comt het schip, Malacca, van Banda, geladen met:

15916 catty Banda macis;

10480 noten muscaten;

25 geperste oly van noteu;

12 muddeties gedistileerde olie van macis;
een weynig spermaceti;
 kleen pakje met peerlen;

220 marmelade;

106 siroop van noten;
bedragende met malcander f 68971:14. Ende hebben daermede ontfangen een missive,
door den gouverenur, Joan van Dam, en de raed aldaer in date den 22" September
lestleden aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van het gene sedert haren
jongsten van den 8" Mey aldaer was voorgevallen. Vervolgende eerst die saken, die
by de voorsz. hare jongste aengeroert waren, maer door ontstentenisse van tyt geen
verder uytcomste en hadden, ende daernae aenvolgende tgene buyten dien is
voorgecomen.

Het houwen op Poulo Ay en is nach nergens na voltoyt. De gracht is wel
afgedaen. zynde 20 voeten breed en 9 voeten diep, maer aen de wooning, met syn
ryspakhuysen, vint syn E. meer werk, als hem de basen opgegeven hadden. Nae dat
de voorsz. gracht gedaen was, zyn de slaven weder na de redout op Comber gegaen
om die verder op te vullen; de vloersteenen syn by provisie in 'tsant geleyt en het
geordonneert geschut, tot 6 toe, schietende 6 t, daerop gestelt.

Met de aenplantingh van lingoa hoomen op Rossingeyn is een aenvang gemaect,
welk geplant welig wast en veerdig voortgaet. Maer de klappus-boomen op Poulo
Pyssang en willen soo wel niet. De pady plantagie moet in de regentyt geschieden.
De Jara- ofte wondboom, gesaeyt zynde, en wil niel voort; ende nochtans groeytse
van selfs op plaetsen, daerse schade can doen. Bamboesen en cattappan bomen
comen ook redelyk wel voort.

De gouverneur is 5 weken op Rossingeyn geweest ende heeft aldaer na marber,
albaster en andere, costelyke steenen gesocht, maer geen gevonden, als alleen seker
aluyn achtige stoffe, daer van een monster overgesonden wort; heeft aldaer een
slordigh huyshouden gevonden. Aggesz en Kelk syn op Rossingeyn weer geset;
voorts is men doende geweest aen de repuratien van beddings, affuyten, etc. Zeven
metselaers worden na Batavia gesonden, die er te veel syn. Men leert daer de
slavinnen metselen en de slaven timmeren, item de spinhuys-hoeren rottang schoon
waken, ete, om haer altvt op een plaets te hebben. Zyn E. en heeft de Goenong-Apy
noch niet gevisiteert.

Hier na comt syn E. op Arou en desselfs peerlvisscherye. Den 5" Juny is
meester Joost de Haen van Arou in Banda verschenen met bescheyt, dat hy ten

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
