25 MAERT.     1           1                9

Rykloff van Goens, Laurens Pit en Pieter van Hoorn, Raden van India, zynde d’heeren
Overtwater en Thysz in den Raed van justitie geoccupeert ende sulx hier niet present.
Aen de rechterhant van syn Ed' stonden eenige ledige stoelen, alwaer den heere
ambassadeur, benevens den advocaet fiscael, den Portugeesen capitain en secretaris,
mitsgaders den licentmeester, van Ree, na voorgaende curialen, haer vervoegden,
hebbende den secretaris, Marville, plaetse genomen op de laetste stoel, naest d'heer
van Hoorn, voornoemt. Ende, na dat den heer ambassadeur te kennen hadde gegeven,
ordre te hebben van ter eerster audientie geene zaken, syne legatie betreffende, te
produceren, maer deselve audientie alleenlyk te employeren omme de vergadering
uyt den name van zyn meester te begroeten, heeft d'heer Gouverneur Generael
beginnen te moveren de instantie, die by den capitain voornoemt op gisteren was
aengewent om van hier te mogen vertrecken; ende, by occasie van dien, zyn Eerw.
gevraegt, werwaerts dese reyse zoude tenderen ’

Waerop syn Eerw. tot antwoort gegeven heeft, dat het schip gedestineert
was na Macassar ofte enige andere plaetsen, daer sy zouden oordeelen voordeel te
sullen connen doen.

Ende als syn Eerw. vertoont wierd, dat de Coning van Macassar de Comp
by contract belooft hadde de Portugesen in syn lant, tot den handel ofte om aldaer
le woonen, noyt te zullen admitteren ende dat dit schip daeromme te vergeefs
derwaerts zyne reyse zoude aenstellen, heeft zyn Eerw. gerepliceert, dat het selve de
Portugesen niet en toucheerde, alsoo sy met den Coning van Macassar zodanigen
contract niet en hadden gemaekt; behalven dat de articulen van den vrede, tusschen de
krone van Portugal ende hare Ho: Mo: besloten, medebragten, dat de Nederlanders
de Portugesen in hare vaert ende handel nergens eenige verhindering en vermochten
te doen.

Waertegen syn Eerw. by den inhout van de articulen zelve vertoont zynde
geworden, dat sulx alleenlyk te verstaen was ter plaetse, daer wy met de orientaelse
princen geene exclusive contracten en hadden gemaekt ende dat dese propositie van
syn Eerw. dienvolgende op de plaetse Macassar niet en conde werden gepast; wyders,
in gevalle de Coning van Macassar in het volbrengen van syne beloften mochte
comen te blyven in gebreke, dat wy alsdan bevoegt en genootdruct zouden zyn
omme zyn Hoogheyt daertoe te constringeren, nadien den staet van de Comp daer
aen te veel was gelegen. Ende gelyk dit van Maccassar, dat sulx ook most verstaen
worden van alle de plaetsen, onder Macassar gehoorende, ende alle andere, daer de
Comp" zodanige exclusive contracten hadde gemaekt; heeft d'heer ambassadeur
geen antwoord daerop gegeven, maer versocht, dat de vergaderingh hem dan geliefde
loe te staen, dat hy een seker middel, als een temperament in deze zake, mochte
voorstellen.

't Welk hem ingewilligt zynde, heeft zyn Eerw. geproponeert het middel
van coophandel hier ter plaetse, met versoek, dat hun mogte werden gelicentieert
hare goederen en coopmanschappen alhier te vercopen, het sy aen particuliere
luyden in de stadt ofte ook wel aen de Comp, na dat sy zouden comen goet te
vinden.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
