960                               6 en 7 JULY.

anders opgedaen te hebben als alle de vorige. De lust hegint haer al te vergaen
Zodanige reysen sullen dan ook tot nader ordre uyt het vaderlant gestaekt worden.

De commandeur, Wagenaer, begint nu weder de pen te roeren, maer heeft
niettemin om zyn verlossing na het vaderland geschreven. ’tsy om hier weder te
rug te keeren ofte voort na het vaderlant te gaen.

Keert het jacht, Lantsmeer, van Bantam met 28 wechgelopene en geroofde
Bataviase slaven, die den Sultan gerestitueert heeft. Ende hebben daermede ontfangen
een briefken, door den resident, Ockersz, aldaer in date den 4 deser lopende maend
aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat wel 60 stux slaven by een versamelt
waren, maer dat Keey Silti Nala, na Passilien gesonden om 40 stux te halen, aldaer
van een Balier gekrist was, zoo dat 52 daer van weder ontcomen en in ’t hosch
gevlucht waren. Doch daer zullen noch meer volgen, mits dat de Saltan, Keey Aria
en andere grooten de handen wat gesmeert werden.

De lading van het Engels jacht, Joris en Mattheus, bestaet in spiaulter,
zandelhout, schildpats-hoorn, cassialingua en weynig benjuyn, waermede het selve
binnen 2 of 5 dagen na de cust sal gaen om met salpeter weiler te keeren. Dese
vrunden gaen seer gedekt. Sy woelen dapper, ten eynde dat alle de aencomende
peper aen haer alleen mochte werden gelevert, maer te vergeefs, zynde den agent,
Brouwne, hy de Bantammers niet bemint.

7 d. des morgens vertrekt de commandeur, Balthasar Bort, na China met de
navolgende 12 schepen: Durgerdam, Nieuwenhove, Overveen, Meerman, Vlaerdingen.
Willigenburg. Rammekens, Caneelboom, Bleyswyk, Jonker, Nieuwendam en ter Boede,
mitsgaders de jonk, OQuemuy, gemant, hoven het ordinaris getal matrosen, met een
militaire macht van 400 koppen, in 5 compagnien verdeelt. Den inhoud van syne
instructie is verval in de volgende poincten.

Naer de inleyding, hehelsende een cort verhael van ’t jongst gepasseerde in
China, mitsgaders de resolutie van haer Ed’, daerop genomen, ende de nominatie van
de scheeps- en krygsmacht, ete. wert geordonneert:

dat de vlote regelrecht na de Piscadores sal vertrecken, doende alleen Poulo
Aur en Timon en passant aen;

dat alle Chinese jonken, in zee bejegent wordende, zonder onderscheyt, voor goede
prinsen sullen aengeslagen worden, de buytgoederen voor de Comp wel bewarende;

dat de recuperatie van Tajoan om verscheyden redenen, die daer van gegeven
worden, nu hopeloos geworden zynde, dat concept voor eerst aen een cant sal moeten
gestelt worden, als hebbende met de verovering van Aymuy en Kemuy onse reputatie
ten principalen herstelt;

dat, mitsdien de Tartaren ons een plaets aen de cust van China geweygert
hebben, het eylant Quelang in consideratie genomen is;

dat het selve daerom weder in besit sal werden genomen, met recommandatie
om dat werk vooral by de hand te nemen:

dat de geheele vlote derhalven, zonder de cust van China aen te doen, van de
Piscadores regelrecht na Quelang sal oversteken, met instructie om het selve in alle
manieren te emporteren en vermeesleren;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
