13 AUGUSTUS.                               52

civet, enige catels en ingeleyde comptoirtiens, etc, en dat voor reecquening van
particulieren, buyten des Conings goederen, zynde deselve noch enige overgebleven
oude Ceilonse caneel, peper, swavel en salpeter. Omtrent deselve tyt zyn noch twee
andere scheepjens na Mombaca afgezeylt.

Van Goa zyn voorleden December ook enige fregats naer Canara om rys
gesonden, dewelke corts daeraen met 700 lasten van dat graen wedergekeert zyn.
Met deselve fregats is mede overgecomen Malappa Maloe voor ambassadeur wegens
den neyk van Canara. Desselfs voorstel hield in d'aenhiedingh van de genomen forten
onder het oude contract wegens den peper. Den vicerey beantwoorde dese propositie
wel flauwelyk, doch vertrouwen evenwel, hy dese presentatie accepteren zal, alsoo
haer seer veel aen den peper en rys gelegen is en dat ’er maer alleen eenig different
sal leggen in den prys der pagoden, die nu vry hoger gaen als voor desen.

Den vicerey laet 40 nieuwe gallots in Bassyn timmeren om (soo men voorgeelt)
Mascata daermede in September te comen bestoken ofte tegen d'Arabiers in de
Persische golf te kruyssen. Een seker particulier, Portugees edelman had met den
Moorsen gouverneur van Mirzee een contract wegens den zouthandel gemaekt; doch,
dit selve den vicerey daerna ter ooren gecomen zynde, soo is dien fidalga seer
scherpelyk daerover gereproscheert en wel streng helast daer aenstonts van te desisteren.

Den verdreven Godormo heeft den vicerey om licentie versocht van binnen
Goa te mogen comen woonen; waerop noch geen finael antwoord gegeven is.

Tusschen den 5 en 6e December voorleden is de Jesuytse kerk, S' Roque,
wesende een seer voornaem gebouw, door den brand vernielt; werdende de schade
op omtrent 150 duysent sjerafins begroot.

Het opperhooft van Wingurla verwacht ordre, of hy by dese vrede met de
Portugese schepen aen de heeren 172er schryven mach. Hy doet mede evsch van
enige provisien. Op het sluyten der advysen quamen op Wingurla t’arriveren
Klaverskerke en Amstellant, nevens het inlants scheepje, de Vrede, van Coetsjin.
Waermede dan Wingurla verlatende,

stappen over in Seylon. En is 2 5 dagen na de jongste advysen van den
ige April de fluyt, Leerdam, met Surats cargasoen geladen, op de reede van Gale
len anker gecomen en, na dat deselve de 52 duysent ropias, die daerin voor Bengale
gescheept waren, overgelevert hadde, is soo aenstonts weder na Batavia geseylt.

Tredende nu over tot de staet van de policie en negotie aldaer, soo sullen
eerst van ’tryk van Canara en de cust van Malabar aenvangen en dan voorts op
leylant Seylon overgaen.

De advysen uyt Canara melden, dat den Badrapaneyk vergeven en zyn broeder,
inde een kint van 8 jaren, in syn plaets gesuccedeert sy; en dat, by manquement
van vereyscht ontsagh, grote onlusten en vechteryen onder de hovelingen waren ontstaen,
waerinne de hoofsen negotiant, Narna Maloe, gequetst was geworden. Maer Malappa
Maloe onthielt sich noch al binnen Goa. 8 Portugese fregats waren reels tot Mangeloor
angecomen en van daer ten versoeke van den jongen neyk Zuytwaerts aen
afgesackt tot de riviere van Cajarot, waer omtrent den prince van Cananor met zyn
leger sich onthield en grote progressen deed; dies hadden gemelte Portugesen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
