13 AUGUSTUS.                                313

mede al een redelyk capitael afsmyten zoude, en most daertoe een redelyk goet, hechte
bodem gebruykt worden, dewelke die boonties en het gereed-wesende capitael in
Mocha in de maent van July oft ’t voorste van Augusti in Persia zoude brengen; en
zoude desen bodem dan noch cunnen dienen tot het wegvoeren van de zyde naer
Batavia en soude alsoo het overhouden van cen schip cunnen gexcuseerl worden ;
en mosten dan d'opperhoofden van de negotie in Mocha noch een ander fregatje of
kleen scheepje toegevoegt worden om, naer ’t aflopen van ’t saysoen, met haer resterend
capitael naer hunne hooftplaets te retourneren, welk scheepje somwylen aldaer noch,
met vrachtgelt voor Wingurla over te voeren, een goede stuyver zoude connen
verdienen.

Maken staet, dat omtrent 60 duysent guldens in Spahau overschieten sal, wanneer
niet meer als 100 cargen zyde aen d'L. Comp wert gelevert, die ordonneren zullen,
dat stil in gout besteet en onder de zyde herwaerts gesonden wert ofte, by gebrek
van 'tgout, ’tselvige overige gelt met de zyde caffila naer Gamron te stieren.

Nemende eens generale reflexie over de negotie, soo maken rekening, dat
Cormandel dit jaer met 5, tonnen gout sal connen gesecondeert worden, Seylon
met 150 duysent 160 duysent guldens.

Tredende nu over tot den eysch, soo vordert den directeur weder van Batavia
enige coopmanschiappen, elc., als van de Japaerse, Bantamse en Bataviase poeyersuyker
600 duysent , goede, harde rompen 55 40 duysent , nagelen 50 duysent ,
benjuin cabessa 1000 , aguilhout 200 t, 10000 te Chinesen of Tonkinsen anys,
radix Chinah 1000 , 4 a 5 duysent  cubeben, campher 6 duysent catty, Siams
sappanhout 100 duysent , een quantiteyt Japans porceleyn in verscheyde sorteringen,
enige lakenen en stoffen, rarieteyten, provisien en medicamenten.

Het tweede poinct nu aldus afgehandelt zynde, treeden wy tot het derde poinct
wegens de depesche van de schepen naer diverse quartieren en hare respective
ladingen. Hebben dan den 25e Maert het jacht, Vlielant, na Suratte gesonden, op
hoop noch met vrachtgoederen weder sal connen retourneren en dan naer Cormandel
gaen of wel te dienen om daer over te blyven, hebbende 't selve schip van vrachtgoederen
le verdienen f 2549:5: en daerenboven na Suratte vervoert enige kleenigheden
voor de tafel, ten bedrage van f 1047:9: 4.

Den 172 April is de fluyt, Pegu, naer Cormandel en Bengale vertrocken, in
gehad hebbende voor Cormandel paerden, verscheyde stoffen, wyn, rooswater, tuynsaden,
provisien voor de tafel en medicinale droguen, nevens 180640 diverse sorteringe
abacys, t'samen ter monture van f 152550:9:10, en voor Bengale mede diergelyke
goederen, behalven abacys, ten bedragen van f 4429.

Van de lading van het jacht, de Schelvisch, voor Batavia hebben op de
aencomste van deselve bodem alhier gesproken; deselve heeft noch ingehad voor
Seylon 50 duysent guldens comptant. d’Oyevaer staet met het eerst gereed wesende
capitael naer Cormandel en de Vrede na Tutucurin met de Seylonse paerden en
provisien en mogelyk noch wel eenige comptanten; eu de resterende andere schepen
in tlaetste van May met het na capitael naer Cormandel te gaen, buyten de bodems,
die tegen September voor Suratte en Persia benoodigt zullen zyn.

as                          -                 Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
