508                              8-11 AUGUSTUS.

is, geen poeyersuyker en is te krygen; doch de Chinees, Chinsiko, presenteert aen de
Comp binnen een maend 200 picols te leveren tegen 4 r ’t picol.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden de predicanten,
Bartholomeus Heynen en Jacobus Maxwel, onlangs uyt het vaderlant gecomen, na
Seylon te zenden om aldaer gebruykt te worden.

Noch is goedgevonden, dat het jacht, de Cogge, en het schip, de Wassende
Maen, na Persia en Bengale respective gedestineert, tegen malcander sullen overgaen,
de Cogge na Bengale en de Maen na lersia;

dat ook het schip, ’tHoff van Zeelant, na de Westcust zal vertrecken en
’tschip, de Peerl, hier blyven;

dat de Portugees, die alhier over enige dagen wegens Francisco Viera van
Macassar is gecomen, met een van Comp' schepen passagie na de cust van Indien
sal verleent worden, mits voor vracht betalende 20 rd;

dat 2 jachten na Arracan zullen aengeleyt worden om slaven te halen.

Ook is het jacht, Purmerlant, voor Andragiry aengeleyt

9 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 8" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de duplicata van haer Ed missive, na het vaderlant geschreven en door den
adsistent, Couper, aldaer aengebragt, was hehandigt aen den capitain van ’t schip.
den Rovalen Eyk, die den 10e" deser zal vertrecken, medenemende:

Voor hare Comp":

800 baren peper;
20 lasten salpeter;
50 balen cassia lingua.

Voor particuliere:

200 potten gember ;

250 picols witte peper;

enige Japanse waren, mitsgaders rottang en weynig muscus, van Macassar gebragt.

De resident schryft wyders, met de Chinese zuyker-makers over een gecomen
te zyn, dat sy binnen 15 of 20 dagen tyts aen de Comp" zullen leveren 250 500
picols goede, witte poeyersuyker tegen 5, r ’tpicol, waer van albereyts 60 picols
aengeslagen zyn; maer, alsoo hy geen plaets in de logie heeft omse te bergen,
versoekt hy een kleen scheepje om die daerin te schepen, als ook enige comptlanten,
dewyl de Sultan zyn schult noch niet en heeft betaelt. Zyn ho: is van Tanara tot
Bantam wedergekeert.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. keert de lieutenant, Pieter Teunisz van Haerlem, met syn twee chaloupen
en 24 soldaten van Sedary, daer hy gegaen was om de Balyse moordenaers op te
zoeken. Ende heeft gerapporteert, dat hy den 9e" deser tot Sedayo mel zyn volk

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

