18 DECEMBER.                            575

langsaem voldaen, om de weleke aff te schafften was gelast geen uytschot van
coopmanschappen te doen, maer de aengebrachte peper prompt te betaelen; dog de
braminees ende insonderheyt den afgesetten Babba hebben zigh hier tegens gekant
ende den goeden Coninck van Colecoilan door den Gricol weten te disponeren, dat
le leverantie van peper wiert gestut, onder voorgeven, dat den coopman van de Comp
deselve niet en wilde coopen; ende was dit pretext gevat om eenige gebleecken
sluyekryen te verschoonen, waerinne den Gricol door seecker huys dienaer van den
ondercoopman, Sr van Daelen, geattrappeert waer ende over wien hy oock een schendige
wraeck nam, doende den selven door zyne naynos in ’tgesicht van gemelte van
Daelen onder de voet hacken; men moet, zeyt de heer Hustaert, zigh niet inbeelden,
dat de saecken tot Mallabaer oyt op soo een effen baen te brengen zullen zyn, datter
geen haperingen zullen ontstaen; echter moet de wagen altyt voort gaen, schoon de
wegh wat oneffen is.

Met het bouwen van een packhuys aen strandt tot Colecoilan sal geen voordeel te
behalen zyn. Den Coninck is wel volgens contract verbonden zulckx te gedogen, maer
daer is by gevoegt, dat het selve soo groot ende breet sal wesen, als zyn Hoogheyt gelieft.

Tot Coylan is zedert het laeste accordt van 4 fanums per ’t candyl peper alles
seer wel gegaen ende den peper handel zonder eenige onlust gedaen geworden,
'twelek gehoopt alsoo continueren sal.

Het contract, dat den commandeur, Coulster, met den Teckencour had geslooten,
wert door den landt vorst, als syne grooten seer wel betraght; de intentie in dat
werck is geweest den peper uyt de eerste handt te coopen, ’tvervoeren over
tgeberchte te beter te verhinderen ende deselve speceryen van Porca te diverteren.
Aengaende het vervoeren over 'tgebergte, die van Cochin hadden al voor de comste
van de heer Hustaert verstaen, dat de Mallabaeren het vervoeren des pepers door
seecker landt volck, Pattenes genaemt, ende die, soo wel als haere draeghbeesten, over
al de cost hebben, seer licht valt; ende off het schoon, zeyt syn E., niet practicabel zy
zulex voleomentlyck te beletten, soo en moeten daerom evenwel daerom niet slilstaen,
maer soo veel doen als men can.

Gelyvcke redenen zynder geweest om met den Trevancoster in naeder verbintenisse
le treden om hem daer door te verplichten tot de leverantie van de peper aen de Comps,
'twelck wel onnodigh zoude zyn, indien ’tgeen in syn lant wierde ontfangen, vande
leverantie des pepers tot Coilan most affgaen; maer de heer Hustaert was van goede
rapporteurs ende selfs oogh getuyge anders berigt en had naderhandt geen redenen
gevonden om anders te gevoelen. Jae, daer zoude oock een goede quantiteyt peper
syn genegotieert geweest, indien ’t verschil in den prys sulcx niet en hadde verhindert;
de andere redenen om met hem een nader verbintenisse aen te gaen resulteerde uyt syn
openbaer protectie van Godormo; hebbenile sommige Mallabaerse vorsten, die het wel
met de Comp schynen te meenen, per expresse besendingh aen den commandeur,
Coulster, verthoont, hoe nodigh het was dien vyant gemeensamer handt te beoorloogen.

De heer Hustaerdt beantwoordt zeeckere twee poincten van reproches, in haer
Ed missive gementionneert: 1" datter 81000 peper meer als geyscht nae Persia
was gesonden; 2'" dat de peper tot Porca te dier betaelt zy. Het eerste, seyt syn

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
