12 MEY.                              157

opgeleyt, hoewel d'onse seyden, dat hy sich selven verhangen hadde. De gouverneur,
Speelman, heeft aen den serlesker ofte opper-regent van Sicacol tot antwoort geschreven,
dat syn E. nader ondersoek van dese zake zoude laten doen, hem wyders vermanende
tot versachting en bemiddeling der voornoemde questien debvoir te willen aenwenden.
Ende, dewyl het eylant Seylon soo veel rys van buyten niet meer en sal behoeven,
is bedenckelyk, of men de residentie van Bimelepatnam niet en behoorde te lichten.
Op Carera is getenteert een residentie te hebben en Sahab Naina, onder wiens opsicht
die plaetse sorteert, daerover aengesproken, maer daer en is niet van gevallen, nadien
de veltheer, Nichnamchan, voor dat district 10 duysent pagoden jaerlyks geboden
hadde. Ook hadde Pattullabeecq geklaegt, dat deselve plaets, tot merkelyke verkleening
van de bandar Masulipatnam, sterk wierd bevaren, mits welken de Coning van Golconda
den voornoemde Sahab, voor en in plaetse van de incomste der tollen van de incomende
en uytgaende goederen ter zee, jaerlyks 400 pagoden heeft toegeleyt en hem wyders
op hoge pene verboden aldaer enige vaert ofte aencomste der schepen te gedoogen.
Op Moetessera stont het insgelyks geschapen, zynde d'onse door den leenheer, Aly
Alemchan, afgewesen. Doch zekeren Assenchan, die het gebied heeft over de dorpen
Neyna en Moetepilly, zynde Moetepilly gelegen 7'(, mylen benoorden Carera, heeft
deselve gepresenteert aen de Comp in ’tgeheel of ten deele voor 5 achtereenvolgende
jaren te verpachten, met byvoeging, dat hy daerom door d'’Engelsen self aengesocht
wierd; daerop dan te syner tyt gelet sal worden. Enige monsters, van Moetessera
becomen, meent de gouverneur, dat in Japan wel sullen renderen. Ondertusschen zal
hy sien imant ongevraegt in Carera te plaetsen, als hy in de reyse na Maslupatnam die
plaetse sal aendoen. Ook is aen de Moetesserase wevers weder enige aenbesteeding gedaen.

Wy hebben aldus gesien den toestant van des Comp zaken ten opsichte van
de respective regenten der landen, in het gouvernement ofte directie van Cormandel
begrepen, en oversulx ons eerste voorgestelde poinct afgehandelt. Laet ons nu treden
tot het tweede en besien den handel der uytheemse natien en eerst der Engelsen.
De veldheer, Nichnamchan, en heeft tegens haer noch niets by der hand genomen. Zy
hebben besending aen zyn Hoogheyt gedaen om de questie by te leggen, maer zyn
onverrichter zaken weder gekeert; dan, nu sy hare possessie weder als voren in de
logie tot Maslupatnam hebben genomen, zal 'tapparent met haer noch wel aflopen.
Zy schynen noch al groot ontsagh onder de Moren te hebben en laten haer hooren,
dat sy met ons wel souden willen accorderen om aen de Mooren noyt passen meer
le verleenen. Maer in den brieff, door den gouverneur, Speelman, in date den 27e"
February lestleden na Seylon geschreven, wort geseyt, dat hare questie op Maslupatnam
was bygeleyt, ende voor een slotregel daerby gevoegt, dat de Mooren somtyts al wat
hard bejegent moeten worden, zoo men deeg van haer hebben wil. Zy coopen tot
Maslupalnam alle de diamanten, die sy connen krygen, voor haer particulier op ende
hebben partye ongesorteert goet opgedaen, ten bedragen van 9 of 10 duysent oude
pagoden, en dat soo duer, dat sy daerin grote rysing hebben gebragt. De twee
scheepjes, die Meester Sjersy in September 1665 van Maslupatnam voor zyn particulier
na Pegu hadde gesonden, genaemt de Robyn en Corvevogel, zyn den 11e" en 12:
December daer aen volgende uyt Pegu weder vertrocken en tot Maslupatnam

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
