442                               15 OCTOBER.

De 2 oliphanten, door den Coning van Pegu aen de Comp geschonken, zullen
door het jacht, de Pauw, gehaelt worden; op onse oude pretensien en sal niet volgen
daerom sal men daer van desisteren. De voorgewende onmogelykheyt der residenten
in Pegu om gans te sluyken en de gedane visite aen boort is vry suspect; dat
comptoir sal eens dienen gevisiteert te worden. Tot Bimelepatnam syn in de fluyt,
Pegu, niet minder gevonden als 150 baren particulier gans, ontstaen uyt penningen,
in Pegu op rekening aen de luyden verstrekt, bedragende 5240 pagoden, weshalven
de gemelte fluyt, Pegu, noch nader is gevisiteert ende syn van den schipper, Heere
Simons, 4000 stux ahacys gesequestreerl ; ook na Maslupatnam ordre gegeven insgelyks
ondersoek te doen. Schipper Heere, in rechte betrocken, ontkent alles; zoo doen ook
syn officieren. Michiel de Vos en neemt syn verbetering niet aen. Pieter Hoybergh
soekt een eerlyke inlantse mestice dochter te trouwen. Joseph Datis versoekt syn
verbeteringh.

In Ava is gewonnen....... svenn enen f 29566:19: 1
s Siriangh................ eneen eee e 20544:13: 14

comt suyver boven alle ongelden....... . f  49911:12:1
De restanten aldaer belopen.....................-.... 105522: 2: 6

’tSchip, Ammadabath, toebehorende de erfgenamen van wylen Moondas Naen,
is te ondeugend om by de Comp op afcortingh van schult aengenomen te worden
ende is daerom aen de Engelse geveylt. Ook is het sappanhout, porceleyn en de 10
stucken daeruyt gelicht en aen ’t jacht, de Pauw, overgegeven. Op den stierman en
can men geen pretensie maken, om dat hy met d’Engelsen in India gecomen is,
zynde geboortig van Antwerpen. Daniel Jansz is van de Comp geleent geweest,
gelyk mede de schipper, die in dienst der E. Comp de qualiteyt heeft van matroos.
Deselve heeft ten laste van zyne meesters 14090, r, in rekening gebragt ende
pretendeert daerenboven noch, soo voor hem selven, als voor d'andere, de somme van
8818 r,, waer van sy haer selven 6795 r", hebben goetgedaen, dat soo niet passeren
can. De gouverneur eyst extract uyt de generale hoeken wegens het bedragen van
’tSiams gout ende van den ontfangen tin, etc. tot Malacca. Nae de calculatie van de
residenten tot Maslupatnam zouw Mondas Naen aen de Comp noch maer ten achteren
zyn de somme van f 7628; doch daer onder is al wat sonder de weert gerekent.
De stierman op het schip van Commeralibeek, van Pegu gecomen, genaemt Carsten
Cornelisz, is ingetrocken, niettegenstaende de gouverneur aengesocht wierd om hem
op des Conings schip, nae Tanassery gaende, te mogen hehben. Maer dese stierman
heeft sich versteken; men meent, dat hy na Golconda gevlucht sal syn. Daer is noch
een stierman, genaemt Pieter Jansz, in dienst van den Serlesker in Sicacol; men weet
niet, hoe hy daer gecomen is. De gouverncur is mede aengesocht om een matroos,
hem op het constabels ampt verstaende, in ’s Conings dienst te leenen, het welk hy
gexcuseert heeft. Geene vrye luyden en sullen op de respective comptoiren meer na
haer wel gevallen mogen handelen. Maer sullen alvorens gehouden wesen opening
van haren handel te doen en verklaeren, dat sy in geene diamanten reeden ofte in
bestelling hebben. 80 p: negros kleeden syn ’er by den fiscael aengehaelt, dat te
voren committers waren, maer in ’thuys van den auweldaer in negros kleeden

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

