12 MEY.                                          165

rakende de sobere gestalte van hare casse, is met ’t jacht, Cabbeljau, gaende na
Batavia, 60 duysent tevlen silver, 1964  caneel, 4125 nagelen, 8 p lakenen, ten
bedragen van f 165155:10:8, derwaerts over gesonden, om het selve en passant
aldaer over te geven. De voornoemde 60 kisten silver zyn met 5 maenden interest
heswaert. Had men het antwoort van Sevlon 2 dagen eer gehad, soo zou men Bengale
hebben connen versien met de abacys, die nae Sevlon gesonden syn. Men heeft
Bengale met een vlotgaend jacht ofte fluyt van de cust niet connen versien. De
rekening van den overleden nabab, Chanchanna, van Bengale na Cormandel gesonden,
is aldaer ontfangen. De peerden en peerlen syn op ’t generael afgeschreven.

Den 4 January is het lang vermiste jacht, de Goutsblom, van Arracan tot
Maslupatnam seer desolaet comen te vervallen. Men hadde eerst voorgenomen het
selve na de rivier van Vingewaron, gelegen omtrent Dacherom, te brengen om aldaer
gerepareert te worden, maer men is naderhant van resolutie geworden ’t selve te
sloopen, de oncosten van reparatie niel weerdig synde. Alhier wert en passant
genoteert, dat in de voorsz. rivier, op den druinpel, 18 voelen waters is gevonden,
twelk men voor desen novt en heeft geweten. 4 slaven synder al gestorven.
tGewesen opperhooft, Gerrit van Voorburg, daermede overgecomen, is op Maslupatnam
gebleven, om datter geen accomodatie in de Cabeljau en was, maer en zend hy desen
geen brieven over, daer nict veel aen gelegen is, alsoo wy de copie daer van voor
desen hebben ontfangen. De Coning van Golconda hadde de Bengaelse princen seer
geerne door onse hulpe uyt Arracan verlost gesien, doch sy zyn in Arracan om
'tleven gebragt.

Van de correspondentie met Malacca en valt thans niet veel te schryven. De
aencomste van het jacht, de Cabeljau, van daer na de cust gesonden, is hier voren
aengewesen. De 25 isere stucken, met het schip, ’t Raethuys, van Malacca voor d'heer
Winter aengebracht, syn met met het selve schip, gaende na de Zuyder comptoiren,
en passant op Madrespatnam overgelevert, zonder enige vracht van hem te vorderen,
en dat in erkentenis van de accomodatie, die hy nu en dan aen ons volck heeft gedaen.

Aldus hebben wy afgehandelt de drie eerste poincten. Wy comen nu tot het
laetste, sprekende van de constitutie der comptoiren, onder ’t gouvernement van
Cormandel behoorende, houdende daerinne de ordre, die wy ons voorgestelt hadden
en hier voren uytgedruct is.

Tot Nagapatnam en is in de vegotie niels te doen, ten sy dat een ander neyk
in de regering quam, die syn zaken selve waernaem. Het incomen der 10 dorpen en
de halve tol, die de Comp aldaer geniet, en is nauwelyks de naeim weerdig. Van
capitael zyn d'onse daer genoegh versien. Daer is apparentie om jaerlyx 48 duysent
Malabaerse peper tot 3  3', stuyvers 't te vercopen. Met den incoop is ’t ook
slecht. Niet meer als 164 packen en heeft men daer connen aenbesteden. Het
weven van guinees en salempoerys is in een van Comp dorpen ter hand genomen,
maer dat van ’tguinees en wil niet voort; de schilderyen ook soo niet, als men wel
gehoopt had. De verwerye van ’tgaren is afgeschaft. By continuatie van vrede sal
de aenbesteeding groter worden, doch daer en zall geen voordeel af comen; want
sonder anticipatie van comptanten en is aldaer geen procure van kleeden te doen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
