62                            i MAERT.

sich na Sepoan soude begeven om met hem vrede te maken, ende versochten, dat
men hun den dag van syn vertrek wilde bekent maken, op dat sy hem daer van
tydigh mochten verwittigen, en soo voorts.

De commandeur, Bort, is dan, ziende, dat de onderhandeling van vrede buyten
verwachting dus slecht afliep, met de macht van Tajoan opgebroken en den 7
February voor Tancoya, by de andere schepen en het leger, aldaer gelaten, gecomen,
zeer swak van lichaem zynde geworden door een siekte, die hem schielyk overviel;
ende, alsoo dese ziekte hoe langs soo meer toenam ende men voor erger beducht
was, is de sake in nader overleg genomen en goedgevonden van daer op te breken,
zonder over land na Saccam te marcheren, gelyk eerst geprojecteert was, te meer,
om dat daer by noch andere redenen in consideratie gelrocken wierden, namelyk,
dat d’onse maer 960 soldaten hadden, die tamelyk gesont waren, en onder deselve
nauwelyks 600, die men mocht betrouwen, dat in ’t marcheren niet en zouden
beswyken. Dat daerentegens des vyants macht op 10 duysent gewapende mannen
begroot wierd, die wel in ’t lant verspreyt lagen, maer echter in tyt van nood seer
haest by den anderen gerukt en d’onse op het Iyf gesonden zouden connen worden,
waertegen d'onse, dan niet connende bestaen, perykel souden loopen van of geheel
geslagen. te worden of in hare handen te vervallen, zynde Saccam ook wel 6 dagen
marcherens van Tancoya gelegen; met noch enige andere consideratien, daertoe
dienende. Het blocqueren van ’t casteel, Zeelandia, is mede afgestemt, zoo om de
redenen, hier voren verhaelt, als om dat door de brandingh daer niet wel aen
te comen is, ten zy. men vele dagen na den anderen slechte zee heeft, dat hier
selden gebeurt; en, om nae ’t exempel van Coxin, door het gat van Lakjemuy
ons volk op Saccam te brengen, en was ook geen cans, alsoo onse boots en
schuyten te weynig volk connen voeren en het te verre van de hand is om
spoedig over en weer te varen; behalven, dat de voorsz. landtocht of blocqueringh
niet dan met 2500 of 2000 soldaten te ondernemen is, of men most den jongen
Coxin of Sepoan met zyn jonken eerst ruineren, het welk te doen is, als men
hem onvoorsiens in ’t Zuyder mousson op Lammo en Tangsoa overvalt en
zyn jonken verbrant, en dan meent men, dat het Tajoan niet en zoude connen
tegenhouden.

Het krygsvolk, gescheept zynde, wierd bevonden 1121 koppen sterk te zyn;
daerby 1248 zeeluyden, onder dewelke 211 zieken, hebbende 211 dooden op de reys
gehad en daer onder 102 soldaten. Van vleesch en spek was de vloot tamelyk en
van rys rykelyk versien, mits welken in deliberatie geleyt zyn dese navolgende
poincten. Eerstelyk: of men den vyand op Tangsoa zoude gaen bestoken Ten anderen:
of men ergens een plaets in besit soude nemen en guarnisoen daerin leggen Ten
derden: of men enige schepen daer zoude overlaten om op de Japanse handel-jonken
te kruyssen’ dan of men, ten laetsten dit alles verwerpende, met de geheele vloot
opbreken en na Batavia vertrecken zoude, doende alvorens de 2 Tartarische jonken
ende d’overgecomen Chinese soldaten na China convoyeren en overvoeren. Ende is op
het eerste geoordeelt, dat het niet doenelyk en sv dit mousson den vyand op Tangsoa
te bestoken en dan noch evenwel na Batavia te verlrecken. Op het tweede, dat het

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
