490

18 NOVEMBER.
Aen d'Ed' heer van den Broek.
Edele erntfeste, wel wise, voorsienige ende seer bescheydene heere, etc.

UEd’ gelieve eens met circumspectie te pondereren, hoe swaer en
verdrietig 't my is langer in dese besmettelyke kerker, opgehoopt met adders,
ongediertens en excrementen, geboeyt te moeten leggen, quynende en vergaende
in een gedurige, besmeltelyke stank. Voorwaer de alderswaerste delicten werden
noyt op dese maniere onder ’t gebiet der hoog mogende in forma van rechten
gestraft, alsoo myne gevangenisse een genoegsaem middel sy myn persoon
met een ellendige consumptie en quyninge ten grave te rucken. Ik verhope
per brenger deses op myn ingegeven request eenig goet bescheyt, dat myn
bedroefde siele verquicken en van onchristelyke gedachten protegeren mag, te
horen, biddende ootmoedelyk UEd syne affectie ’t mywaerts, alhoewel tot noch toe
myn geen middelen syn gegeven, waer door ikse verdient hebbe, te laten volherden.

Ed heer, alsoo ik vry swak en duyselig door dese eontagieuse lucht
my bevinde, dierhalven versoeke tot voorcominge van verder indispositie, hoe
eer hoe beter uyt desen stinckenden poel in een van de siekevaders huysinge
ofte op myn charge in een vrymans huys, welke daertoe wel inclineren, tot UEd
nader ordre gedefroyeert te mogen werden, voor welkers christelyke charitate

Ik dankbaer verblyve UEd dienstschuldige dienaer,
(Was getekent): VINCENT VETTE.

In margine stont: Desen 18" November 1864. Boven den datum was
geschreven: aengaende my stoutigheyt in ’tschryven voor desen, alsoo daer
om Iyden moet, ik sal eene bekent maken, welke de principaelste autheur is
van alle dat werk, etc.

Aen d' Ed heeren.

Recht honorable, groot achtbare heeren, d’ Ed heer Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, en d'Ed' heeren Raden van Nederlants Oostindis, etc.

Vertoont in een seer demoedige forma van supplicatie UEd: recht
honorabelen wel genegen dienaer, Vincent Vette, alsoo hem suppliant den tyt
syner penible gevangenisse genoegsaem gebleken sy, d’procure syner ontslaginge
door de Engelsen, wesende hem suppliant uyttermaten lief geweest, niet heeft
connen geeflectueert worden, gelyk mede tot verder syne suppliants vergenoeginge
by haer luyden een smalle subsidie van penningen in dese syne suppliants
miserable conditie gerefuceert hebbende, geseyde Engelse in tegendeel van dien
syn suppliants kist, etc, naer Bantam vervoert; dienvolgende hem suppliat
(sonder quetsinge synes gewisse) door sodanige acties wettige en wel gefondeerde
oorsaken syn gegeven omme sich suppliant de loffelyke, gerenomeerde, Nederlantse
Oostindise Comp submissivelyk synen lang gewenschten dienst, in desen UEd',

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
