124                           16 ex 17 APRIL.

David Luton, aldaer in date den eersten deser lopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie, dat het schip, Enchuysen, den 26" Meert aldaer wel aengecomen
was, maer dat hy het Engels sehip, daer van haer Ed geadviseert hadden, dat van
Bantam over Japara na Macassar zoude zeylen, niet en hadde vernomen; dat de
Moren, door den Deen op Japara gelaten, noch 9 packen kleeden overig hadden, waer
van door den sabandar een pak tapesarasse was aengeslagen, om dat sy het selve
by corgies ofte 20 stux teffens gesloken hadden; hebbende hare kleeden meest tegen
gout van omtrent 17 en 18 caraet hoog omgeset en voor de ryxdaelder swaerte 13
en 13', ryxdaelders hetaelt, maer zouden al lang uytvercocht zyn geweest, zoo sy
haer goet tegens comptant hadden willen omsetten. Wvyders verhaelt de resident
het volgende nieus uyt den Mattaram. De oude gouverneur van Japara, Keey Wiera
Sittia, was den 27 Meert met een groot getal vaertuygen en menschen uyt den
Mattaram tot voor Japara gecomen, zoo hy seyde, door den Sousouhounang afgesonden
om syn volk op Lassem en Candael by malcanderen te houden; ende waerschoude
den resident, dat hy daerom niet en behoefde beducht te wesen, maer vry den handel
dryven. De Sousouhounang hadde voorgenomen wederom hesendingh na Baly te doen.
om te sien, of sy haer onder den Mattaram zouden begeven; zoo niet, zoude hy haer
met gewelt daertoe dwingen. Daer lopen vremde geruchten onder de gemeente.
d'Een zeyt, dat het wellicht syn hals sal kosten; d’ander, dat het gemunt is op den
gouverneur van Tuban. De resident zal, tot voorcoming van onheyl, des Comp’
effecten aen boord bewaren.

17 d’. des morgens gaen de schepen, Princesse Royale, Noteboom, Vogelesang
en Naerden, na Japara om houtwerken. Ende wert den resident, Luton, daermede
gerecommandeert de procure van witte broodsuyker voor Persia te bevorderen.

Heden comt Joan Derguese, Spaens capitain, met syn gallot uyt de Manilhas,
zynde 19 dagen onderweeg geweest, ophehhende 20 man en geladen met 50 stux
koehuyden, 2500 hartevellen, 14 picols hertevlees, 20 picols swavel en 30 picols harpuys.
'tSyn geen coopmanschappen van consideratie ende de oorsaek is, om dat hy sedert
enige jaren herwaerts zeer ongeluckig gevaren en veel rampen van tegenspoeden en
gevangenissen is onderworpen geweest. Hy verhaelt, dat in Augustus verleden jaers
een nieuwe generael uyt Hispanien in de Manilhas was gearriveert, genaemt Diego
de Salzedo, maistre del campo de Flandes, tot vervanging van Dom Sabiano Maurique

Delare.

d'Heer ambassadeur van Goa heeft op heden een briefken in ’t Portugees aen

den licentmeester, Jacob van Ree, geschreven, houdende versoek, dat hy by de
regering zoude willen bewerken, dat hem uyt de Comp' casse mochte verstrect worden
de somme van 1000 rd’, voorgevende (geen) medegebragt te hebhen, vermits de ordre
van zyn meester, den heere vicerey, dicteerde, dat hy syne reyse voor eerst na Macassar
ende van daer, met behulp van vaertuyg en andere nootsakelykheden, die hem
Francisco Viera aldaer zoude verschaffen, na Batavia en weder van Batavia na Macassar
soude nemen, als wanneer hem niets en zoude hebben ontbroken; gelyk syn Eerw.
nu ter contrarie, mitsdien hy eerst hier aengecomen was, van alles ontbloot bleef ende
daeromme tot de Comp zyn toevlucht moste nemen, presenterende daer van op den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

er me en
