544                             20-22 AUGUSTUS.

dat de Coning hem sulx afsloeg, zeggende tot tweemalen toe: neen, het en mag miel
zyn; maer sy moeten van de honden gegeten worden; gelyk hy, Gronk, ook verklaert
het selve aen verscheyde van syn vermoorde lantsluyden gesien te hebben; dat sv,
daegs na het vermoorden van den voornoemden Hardy by des Conings swager
ontboden, vrundelyk bejegent en onthaelt zyn geworden, alwaer ook corts daeraen
verschenen zyn de 2 schelmen, die de plaetse van sabandar bekleeden. Tegen welke
des Conings swager, na verscheyden andere discourssen, zeyde: wel sabandars, hier
siet ghy nu de rest en het overschot van de Hollanders en dat is immers uwer
beyder schult, want ghy haddet den Coning belooft haer alle te verraden ende in des
Conings handen te leveren met hare vaertuygen en alle tgene sy by haer hadden.
Hier siet ghy nu wel, wat uw hedryf is’ Ende schaemt ghy uw niet u eygen natie
sulx te doen’ dat de sabandars hierop niet als met neergebogen hoofden antwoordden.
soo dat men daer uyt aen de waerheyt van dit feyt niet en twyffelde, te min, om
dat d'onse altyt met dese guyten ende noyt met geen van de inlanders te doen hadden
gehad; dat de Coning cort daeraen, onder beleyt van eene zvner grooten, een veld-tocht
tegen zeker berg-heer, genaemt Gusti Canjang, by de hand nemende, de onse met
haer drin onder den troup en zulx ter preuve dede stellen, waer in sy haer door
haren veerdigen ommegang met schietgeweer ende anders soo wel queten, dat de
Coning haer animeerde om daer te blyven, hun presenterende vrouwen en andere
gerieflykheden. Maer. alsoo hy, Gronk, den Goning te kennen gaf, dat hy op Batavia
getrout was en dat onse wetten zulx niet toe en lieten, versoekende, dat de Coning,
die hem van de doot hadde gelieven te bevryden, hem ook gunstelyk na zyn land
geliefde te dimitteren, heeft de Coning hem het selve toegestaen, zoo dat hy met
een vaertuyg van Baly op Japara en voorts met de Rysende Zon, als gesegt, hier
gecomen is, latende zyne 2 andere mackers, genoegsaem tegen haren dank, daer
blyven, alsoo de Coning verstond, dat sy nergens getrouwt waren en hy haer daerom
niet en wilde vry laten, hoewel hy ’techter beloofde te doen, als sy hem noch wat
gedient zouden hebben.

21 d’. wert de tweede dag van de bruyloft van zyn Ed' geviert.

22 d’. heden wort de bruyloft gesloten in zyn Ed thuyn, staende buyten de
Nieupoort, aen de groote rivier, alwaer de heeren Raden van India ende enige wevnige
van de bruylofs-gasten ende jonge luyden, zoo te peerde, als met de carossen, haer
laten vinden.

Comt een Portugees vaertuyg van Macasser, geladen met 30 baren sandelhout
voor reecquening van Francisco Viera en Clodia Ebrahim in compagnie, gaende voor
capitain daerop den Portugees, Joan Pereira. Ende ontfangen daermede een brief ken,
door den coopman, Abraham Verspreet, en de raed in ’tcomptoir Macassar in date
den lesten July deses jaers aen haer Eilt geschreven, houdende ten principalen
advertentie, dat Francisco Viera syn groot jacht, in January ryk geladen van Macao
gecomen, den 1:n Juny jongstleden met een capitael van 500 duysent guldens weder
derwaerts heeft gesonden en zoo lang noch op Macassar meent te blyven, tot dal
het selve met noch een ander jacht, hem mede toebehoorende en in Macao over winterl
hebbende, mitsgaders enige andere penningen, na Manilha en elders dit jaer gesonden,

A
En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
