312                         13 AUGUSTUS.

ter oorsaek een groote toevoer van ’tselve van Wingurla verwacht wort. Na de
peper en suyker wiert in 'teersle weynig getaelt en hebben de Engelsen van die
soetigheyt alreets soo veel aengebragt als de Comp selve ende hadden hare partye
alreets tegen 12', laryn verlaten; doch, alsoo evenwel naderhand de coopluyden
wegens den coop van de peper en Bengaelse suyker begonden te hengelen, soo syn
zoo na gecomen, dat die coop eyndelyk eens syn geworden, namentlyk: de peper tot
de quantiteyt van 800 duysent (soo daer aencomt) voor 16, laryn de man ofte
4, sluyvers ’'t en de Bengaelse poeyersuyker tot 12 laryn de man ofte 5'f, stuyvers 't
en quamen d'Engelsen hier door euvel met hare suyker sitten kyken, verlatende die
reets voor 11',, laryn, die haer noch niet gebeuren en mocht. Op het stuk van de
peper hebben die consideratie gehad, dat 800 duysent een groote quantiteyt voor
Persia was; ook dat voor Suratte 150 duysent was gesonden van Mallabar, die
vertrouwen nae Basrah te sullen gaen; en daerenboven sal Mocha mede zyn deel van
tselve grain gehad hebben, des de copers haer al enigsins licht sullen verstelt
vinden, wanneer verstaen derwaerts over quantiteyt versonden is. De prys van de
Bataviase suyker sal mede al vry stuyten, om dat de , wel ruym bruyne suyker
is; de witte is anders wel begeert. Met het sappanhout hebben geresolveert de hand
te lichten voor 10 larynen de man, alsoo 'er een groote quantiteyt van ’t selve, soo
van Engelsen, Benjanen, Moren, etc. dagelyks aengebragt en noch meer verwacht
wierd; te meer verstonden, dat Nieuwenhove noch een goede partye van ’tselve aen
le brengen stond. d’Engelse en andere negotianten en cunnen de prys van 10 larynen
niet bedingen, hebbende d’'Engelsen een partye van ’t selfde hout voor 9 larynen afgestaen,
soo dat haer die negotie seer afsoeten zal. De caneel hebben mede moeten afstaen
voor schaers 45 stuyvers 't, om , in Spahan en ', op Gamron in complant te
betalen, hebbende van tyt tot tyt genoegsaem’ ervaren, dat althans geen voordeel en
is te doen met de coopmanschappen over te houden.

Belangende de coopmanschappen, die uyt Persia werden getrocken, daer van is
den wyn dit jaer heel weynig gezet, soo door ’tafsterven van den Comp' wynmaker,
als door de quaedwilligheyt van den Sjirasen gouverneur. Peerlen zyn voorleden jaer
in Barrhain seer sober gevischt, zoo dat ’er dit jaer op een goede vangst gehoopt
wort; doch vertrouwen evenwel niet, dat den eysch van stamppeerlen voor 50 duysent
guldens, nu jongst uyt het vaderland over lant gevordert, sal cunnen voldaen worden.
Het ontbrekende van den eysch voor Batavia sal wel meest met het zyde schip
gesuppleert worden.

Belangende de verdere consideratien over den handel-staet. De heeren 1 7neehadden
over de lantwegh jongst haer bedenkingen aengeschreven op het stuk van te versenden
een schip met het laetste capitael van Persia na Cormandel in de maend Juny, waertoe
haer Ed op Batavia verleden jaer al ordre gegeven hebben; doch hoopen die middelen
niet sullen genootsaect worden te gebruyken, om dat op Seylon gevordert wort het
capitael, dat ordinair van de peper en caneel hier te procederen staet, dat na ruyge
calculatie op 1', tonnen gouts ’sjaerlyx schatten; welke penningen, soo daer enige
na vercopen geschieden, altyt voor Seylon zullen dienen en met het ordinaire zyde schip
connen derwaerts gesonden worden; ende meenen, dat den cauwa handel in Mocha

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
