12 MEY.                           191

voort te senden, maer scheepte dese goederen in 2 scheepjens, die doch in dat
gewest moeten verblyven, te weten: het jachje, de Cat, en het gallot, de Perkyt,
dewelke den 26 d syn versevlt, hehbende noch daerenboven tot supplement
ingenomen 24000  sappanhout van Ponany en 50548 t peper, waermede den
Suratsen eysch tot 200000  voldaen blyft.

Na Mocha zyn den 28" January van voor Cochin, onder ’t commando van den
coopman, Jan de Vogel, verseylt de scheepjens, Hilversum en de Maria, medevoerende,
behalven 61 packen fyne caneel, ongetaxeert, een cargasoen, incoops costende
f 51579. Het jacht, de Hen, den 6" January van Bengale na Jaffenepatnam vertrocken,
en is noch niet te voorschyn gecomen.

Tot Gale syn reets 6 scheepkens, met rys en kleeden geladen, van Bengale en
Bimelepatnam verschenen, doch doleren daer over, dat men haer nu meer tollen
afeyscht als voor desen volgens de instructie van d'heer van Goens, dicterende, dat
den tol van de rys, die de Moren aenbrengen, was gestelt op 5 perc, maer die de
Christenen ofte burgers aenbrengen, tolvry is; item dat de tol van de kleeden, die
de Moren aenbrengen, 10 perc'’, die de Christenen aenbrengen 5 perc' zoude zyn;
ende alsoo dit onder de Moren op den tol van rys 4 perc' en op den tol der kleeden
2'f, perc verscheelt, is goedgevonden ditmael de Bengaelders niet meer als voorhenen
al te nemen ende versoekt de gouverneur ordre desen aengaende om sich daer nae te
richten. De Comp heeft nu, behalven 600 lasten, met de voorsz. Moorse scheepkens
becomen, van haer eygen gewas in Gale 1460 lasten rys, zynde sedert September
285 lasten nilly ingecomen. De buyten wachten en Mature syn wel versien; op Gale
syn 688 coppen. De commandeur, Roothaes, hoopt, dat de lantbouw dit jaer wel sal
slagen; heeft 55 elephanten, daer onder 6 met tanden, van dewelke wel 21 mogen
worden vercocht. De peper, in Nieuwenhove op Malabar gescheept, is daerin
gescheept, om dat 'er geen cans was deselve aen de Moren te vercopen. De
verpachting van Gales incomsten is geschiet naer ouder gewoonte op den lesten
February ende heeft gegolden rd 10599 in ’t jaer, te weten:

de dorpen .................... eene eee eee ee rds 7044
s binnen sUry............vev evene eee eee  . 2025
 buyten sury..............see neee enbenee eeen 475
 vissery van Gale......................... eenen eeen eee . 425
 basaers gerechtigheyt...................... eenen eee ee 250
 sury en arak tap van Mature.................... veen ene 110
 vissery van Mature en Dondere'......................ev vene  D    70

somma. ........ rd 10399

Met het voorsz. jacht, Nieuwenhove, is alhier overgecomen d’E. Pieter de
Bitter, gewesen commandeur in Cochin, ongenegen geweest zynde om in Colombo
de qualiteyt van equipagiemeester waer te nemen, dat ook niel nodig was en wel
door een stuerman con bekleet worden. Heeft aen de Comp 6500 rd per wissel
gelelt. Ook comt met ’tjacht, den Erasmus, over den fiscael, Jacob Syms, zynde
by d’'heer van Goens om redenen gedeschargeert, mitsgaders den boekhouder, Jacob
kiest, om als een onnut dienaer na het vaderlant te gacn.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
