12-15 APRIL.                               119

dat tegen de voorslag van die van Maslupatnam, ten eynde dat de nagelen en
caneel over Maslupatnam na Golconda ende de rompen en de foeille na Suratte zouden
gaen, verscheyden redenen connen bygebragt worden;

dat het fluytje, Westwout, op het Pegus vaerwater zal gebruyct worden in
plaetse van ’tfluytje, Zuylen, ende somtyts in plaetse ofte nevens de fluyt, Pegu, na
Gamron gesonden.

De voornoemde 5 bodems zyn geordonneert Jaffenepatnam en passant aen te
doen om de geschilderde en geveruwde kleeden, mitsgaders rochevellen, die aldaer
gereet zouden mogen wesen, in le nemen. Ende zal Domburg 5 of 4 dagen
aldaer mogen blyven om de aenwesende saeyewortelljes weg te voeren, latende
Westwout en de Pauw na Sadrempatnam voortgaen ende Domburg dan daer na over
Nagapatnam en Tegenepatnam volgen, om geen kleeden op enige der Zuyder comptoiren
over te laten, gelyk by de briefkens van addres na de voorsz. 4 plaetsen
geordonneert wort.

Cort het vaerluyg van den burger, Jan van Wesenhagen, alhier van Palembang,
geladen met 7816 catty cattoen voor reecquekening van de Comp; ende ontfangen
daermede een missive, door den resident, Melchior Hurt, aldaer in date den 25e2
Marty lestleden aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat de pangoran
over enige dagen te voren met veel vaertuygen na boven was gevaren om enige
afgevallen dorpen weder onder zyne gehoorsaemheyt te brengen ende een deel mooye
vrouwen te halen. Die van Toelongbauwa houden haer thans stil en die van
Palembangh en senden geen oorlogs vaertuygen meer derwaerts.

De jonk van Andragiry blyft noch achter. De resident vraegt, zoo 'er goud
genoeg voor Cormandel mede quam en dat het te laet in ’tsaysoen wierd om het
over Batavia te laten gaen, of hy dan het zelve wel over Malacca sal mogen zenden.

In de jonk van Siqua, die nu mede comt, is geladen 1526 catty van ’t voorsz.
caltoen, costende, met het andere, te samen met den tol en de waechgelden, 9900 :  :
gulden. De Javanen copen ’tgraeg op en daerom is het duer en nauwelyks te krygen.

Des avonts, nae ’t gebed, is goedgevonden, dat het gallot, Charlois, als onbequaem
zynde om langer zee te bouwen, afgeleyt en aen het eylant Onrust gesonden sal
worden om aen het hoofd, daer de schepen gekielhaelt worden, te minder slag van
water te hebben.

135 en 14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d. des morgens zyn het fluytje, ’t Velthoen, en ’tjacht, Fortuyn, na
 Malacca vertrocken, geladen met een cargasoen comptanten, coopmanschappen,
scheepsgereetschappen, als anders, ten bedragen van f 56728:9:7. Ende werden
daermede beantwoort de brieven, die alhier sedert den 28e" November voorleden jaers
van daer zyn ontfangen, ende daerbenevens de volgende poincten. geordonneert:

dat men, om de Peraesen tot het aenbrengen van tin te animeren, haer 55 r
voor de baer zal geven boven den tol, haer wyders trachtende van Achin te diverteren ;

dat men haer, tin op Malacca brengende, 40 r sal geven;

dat het leenen van geld aen deselve voortaen sal gexcuseert worden; wordende
gelaudeert, dat de commandeur, Riebeek, hun haer versoek om musquetten afgeslagen heeft;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
