DIA                                      1416 JUNY.

met d'andere 6 schepen in de mond van de straet gelaten, daer sy door scherpte
van de wind niet wel en conden uytgecomen. 16 personen waren op dese 5 schepen
overleden, daer onder een constabels maet, die sich versteken hadde, zynde op ’t jacht,
'tZeepeert, mede 4 verstekelingen gevonden.

Ende is by haer Ed goedgevonden het jacht, Durgerdam, gisteren van Macasar
gecomen, mede na China aen te leggen.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. zyn de brieven van den Coningh van Macassar en Carajing Sumenm
door gecommitteerdens, naer gewoonlyker usantie en ceremonien, ingehaelt en in de
vergader zael van haer Ed" overluyt gelesen. Deselve luyden, in de Nederlandse tale
aldus, beginnende eerst van des Conings brief.

Een missive van vruntschap comt van Paducca
Siri Sultan Carajing Gowah, (dewelke door de genale
en goederlierenheyt des bharmhertigen heerschers
den throon des gebieds over de landen van Macasaar
besit) aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende de Raden van fndia, dewelke (in de quartieren)
van benedens wints over haer gouvernement ter
zee en te lande een grooten aensien ende luyster
 becomen hebben: wiens schatten zyn: verslant en
wysheyt, ende die beroemt zyn over haer krygsmoet
en dapperheyt in het oorlogs-velt ende by al hare
vyanden seer ontsien en gevreest; die ook seer
rechtveerdig en billik is in alle syne raedslagen.

Voorts is de missive, nevens de schenkage van

de Gouverneur Generael, van de afgesondene hier
aengebragt ende den Paducca Siry Sultan in goede
gesontheyt toegecomen; ende is den Paducca Sin
Sultan uyttermaten verblyd geweest, horende, dat
den Gouverneur Generael noch in goede gesonthert
ee ree; en seer wel vernoegt was.
T       U       U   Voorts, soo heeft de Paducca Siry Sultan wel
begrepen ’tgeen den Gouverneur Generael en de Raden van India geschreven
hebben ende hout den Paducca Siri Sultan het contract en accord, met den
Gouverneur Generael ingegaen, in geen vergeteuheyt, noch onachtsaemheyt; en
wat aengael de Bougys, zoo maekt de Paducca Siri Sultan aen den Gouverneur
Generael dit bekent, dat hy deselve uyt het district van Batavia weg zende.
Ende heeft den Paducca Siri Sultan niet anders aen de Gouverneur Generael
te zenden als maer een haer sandelhout, alleen tot een teecken van affectie
en vriendschap.

Volgt nu het translact van de missive van Carajing Sumenna.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
