get TE Et PEN ee

er

2 JUNY.                                         279

zedert had men veel moeyten aengewendt om de vier andere fugative
Nederlanders in handen te becomen, doch was daervan noch niet gevallen, omdat
deselve door d'Engelsen verborgen wierden gehouden, schoon den p'er. agent Payne
hadde belooft, die overloopers te sullen doen restitueren; gemelte Engelsen hadden
hun scheepje genaemt Tayoan met 60 packen cleeden ende eenige contanten tot
incoop van peper nae Banjermassingh gesonden ende het jachtjen de Triplicane
met parthye staefcooper en gout, tesamen ongevaer monterende 100000 rd, weder
nae Madraspatnam ;

oock had den Deensen resident Joan Joachim Pauly een cloecq Javaens
vaertuych met 40 packen diverse cleeden mede over Cheribon nae Banjermassingh

geschict om dat cargasoentje tegen contant off yets anders te verhandelen, en wiert

middelerwyle hun scheepje 't Zeepaert met coper en spiaulter aflgeladen om daermede
nae Trancquebare te vertrecken etc.;

den jongen Conincq tot Bantam was voornemens geweest een gesant met
een brieff, eenelyck maer tot continuatie van vruntschap, aen Haer Ed. aff te senden,
doch hetselve niet well durvende bestaen sonder voorkennisse van zyn heer vader
ende hem daervan dan kennisse gegeven hebbende, met versoucq, dat gemelte zyn
vader oocq het crychsvolcq, nae Sammadangh affgesonden, weder wilde thuysroepen,
soo had den ouden Conincq hem het eerste affgeraden ende het tweede tenemael
ontseyt, eenelyck door aenporringe van den brusken Pangiran Kidol ende den
listigen Keay Aria Monjaja, die binnen weynich dagen met 4 500 mannen nae
Tangarangh stonden te vertrecken om nae de gelegentheyt van ’tlandt ende
versterckinge der wegen nae Sammadangh ende Batavia te vernemen, hebbende
tydinge ontfangen, dat Radeen Sinepatty 'tmet zyn 1000 Tangerangers crap
genoech hadde om de cost te crygen, bezyden ’t welcke zy noch soodanich door
de Sammadangers wierden ontrust, dat se het niet langer gaende conde houden,
ende waerom zy oocq een groot stucq weechs van die plaetse affgeweecken
waeren;

den jongen Conincq had andermael zyn versoucq om een zeebrieff voor een
Chinees joncq nae Japan vernieuwt; nu wierden nae Batavia gesonden 10 coyangs
Javaens zout, met de ongelden bedragende f 318:15;

'tschip t Land van Schouwen, uyt het vaderland in de Straet Sunda gearriveert,
had men op ’t versoecq der opperhooffden met ververssinge versien ;

d'Engelse tot Bantam hadden tydinge ontfangen wegens ’tarrivement van
bun schip d'Expectation in de Straat Sunda, synde den 26 November nieuwe styl
nevens een ander, genaemt de Phenix, uyt Engelandt gezeylt; op het eerstgenoemde
was den (') Toncquinsen mixtis Samuel Baron, bevoorens adsistent in Comp. dienst
geweest hebbende, doch in wat qualiteyt wist men niet.

Des avonts vertrect vanhier de chialoup de Orangieboom, medenemende een
briefje, door Haer Ed. aen den resident Willem Caeff aldaer geschreven, in
substantie luydende:

(’) Dit den ontbreekt in het HS,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
