1 JUNY.                              875

stadt hebben mynentwegen aen den Hr. Direeteur versocht, dat zyn E.
een passe voor myn schip gelieffde te verleenen, doch tevergeefs. Den ged.
Hr. Directeur heeft geen schult, oocq is de regeringe by hem niet, maer
alles wort door den tweeden persoon en den curretor bestiert, zynde
gemelte Hr. Directeur altyt vrolyck en de negotie van de Comp. seer
bedorven. Om te coopen en vercoopen, daer zyn die twee persoonen seer
toe geinteresseert, ende icq, die groote schult ontrent die heeren hebben,
bet heden (') hier vyf jaeren geweest, koopende () de speceryen en dienende d’E.
Comp., maer den geseyden curretor, sich met den tweeden persoon beradende,
heeft nu alle de coopmanschappen van de Comp. opgecocht, genietende
grooten interest ende doende de Comp. groote schade; niemant mach sonder
verloff van den curetor in de logie comen om synen interest halven, ende
omdat ick 'er altyt income hebbe icq groot verlies ten respecte van de Comp.

Mynheer, ick ben genootsaect geworden om de principaelste
coopluyden van Suratta genaemt Comassissa Pamasa op te soecken, die
eerst het gelt betaelen ende daernae de coopmanschappen ontfangen sullen:

de nagelen tot 122 roepia de man,

het cooper tot 18 roepia de man,

Malaxe nooten tot 32 roepia de man,
ende andere particuliere coopmanschappen mede tot hoogen prys, bedragende
het different 600 duysent roepia by het jaar dat den curretor ende eenige
andere geinteresseerde raedspersoonen deselve gecocht hebben ; en wanneer icq
de coopmanschappen by de coopluyden () bracht, wierden se niet aengenomen
maer hebben my geantwoort: Waerom gaen dese coopluyden niet by den
curretor om de waeren uyt zyne handen te coopen Maer de coopluyden
begeeren niet by den curretor te gaen, want, seggen se, hy wil de coopman-
schappen aen ons nae zynen interest vercoopen, dat de raetspersoonen
gesecht hebben jaarlycx 5 600 duysent roepia te emporteren. De Comp.
betaelt interest die redelyck is. Indien den curretor des Comp. dienst quiteert
off met deselve (Comassissa den dienst presteert, seyde Comassissa dat
ingevalle de Comp. hem in die eere deed, hy my een eercleedt geven soude
en () groot voordeel ontrent de interesten doen, sullende ick alle het gelt,
dat d’E. Comp. begeert, fourneren; den curretor neme van de 1000 roepia
seven en een halve ropia per maendt, en icq sal maer nemen 6', ropia
per maent. Hoedanich regeert de curretor de negotie der EB. Comp.2 Sullende
icq ende Comassissa jaerlycx met alle sekerheyt aen de Comp. 25000 ropia
leveren en de coopmanschappen altyt tot hooge prysen aenslaen; dan, de
        raetspersonen antwoorden dat sulcx maer voor een jaer soude wesen.

            (') Dit bel heden is door den corrector van het HS, veranderd, maar wat hij gelezen wil
27 hebben is niet te zeggen.
an         () Er staat: hoopende,
(') Misschien beter: de coopluyden by de coopmanschappen,
(’  r staat: een.

Original from

j                   Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
