622       len 2 NOVEMBER.

't welcq Mamaroet merckende, was weder nae zyn pagger geretireert, latende Martalar:
alsoo loopen, die op de binnencomste van zyn ontselters was gevonden te sin
op 'thoeckje van een deur, ten eynde adem ende soo vuyl off hy door de modkr
gecroopen was, schreyende als een hofhont, en dit was de laatste rencontre die de
Javanen met vercierde leugens soo breet aan d'onse tot haer voordeel hadde weten
uyt te meten, daer ter contrarie in den eersten aenval op de pagger wel 6 3
Javanen ternedergevelt waeren, ende daermede zy oveq deurgingen ende haer
laffhertigen gouverneur in de clem lieten, soodanich, dat hy het op ’t laast in plaets
van gelt te erygen sichselfs most beschreyen tol spot ende hoon van zyn eygen vole:

scker Javaan, op Sanrtmarangh thuyshoorende, was over landt van Soemaer
op Tegal aengecomen, relaterende dat hy met syn vaertuych, bemant met 7 copper.
diep in zee voor Soemaer tusschen Pacalongan en Tegael door een Bantams vaerluyc
overvallen, alle zyn voleq dootgeslagen, ende maer alleen hy ende noch een wan
dese moordenaers met swemmen ontcomen was;

den Tegalsen sabandaer Marta Jaja ende zyn broeder Keey Dalam mitsgaders
de zoon van den gouverneur had men llaer Ed. ordre, om de twee suspecte Javanen
wegens ’t vermoorden van eenige Bataviase Chinesen in goede versekeringe le
houden ende soomede de goederen, by haer bevonden, bekentgermaect, maer waeren
die goederen altesamen al onder haer drien verdeelt ende gemelte twee Javanen
by de laestgenoemde onder protextie genomen, even off het van zyn volcq was
niettegenstaende men deselve daerom dickmael aengesproocken hade;

twee riolen had men in de gracht van ons fortje op Tegal laten mnacken
met valdeuren, waerdoor men het water rontsom hetselve op en aff conde laeten loopen.

Dewyle by resolutie van den 25 October laastleden de vaert der Mooren
ende andere inlanderen van Cormandel met onse passe door ons zyn verboden en
geheel aflgesneden, soo is nu oock in Rade van India verstaan dat alie de Cormandelse
factoors, op Malacca leggende, vandaer sullen moeten opbreken en verhuysen,
dat binnen de tyt van een jaer naedat dese resolutie aldaer zal overgebracht zyb.

Nademael den KE. Jacob van der Wayen, lith in den achtbaren Waadt van
Justitie deses castcels, op 20 May voorleden zyn verlossinge nae ’t patria geoblieerl
en nu syn dienst aengeboden ende versocht heeft als commandeur der retourtlool
derwaerts te gaen, is goetgevonden zvn KE. daertoe mits desen te uomineren ende
te eligeren, teweten indien er voor het vertreck der retourschepen geen persoonen
van hooger qualiteyt te voorschyn comen.

2 d’. Voor de middach den gewesen Maccassaersen Coninck Grain Biss
door d’E. sabandaer Ocker Ockerse binnen 'tcasteel gebracht, voor Syn Ed. den
Heere Gouverneur Generael Ryekloff van Goens verschenen mitsgaders denselven
nae een vrundelycke aenspraecke kennisse gedaen zynde, dat Crain Gillisson ende
de andere Maccassaerse hoofden, hun jegenwoordich op Java’s Oostcust tol Gappr
onthoudende, op den 21 September laestleden hadde aengenomen ende getekent
sekere acte, door den coopman Willem Bastinck aen haer vanwegen d’Heer Aduind
Anthonio Hurd overgebracht, ende waerby zy hun verbonden aen het algeneit
contract, op 18 November anno 1667 op Bonaye, ende de nader arliculen OP I,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

