222

21-24 MEY.

men niet als alle verwarringen en vordere onheylen te verwachten hadden,
in welcke successie icq UEd. toewensche alle heyl ende genoegen tot glorie
van de Honorable Comp.

Ende indien UEd'. niet eerder daerover is gecongratuleert geweest,
gelieft my zulcx niet te laste te leggen, alsoo icq te dier tyt (")cranck was,
ende niel als langh daernaer gereconvaliseert ben, levende toen oocq onder
de sorge van myn loffelycken antecesseur.

Iek en segge dit niet om te verschoonen hetgene mochte naegelaten,
noch om te verweeren hetgene mochte geschiet zyn, maer alleenich om UEd.
te bethoonen dat poinctilles van eer en beleeftheden in soodanige materie
dickwils wederzyts oorsake van clachten geven, derhalven bedanck icq UEd.
gansch vrundelyek in myn particulier voor de eere my aengedaen, sonder
het gepasseerde in eenige consequentie te trecken, Ud. alleenich versoeckende
versekert te zyn dat UEd. begeerten my althoos aeugenaem sullen zyn en
dat icq deselve sal trachten uyt te voeren tol wederzyts genoegen, wanneer
UEd. my de eere zall aendoen van deselve op te leggen.

Ick ben verblyt dat UEd. aengemerct heeft den ganschen tyt van
UEd. verblyf in dese quartieren, dat wy noyt in gebreken zyn gebleven
om naauw en heylichlyck te onderhouden het verbont tusschen beyde onse
natien, met UEd. te voorsien van alle hetgene UEd'. gebrecq hadde; versoecke
derhalven UEd. sich gelieve te versekeren dat () in toecomende, indien UEd.
yels mochte van nooden hebben waerin wy UEd. soude connen dienen,
UEd. sal sien, indien het in onse macht is, met wat voor een genoegen en
wille wy trachten sullen UEd. te voorsien, en waervan icq versoecke UEd.
eflentiele preuven gelieven te nemen, opdat wy mogen in dese gewesten

onderhouden deselve harmonie ende eenicheyt, die wy door Godes zegen

met sooveel vreuchde ende glorie in Europa sien cultiveren tusschen zyn
gesechde Majesteyt van Groot Brittannien, Vranckryck en Yrlant, Beschermer
des Geloofs etc. ende de H. ende M. Heeren Staten Generael der Vereenichde
Nederlanden ende in deselve hoochwaerde persoon van zyn Conincklycke
loocheyt d'Heere Prince van Orangie.

Maer wat de commercie belancht can icq UEd. anders niet seggen,
als dat wy blindelincx gehoorsamen de bevelen van onse overheden, latende
aen Haer Ed. beantwoorden de tegenwerpingen ende swaricheden die daeruyt
soude connen voortcomen, UEd. niettemin versekerende dat in alle andere
saecken (waerin UEd. ons mochte van noden hebben, hetzy ontrent de
scheepvaert ofte UEd. particuliere familie) UEd. my altyt bereyt zal vinden
alle genoechen te geven. :

Biddende ondertusschen God Almachtich Hy UEd'. gelieve in Zya t H.
bescherminge te nemen en aen mevrouwe UEd. huysvrouwe een geluckige

(') HS: de dier lyt.
() HS: en daf,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
