26 ex 27 APRIL                              167

gedaen hebben sal mynheers dienaer haer senden om bamboesen te cappen,
en deselve alsdan nae Batavia affbrengen. Noch versoect U dienaer recht
over diegene welcke myn vader Singa Probangsa hebben vermoort, want alle
syn kinderen en kintskinderen syn daerover ontstelt, alsmede alle de andere
volekeren, bestaende wel in duysent mannen, die oocq gaerne souden sien
daerover recht gedaen wiert, en indien mynheer daerover geen recht laat
doen, syn alle die volckeren met haer kinderen en kintskinderen genegen
nae elders te vertrecken. Noch versoecke mynheer volckeren te lande gelieve
te senden om de wacht te helpen houden op ’tgedoente van Radingh
Sinnepatty, want hy niet wil toestaen dat de volckeren buffels en ossen af brengen.

Heden naermiddach wert tot Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael gehouden
het wellecomstmael van den heere Directeur Generael Cornelis Speelman, van Java’s
Oostcust gerelourneert, alwaer nevens alle de heeren Raden van India oocq de
voornaemste gequalificeerde ministers en juffers present waeren, en sich tot al vry
laat toe alsints met eeten, drincken en dansen etc, lustich vervrolyckten.

Onder welcke maaltyt oocq jegens den avont alhier uyt de besettinge van
voor de reviere Pamanoecan comen terugge te keeren de jachten Schelvisch en de
Cabeljauw, overleverende den gewesen commandant, schipper David Davidsen, een
cleen rapportie van den tegenwoordigen toestant onser scheepen ende volckeren
aldaer, de dato deser, met bericht:

dat nae ’t vertrecq van den E. Heer Speelman alle de militie ende ammonitie aen de
schepen Soesdyck en Gouda volgens ordre was overgegeven ende de opnemingen der pro-
visien geschiet, waermede het niet langer als noch 14 dagen soude connen gestrect werden ,

en naedat de siecken uyt de blyvende aen dese verstreckende schepen alle
waren overgegeven, soo was de beseltinge daer allomme noch stercq gebleven in

tgeheel 3544 gesonde coppen, als:

op Soesdyck........  16;
op Gouda........ 106;
op chiampan.......  56;

op twee gontings... 57;

op de Croonvogel.... b5 en

op de chialoup de Salm 55, zynde alle oocq vry van medicamenten ontbloot, en
soo waeren zy met dese twee jachten volgens ordre vandaer gescheyden.

Den nieuwen commandant, schipper Adriaen Steutel, heeft aen d'heer admirael
Speelman oocq by een appart lettertje van den 25 deser genotificeert wat ammonitien
en provisien voor de besettinge ginder uyt de schepen Veluwe, Flaman, Cabeljauw en
Schelvisch overgenomen waeren, dat men nae behooren sou verdeelen en ’t verder
nodige aldaer syn E. en Haer Ed. aenbevoolen laten.

37 d’. Voormiddachs werden de gesanten van den Sousouhounan Aman
Courat Sinnepatty Ingalaga, met den heere Directeur Generael Cornelis Speelman
van Japara hier aengecomen, benevens oocq de medegebrachte brieff van hunnen
meester ingehaelt en voor Syn Ed'. den heere Gouverneur Generaal ter audientie

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
