142                                    15 'APRIL.

oyt off oyt weder andere sullen mogen aengequeeckt, maer alle die er noch naer
mochten gevonden werden verdelcht en vernielt werden.

10. Geen oorloch noch geen vreede 'tzy met wien het oocq wesen mochten
en sullen den Conincq van Chiauw nochte zyne rycxgrooten vermogen aen le
gaen nochte beginnen, sonder alvoorens van d’E. Comp daertoe te hebben verlof
ende toestemminge, doch door andere 'aengetast hun selfs verweeren moeten, sonder
verder yets te ondernemen, ter tyt ende wyle de Gouverneur in Maleyen daer
kennis van heeft.

11. Byaldien er eenige verschillen onder de bondgenoten off wel onder
den Conincq ende zyne eygene rycxgrooten ontstonden, daerinne sal wederzyts
niet gedaen worden dan goede aenteeckeninge gehouden, om naer billickheyt door
den Gouverneur ofte zyne gecommitteerdens benevens gecommitteerdens van parthyen
gehoort, ondersocht en beslist te werden in der minne, ofte nae recht en billickheyt.

12. Soo het echter mindere en geringe saacken waren die door de bondgenoten
onder elckanderen conde bygeleyt en vereffent werden, can sulcx gevoechlyck
geschieden door keur wedersyts van scheytsheeren die parthyen niet verdacht en
zyn, en naam hebben van eer-, trouw- en vreedlievende mannen te zyn, door welcken
wech veel cleyne beginselen, tot grooten onheylen anders een wech banende, connen
geweerd en in hunne geboorte gesmoort werden.

13. En blyven den Conincq van Chiauw en zyne rycxgrooten verplicht,
ymand der bondgenoten in ongelegentheyt synde off aengeranst wordende door
ymand van buyten, by le staan en alle mogelycke hulpe toe te voegen, gelyck de
bondtgenoten oocq verplicht zyn den Conincq van Chiauw en zyne rycxgrooten,
landt en luyden in diergelyck geval te helpen ende by te staen sooveel als hun
mogelyck zal syn.

14. Niemant, ’tsy Conincq off rycxgrooten, en sal vermogen uyt zyne
bedieninge afgeseth () en een ander aengestelt te worden, dat met kennisse ende
goetkeuringe der E. Comp, sullende of onbequame of wrevelige off verdachte in des
rycx bestieringe gehoort, ondersocht en naer blycken en bewysen of afgestelt, off
oocq gehandhaeft werden, opdat niemand eenige ongelycq en geschiede en alles in
rust en vrede toegaen mach.

15. Alsoo Boelangitan gehoort onder Caudipan, en Caudipan achtervolgens
het XVII articul der Maccassaerse vreede van den jare 1667 den 18 October aen

Ternaten () en d'’E, Comp. gecomen is, soo staen mits desen den Coningh en zyne

(') Het HS.: afgeselht.
(' Het HS.: aen ter Ternaten.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
