574                          10 ex 11 OCTOBER.

dat de residenten het gebrecq van houtwercq ende vaertuygen in achtinge
moeten nemen, en het een puyr wandevoir van de Tegalse regenten zy, dat se
Comp. pagger niet nae behooren hebben willen voorsien, ende soomede van den
gouverneur van Pamalansh dat hy in het aflbrengen van de houtwercken in
gebreke zy gebleven, hoewel die menschen altyt yets tot haer verschooningh weten
in te brengen;

dat het niet buyten apparentie van waerheyt zy, ’t geen den Chinees Ipoauko
aldaer heeft gesecht, te weten dat de Javanen 4 Chinesen op Batavia thuyshoorende
soude hebben vermoordt, ende waerom oocq nae die zaecke staet vernomen te
werden, verstaende Haer Ed. verders wel uytdruckelyck dat de twee Javanen, door
den sabandaer Marta Jaja in de revier Caliangsa aengehaelt, nevens de goederen
by haer gevonden in versekeringe sullen werden gehouden ofte aen de residenten
overgegeven, in welcken gevalle gemeynt wert dat se haer schelmstuck wel sullen
comen te bekennen;

dat in dese gact geslooten copie factura van het cargasoentje, in beyde de
scheepjens geladen, ten eynde de residenten op Tegaal sooveel van de coopmansciiappen
zullen mogen lichten als se oordeelen met goet voordeel te connen werden vertiert,
ende soomede sooveel van ’tecruyt, lont, aracq etc. als men van noden sall hebben,
sonder echter gemelte bodemptjes daerdoor in hare reyse te verletten, zendende
deselve nae de gedane lichtinge aenstonts met het briefken ende de copie facture
weder voort nae Samarangh.

11 dd’. In den morgenstont andermael met den capiteyn der buytenforten
Willem Hartsinck binnen ’tecasteel gecomen ende by Zyn Ed'. verschenen zynde
de Samadangse gesanten, hiervooren op den 8 deses laest genoemt, soo crygen deselve
affscheyt ende mede een briefken, door Maer Ed. in ’t Javaens aen haer meester den
Pangiran Key Ranga Gompol tot Sammadangh geschreven, in onse tale aldus luydende:

Den Gouverneur (Generaal Rycklof van Goens ende de Raden van
India tot Batavia senden desen brief aan den Pangiran Depatty Samadangh,
met toewenschinge van mannelycke stautvastige couragie en overwinninge
tegen syn vyanden.

Het zyn nu acht dagen geleden dat wy door des Pangirans affgesonden
Praya zynen brief hebben ontfangen ende daerhy gesien dat de Bantammers
en Balyers tot Intchiassem ende Pamanoecan noch al niet verdreven waeren,
dat ons ten hovehsten verwondert, want schoon er oocq 15 van de vyanden
dootgebleven waeren, zoo blyet nochtans dat zy met haer cleene macht alle
volckeren van den Pangiran van Sammadangh tot Pamanoecan ende elders
als vervaert maacken ende de meester daer overal speelen, dat wy soo niet
hadden verwacht, ende noch minder dat al het volcq van Indermayoe voor
maer 200 dier Bantamse Balyers hun soude op de vlucht begeven hebben ('),
latende 16 Hollanders, die aldaer hun te hulpe bygecomen waeren, alleen
staan, ende dewelcke haer om ’tverloopen van den sabandaer ende al de

(") Er staat: hebbende.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

