6b4                               17 NOVEMBER.

tcasteel uyt stedewaert ingingen om haer op morgenvroech ontrent de wooninge
van Biss te laten vinden ende met geweer voorsien te werden.

Tegen den avont cont alhier over Caep de Goede Hoope, doch nu direct
van het eyland Ceylon, uyt het vaderlandt te verschynen het schip Prins Willem
Hendrick de Derde, zynde op den 7 February deses jaers voor de camer Zeelandt
herwaerts gestevent met 298 coppen, te weten 200 zeevarende ende 97 militairen
ende een vrouw, () daertegens weder aen boord gecomen syn 7 zeevarende ende
een militair ende onderweech overleden 37 zeevarende ende 28 soldaten, soo heelt
dien bodem noch op Colombo aen landt gebracht 162 zeevarende ende 635 militairen,
tesamen een getal van 225 zielen, van dewelcke dan aldaer aen landt genomen
zynde 8 zeevarende ende 65 militairen, ende daerentegen eenelyck maer weder
aen boort gesonden 57 matrosen, 11 soldaten, 1 vryman, 1 vrouw en 3 kinderen,
mitsgaders op de reyse van Colombo nae herwaerts door de doot verlooren hebbende
5 persoonen, soo is met dit schip Prins Willem Hendrick hier. gebracht een getal
van 191 zeevarende ende 11 militairen, zynde tesamen 202 persoonen, benevens
d'onderstaende contanten ende coopmanschappen ende andere goederen als:

191171 guldens in contant van gout en silver;
6418  quicksilver;
5757  fermilioen;
14944 loot;
200 vaten specg;
250 vaten vleesch;
40 leggers Spaense wyn;
10 de, France wyn ende voorts parthve crameryen, equipagiegoederen,
gereetschappen, schryltuych, altesamen bedragende........... f 552657:18: 8.

Van hetweleke op Geylon is gelicht:

69768 guldens in contant gelt, gout en silver. ........ f 69768: 11 :
sulcx deselve hier van ’t vaderlandts cargasoen heeft over-
gebracht een bedragen van................-...veen... f 262869: 5: 8.

Waarentegen op Ceylon weder is ingescheept:

46 packen diverse cleeden;

150 vaten vleesch;

50 leggers Spaanse wyn, ende voorts eenige andere
provisien mitsgaders 100 stucx slaven en slavinnen, met den

anderen bedragende....................sean eees eens se f 855735: 15: 7.
Svodat het geheele cargasoen, met meergeciteerden bodem
alhier aangebracht, gesamentlyck bedraagt........sove f 3546242: 16: 15.

(') Mier is blijkbaar uitgevallen het aantal koppen dat aan Je Kaap was gebleven.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

