7-9 AUGUSTUS.                         493

in haer lant zynde ontstaen, te beslissen ende terneder te leggen, blyvende
middelerwyle de derde Cheribonse Pangiran, Anom genaemt, noch op Bantam
residerende (');

den jongen Sulthan tot Jamby had al weder een vaertuych gesonden om de
Maccassarinne Dain Tima, verlaten huysvrouw van den Bantamsen Conincq, mel haer
moeder ende verdere ommeslach over te halen en had den Conincq van Bantam
haer doen aenseggen, indien se genegentheyt hadde te vertrecken, dat se vryelyck
mochten gaen en dat hy haer daerenhoven noch met eenige penningen etc. soude
versorgen, doch sustineerde men dat dit nergens anders om geschiede als maer eens
le sien wat sy soude doen, om haer evenwel, soo zy genegentheyt toonde op te
breken, hetselve te beletten;

van Java’s Oostcust was op Bantam tydinge aengebracht, dat Crain Gillisson
op Calianjer tegen het volcq van Troenejaja slaechs geweest ende een groote
victory bevochten soude hebben.

Desen avont geeft Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens het affscheylmael aen de () heeren Jacob Jorisse Pits, Jacobus Verburch ende
Daniel Parve, staende d'eerste als Gouverneur nae Malacca, de tweede als Directeur
nae Bengale ende de laeste mede als Directeur nae Suratta te vertrecken, alwaar dan
nevens de Heeren Raden van India de principaelste gequalificeerde ministers en
bekende mede present ende al redelyck wel vrolyck waren.

8 d. Des morgens wert alhier door seker burgerchialoup, comende van
Java’s Oostcust, mondelinge tydinge aengebracht, dat d’onse even boven Damacq
onder den capiteyn Francois Tack de Madurese off Troenejajas-gesinde vyanden
 met verlies van wel 200 van de hare uyt een stercke pagger geslagen ende op de

vlucht gedreven souden hebben, zynde middelerwyle d'ld. Heer Ordinaris Raedt
Anthonio Hurt al tot voor Samarangh met het schip Silversteyn genadert ende
nae Jappara voortgestevent.

9 d’. Heden voordemiddach d’E. Jacobus Verburch voorengeciteert op
de gewoonelycke wyse door d'Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman,
vergeselschapt met de Heeren Extraordinaris Radn Joan Camphuys ende Jacoh
Jorisen Pitts hier ter rheede op het schip ’tGoet Begin voorgestelt zynde, nae
luyt van de opene commissie op zyn E. in Rade van India gedecerneert, soo gaet
deselve des avonts met de schepen Goet Begin, Roemerswale, Alexander, Swanenburgh,
Beemster, Wimmenum, Berckmeer ende Oosterblocker onder zeyl directelyck nae
Bengale, medenemende een missive, door Haer Ed. aen d'Heer Ordinary Raed ende
Directeur Willem Volger mitsgaders den raedt aldaer geschreven ende op gisteren
getekent, van alsulcken inhout als by het uylgaende brieffboecq nader can
werden gesien, bestaende wyders de ladinge van gemelte bodems in verscheyde
contanten, goederen en coopmanschappen, soodanich verdeelt als hieronder

uytgedruct zy:

(’) Er staat: resideerde.
() Dit lidwoord ontbreekt in het HS.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
