18-20 MEY.                       219
den lieutenant Tieleman van Eeuwyck een troepje gedetascheert was, bestaende
uyt 6 Nederlanders ende 20 Bandanesen met schietgeweer ende voorts 25 Baliers
ende 50 Javanen, met ordre, indien zy die schelmen quamen te rencontreren ende
in postuyr van defentie te vinden, op deselve los te branden; in 't opmarcheren
zynde, bevond men haere negorye genaemt Sehoebaer ongevaer een myl verre en de
wech ontrent op een half myl distantie met voet- ende scheenangels bezayt, die
door de Javanen alle wierden uytgetogen; dusdanich dan tot dicht onder haere
negorye genadert wesende, hoorden d'onse dat se wacker met padystampen
besich waeren, dat seer schielyck in een ander spel veranderde, want zy d'onse
gewaer werdende, grepen () hunne piecken ter hant en begonden seer vervaerlyck
amocq te schreeuwen, ’tgunt echter toen der d’onse vuur op gaven niet lange
daurde, nemende met alle man de vlucht te hoswaert in, naedat se bevoorens
seven dooden becomen hadden, behalven die noch in ’tlange gras nedergestort
ende in de negorie gebleven waeren, waerop aenstonts haer voorsz. negorye met
alles datter in was in coolen wiert gelecht, zynde aen onse zyde niet meer als
twee persoonen gesneuvelt, te weten een Javaen uyt het district van Selintcy die'
aen zyn ontlfange wonde sterff, en een Baleyer, die te diep in de negorye geraeckt
en niet weder te voorschyn gecomen was;

nu sou men voorts de marsch van Chelintcy over de Bantamse wech nae
Craoan en Tanjangpoura voortsetten, ende waerom oocq weder teruchgesonden
wierden 65 Nederlandse militairen die niet bequaem waren om den train te
connen volgen.

19 d’. Voor de wmiddach comen de siecken ende impotenten hiervooren
gemelt binnen ’tcasteel in ’tgeleyde eeniger Javanen uyt het district van Selintcy,
die haer in 'tafcomen getrauwelyck bygestaen en gehulpen hadden.

20 d’. Wert alhier per borgervaertuych een cleen briefje aengebracht,
door den lieutenant Hendrick van den Eeden in dato 15 deser uyt de veltschans
tot Tanjongpoura aen de sabandaer Ocker Ockersen geschreven, cenelyck in substantie
behelsende ’t volgende:

het crychsvolcq, onder de capiteynen Hartsinck ende Muller opgetrocken, was
volgens rapport van eenige Javanen al bereyts tot aen de reviere van Ghebet genadert
en besich om deselve aff te comen nae Tanjongpoura, alwaer het allomme seer
wel stont, uytgenomen. dat de leefftochten, als grofl en cleen vee mitsgaders ver-
scheyden aerdvruchten, beswaerlyck te becomen waeren, ende waerom men dan
oocq genootsaectl was geworden om aen de besettelingen eenige verstreckinge van
vleesch en specq te doen, ’tgeen expresselyck van Batavia derwaerts gesonden was
om tot een waerborch in tyt van noot, ’tzy by belegeringe off anderssints te
moeten dienen, ’twelcq hy versocht den licentmeester Ockersen Haer Ed. sonder
uytstel geliefde bekent te maecken, opdat men bytyts weder met wat anders
mochte werden versorcht, temeer men maer 4 vaten vleesch en 2', d. specq in
voorraet hadde en oocq gansch geen gelt om incoop van rys en andere eelwaeren
te connen doen.

(’)    HS,: grepende.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
