196                               10 r11 MEY.

En soomede tot politycq commissaris in kerckenrade ende kerckmeeste.
van de Nederlandse kercke deser stede, dat nu een wyle tyt is bekleedt ende waergenomen
by d’heer oudt Extraordinaris Raedt Anthony Paviljoen, d’heer Extraordinaris Raet
Willem van Outhoorn.

Wyders is oocq goetgevonden ende verstaen de jachten Schelvisch ende
Cabeljauw nae Sumatra's Westcust af te senden om de geyschte goederen, soo
coopmanschappen als nootwendicheden, derwaerts te brengen, doch is de resolutie,
in dato 8 Maert jongstleden genomen, om de inwoonders van ’teylandt de Goede
Fortuyn, dicht voor gemelte Sumatra's Westcust gelegen, over 't quaelyck handelen
ende ’tdoodslaen van eenige uyt de Nederlanders, van de aldaer gestrande fluyt
Udam aen land gesalveert, te straffen, gealtereert ende uytgestelt, totdat men nader
van de gelegentheyt ende verderen toestant van die eylanders sal wesen bericht
ende geinformeert, mits echter middelerwyle slechts een besendinge derwaerts sall
werden gedaen om het canon ende sooveel andere bruyckbare reliquien van gemelte
gesneuvelde fluyt vandaer te haelen, alsser noch in wesen bevonden werden ende
te becomen sullen zyn.

11 d’. Des morgens wert alhier per seker mardyckervaertuych, comende
van Pamanoecan, een cleen briefken aengebracht, in dato 8 Maart door den schipper
commandant Adriaen Hubertse Steutel mitsgaders den raedt aen Haer Ed. tot
Batavia geschreven, luydende in substantie als volcht:

nae het jongste schryven onder dato 27 April laestleden was in de besettinge
voor Pamanoecan niet noteerens waerdich voorgevallen;

de Javanen tecoop aengepresenteert hebbende een quantiteyt van 576
gantangs rys, had men deselve aengenomen voor 54 Spaense reaelen ende die over
de hesettinge verdeelt;

Haer Ed. jongste schryven, gedachtekent 2 deser maent May, was op den 6
desselven maents in de besettinge wel aengebracht door den gesant Marta Wangsa,
die men met syn byhebbende goetje met de scheepsschuyt, vermits hy selve geen
vaertuych by der hand hadde, tot voor de negorye Pamanoecan hadt laeten opvoeren,
ende soude men nu verders de ordres, in geciteerde Haer Ed. schryven vervatt,
punctuelyck observeren, en mede niet soo spaersaem syn in ’t verstrecken van
ammonilin van oorlogie aen den Pangiran tot Samadangh indien hy daerom quam
te versoecken, gelyck men hem jongst oocq meer als 15  buspoeder etc. gegeven
soude hebben indien hy tselve hadde begeert;

op en ontrent Pamanoecan stont het heel well en hadde men van den
schipper Leendert Haringhman uyt de Experiment voor Indermayo een cleen brieffie
ontfangen wegens den toestant aldaer, bestaende in ’t volgende:

even nae het vertrecq van d’Ed. Hr. Directeur Generael Speelman met den
gouverneur van Indermayo Wiera Loddera had desselfls broeder Marta Praya
den aldaer gestelden Chinesen sabandaer Wangsa Pradana uyt syn bedieninge
geschopt ende die voor sichselfs aengenomen, seggende niet te willen gedogen,
dat het sabandaerschap door een geschooren Chinees soude werden becleed al souw
hy het landt liever aen de Bantammer overgeven, waertegen dan vooreerst niet

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
