7    hd

33 JULY.                                  385

dewelcke desen staed in alliantie, verbant ofte vruntschap ie, mitsgaders
haere respective onderdanen en subjecten, ordonnerende ende beveelende alle
gouverneurs, commandeurs ende voorts alle hooge en lage officieren, gelyck
mede alle soldaten, matrosen, borgers ende ingesetenen, in dienst ofte onder
'tgebied van Haere Ho. Mo. de Heeren Staten Generael ende de Nederlandtse
Comp. staende ende onder onse gehoorsaemheyt bescheyden, voor dewelcke
deselve zal mogen verschynen ofte die hem sullen bejegenen ofte ontmoeten,
hem met zyn voorsz. vaertuych, volcq ende ingeladen goederen vry, ongeschadicht
ende ongemolesteert te laten passeren ende repasseren ende, des noots zynde,
alle faveur, hulpe ende gunste te bewysen.
(Onder stont :)
Actum in ’tCasteel Batavia den 23 July 1678.
(was geteyckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(in mergine stont Comp. zegel in roden lacke gedruct ende daaronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelde Haar Ed.
(was geteyckent :)
JOHAN VAN HOORN (), E. clercq.

Desen voorenstaende zeebrieff dusdanich alhier geinsereert wesende, hebben
wy niet ondienstich geacht in dese mede te laten influeren een der zeebrieven, in
dato 27 May jongstleden door Haer Ed. aen de Chine nachodas off schipper Baucqua
en Baanqua, d'eerste van Canton ende d'andere van Chinseuw alhier ten handel
gecomen, verleent om weder nae huys te mogen keeren, zynde beyde mutatis
mutandis van een inhout ende dusdanich luydende.

Den Gouverneur (Generaal ende de Raden van India alle die desen
onsen openen brieff sullen sien ofte hooren lesen saluyt; doen te weten:
Alsoo Baucqua, Chinees van Canton, aen ons versocht heeft om met zyn
joneq, groot ongevaer 140 lasten, nae Maccauw, vanwaer hy gecomen is,
weder te mogen retourneren ende vandaer weder herwaerts te keeren
om zynen handel te dryven, met verclaringe gene Bataviase ingesetenen in
zyn negotie te participeren, ende wy daerom geen reden hebben gehad
hetselve te weygeren, soo is 't dat daertoe desen onsen opene brieff van
geleyde nae China hebben verleent, versoeckende alle Coningen, Vorsten
en Heeren, met welcq desen staet in alliantie, verbont ofte vruntschap is,
mitsgaders haere respective onderdanen en subjecten, ordonnerende ende
beveelende alle gouverneurs, commandeurs ende voorts alle hooge ende lage
officieren, gelyck mede alle soldaten, matrosen, burgers ende ingesetenen,
in dienst ofte onder het gebiedt van Hare H. M. de Heeren Staten Generaal -
ende de Nederlandse Comp. staende ende onder onse gehoorsaemheyt bescheyden,

(’) Er staat: Johan Hoorn,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

