636                             9 NOVEMBER.

Volght den inhout van het tweede briefken aan den residenten tot
Tegal voormelt:

dat Haer Ed. jongste schryven dato 20 October per den Hasenburgh nae
Tagal is affgegaen ;

dat het jacht Terthoolen, uu nae Japare vertreckende, mede is gelast Tegall aen
te loopen omme de residenten aldaer over te brengen het pacquel papieren aen d'Heer
Admiraal Hurt geconsigneert, 'twelcq by haar geopent ende doorlesen sal mogen
werden, indien gemelte bodem in syn reyse daerdoor geen verachteringe come te lyden ;

dat den schipper van gemelten bodem op Tegal aen de residenten sal moeten
toetellen 300 rd" contant in payement, ende deselve mits desen oocq werden
gequalificeert uyt geciteerde jacht te mogen lichten de 10 packen tapesarasses
blomwerck, soo deselve daer met goet voordeel vercocht connen werden ;

dat Haar Ed. uyt het laatste Tegalse schryven hebben gesien de verwyfide
ende slaphertige conduicte van de Javanen tegen de tesaemgerotle vyanden daer-
omher ende mede hoedanich de Tegalse sabandaer ontrent de bewuste moordenaers
heeft gehandelt, van hetwelcke gesustineert wert dat door de residenten aen d'Heer
Admirael Hurdt al advys geschreven sal zyn, ende soomede wegens hetgene zedert
dien tyt noch voorgevallen mochte wesen, om daerinne () de behoorlycke ordre te
connen stellen, 't gunt zyn E. door Haar Ed. ten vollen is gedefereert;

dat middelerwylen soowel de Tegaalse residenten als den gouverneur ende
zyne verdere officieren voor de Bantamse lagen op hoede sullen moeten zyn, sonder
haer echter te offenseren soolange d'onse ende oocq des Sousouhounangs onderdanen
door dat volckje ongemoeyt gelaten werden, en 't welck men de Javaense regenten
nae ontfang deses oocq sal moeten aenseggen, met serieuse recommandatie sich
voortaen cloeckmoediger ende trouwhertiger ten dienste van haeren heer den
Sousouhounangh te dragen als se jongst te landewaert in tegen een hoop opgeraepte
geboefte hebben gedaen, ende wel voornamentlyck Martalaya, die het veel beter
ware geweest het onderlinge gespreck met den Maccassar Mamaroet gestant te doen
als hetselve tot haar eygen schade en schande soo nodeloos weder te breken, ontrent
hetwelcke Angabey Marta Zoera sich niet heel quaelyck schynt te hebben gedragen,
die echter mede serieuselyck tot zyn plicht sal aengemaent mogen werden, met
verdere byvoeginge, dat de Heere Directeur Generaal Speelman niet heeft nagelaten
zyn persoon ten goede ontrent Haer Ed. te recommanderen, by dewelcke het voor
een goede sake soude werden aengesien indien door denselven geciteerden Maccassaersen
Mamaroet inderminne tot ootmoedicheyt conde werden gebracht, tgeen met de
verdere regenten wel eens sal mogen werden overlecht, indien door d'Heer Admirael
Hurt op dat subject niet anders mochte wesen geordonneer;

dat dewyle Haer Ed. jegenwoordich van Javaense sorteringen cleden redelyck
syn voorsien, die residenten mits desen geordonneert werden, ten eersten een nette
prys-courant nae Batavia te senden, hoedanige doecken en tot wat quantiteyt deselve
aldaer wel soude connen werden gesleten ende vertiert.

(') Het HS: darjnne.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

