22 JULY.                                 317

zynde, soo scheen het waerlyck niet wel overeen te brengen met hetgene dat
zyne gesanten tot Japara ontrent d’E. S'. Martin hadde getuycht;

oock had men bericht ontfangen dat Troencjaja een versoucq ontrent den
Conincq van Baly soude hebben laten doen om op () het eyland Solombo te mogen gaen
woonen, dat men beswaerlyck conde geloven, temeer men niet conde sien dat hy
sich alsnoch ergens soodanich benaut vond, off het most wesen uyt vreese voor
'sComp. macht die van Batavia wiert verwacht, ende dewelcke men wenschte
dat haest mocht overcomen, om het wercq voorts tot een goet eynde te brengen;

van Wattas had men nader tydinge ontfangen met een omstandich recit van
de gepasseerde rescontre ontrent Pradouwaras, by hetwelcke conde werden bespeurt
dat d’onse aldaer de vereyschte voorsichticheyt niet en hadde gebruyct, als wesende
eenige derselver, sonder te weten off den vyand nahy ofte verre was, vooruyt-
gelopen, die dan den vendrich Struyck willende seconderen was hem de quade
slach overgecomen, waerby hy en noch twee Nederlandse ende twee onser inlandse
soldaten mitsgaders eenige Javanen haer eynde gevonden hadden;

de vyanden die bevoorens van Chelimby tenemael waeren verjaecht, begonden
hun aldaer weder te verthoonen, dat niet op scheen te sullen houden voordat men
vermogens soude zyn haer allenthalven ’thooft te bieden ende wech te jagen, ende
waerom men oocq om geen affront te lyden in gedurige sorge was; den capiteyn
Sloot was aldaer noch indispoost en soomede den lieutenant Taelbeecq op
Sammarangh, ende waerom dan den vaendrich Maquelin met eenich volcq tegen die
van Cadjorangh opgesonden was. waervan den uytslach alle dagen wiert verwacht,
ende was men van geen bequame officieren meer voorsien om hun eenige toe
te schicken;

op Rimbangh en Patty stonden de saken noch als vooren en sou men van de
laestgenoemde plaets over Goudoes een ronde laten doen om eenige nootzaeckelyckheden
derwaerts te brengen, ende meteenen oocq een caertje van de streckinge der landen
te laten ontwerpen;

de troepen op Damacq waren nae Grobogangh opgetrocken, hebbende geen
swaricheyt vernomen; soodrae als de paggers aldaer vaerdich ende door Soura Nata
met syn volcq geslagen soude zyn, sou men weder’ vandaer afftrecken; ’t schip
Brederode, dat eenigen tyt voor die plaets had gelegen, was wat lecq geworden,
zynde vandaer weder voor Japara gecomen om nae genoten weynige vertimmeringh
nae Batavia voortgesonden te werden;

tjacht Batavia beladen met eenige swarte suycker ende houtwercken was
albereyts nae Samarangh gezeylt, om nevens de sloepen Snaeu en Nassauw mede
vooraff nae Batavia te gaen over Tegael, om te sien hoedanich de zaacken aldaer
waeren gestelt ende daervan dan rapport te connen doen;

seker Chinees, voor Grissee een moort hebbende begaen aen zyn annachoda
ofte schipper, wiert nu met het fluytie Helena nae Batavia gesonden om zyn
verdiende straffe te erlangen ;

() Dit op ontbreekt in het HS.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
