148                               22 APRIL.

22 d. Voormiddachs comt hier ayt Bengalen aen te landen de fluyt de
Beemster met een retour vandaer bestaende uyt:

221 balen ofte 536584  Bengaelse zyde;

63 canassers ofte 88357',  amphioen;

182 potten ofte 24785  Bengaelse coeyboter;
110 sacken ofte 14960  Bengaelse boontjes;
95 vaten of 28110  Bengaels gesouten specq ;

1357 lasten Bengaelse rys;

2 ysere, 2 wieltrossen ende 2 paerdelynen Bengaelse;

158 marlyn ende huysingh etc. samen f 111890:8: 14.

De brieven en bylagen, daerbezyden van d'’E. heer directeur Wilhem Volger
en raedt tot Ougly aen Haer Ed. overgebracht, syn van den 24 February laestleden
met een copie van den 51 January, te vooren per Engels scheepje over Bantam
geschreven doch tot noch niet ontfangen, item een cleen nae-advysie van den
26 February ten geleyde van de doenmaels even daer aengebrachte Dillise schrifturen,
daeronder oocq is gevonden ende herwaerts geschict een missive, van den coopman
Joannes Bacherus van ’tMogolse hof tot gesechde billy over Bengale te lande
aen Haer Ed. alhier gecarteert den 14 December des voorleden jaers, alle te samen
in sich vervattende alsulcke advysen ende tydingen van den toestant derwaerts
over, item van ’tgepasseerde ontrent de commissie van den coopmwan Joannes
Bacherus aen ’t Mogolse hof, als de affschriften derselver by ’t aencoment brieffboecq
in ’tbreede connen verthoonen;

schynende de Pattenase saacken, die in ’teerst met de comste van den
nieuwen Nabab Asemekan niet waeren verbetert, naderhandt door eenige industrieuse
middelen sich van wat beter hoope te verthoonen, maer van de nieuwen Nabab
in Decca wert niet anders vermelt, als dat hy de schenckagie hem gepresenteert
aenvaert en eenige rariteyten tot curieusheyt doen versoecken had;

het briefie van den coopman Bacherus uyt Dilly schynt van goede beloften
van ’tMogolse hoff, dat tot de uytkeeringe onser geltpretentie van 196 duysent
ropias soude ordre gestelt, en soomede den Pattenasen handel op den voorgaende
voet weder gebracht werden, maer de versochte firmans wierden daertoe noch
verwacht, doch den Hr, Volger in Bengale schynt van die zaacke soo goeden hoop
noch verwachtinge niet te imagineren etc.

Naer de nriddach gewert ons per Javaens vaertuych weder een briefie, van
den resident Willem Caeff tot Bantam op gisteren aen Haer Ed. geschreven, van inhout :

dat den jongen Conincq en veele grooten weder van Turtiassa waeren
geretourneert sonder datter, nae men kon vernemen, veel was gepitsiaert (), maer
nae tydinge van Samadangh seer wiert verlanght;

den gemelten jongen Conincq hadt door een vertrouwt dienaer Sf. Caeff
doen bekentmaacken seer verwondert te zyn dat den Javaen Vlamingh, die hy
met S". van Dyck had herwaerts gesonden, tot noch geen audientie by Zyn Edt.

(') Het HS: gespitsiaert,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
