nennen ned

6 MEY,                            185

alle andere negotianten mochte werden geprefereert, om alsoo ten spoedichsten
met een peperladinge nae Batavia te connen keeren, soo was daerop een gunstige
toesegginge gevolcht ende den sabandaer gerecommandeert d'onse daerinne behulpsaem
te zyn, sulcx nu eenelyck ’tverlangen was nae de comste van den ouden Vorst
Pangeran Agon, die eerst op den 10: der volgenden maant April beneden gecomen
was, ontfangende d'onse met een ongemene groote vreuchde en blyschap onder
tlossen van allerhande schietgeweer in syn eygen vaertuych, met betuyginge van
syn groot genoegen, overdat den Ed’ Heere Gouverneur Generael Rycklof van Goens
de gedane belofte van gemelte Hooch Ed. voorsaet Joan Maetsuycker H. L. M., om
een gesant nae Banjer te zenden, hadde gelieven te volbrengen, sich op het vriendelycxst
excuserende, dat hy d'onse nu niet in zyn hof conde geleyden, omdat hetselve nu
ruym een jaer geleden door de woedende Maccassaren vernielt en in koolen gehulpen
was, voor welckers wedercomste hy nu noch groote beduchtinge hadde, als bericht
synde dat Crain Labacan en Dain Tellolo, geadsisteert met een Loubousen Cheminich
en den rover Soelongh, t'samen niet min als 2000 man stercq. hun andermael soude
comen besoecken, ende waerom syn volcy alle even hesich waeren butteryen en
veltschansen op te werpen, mitsgaders hun in der bester voegen lot tegenweer te
bereyden, comende het hun wel ’taldermeest aen bospoeder te gebreken, daer se
benevens eenige andere oorlochsmunitien ten hoochsten om verlegen waeren. Van
dit discours dan tot dat van de () negotie overgetreden en door de Sr". Mechelen en
van der Vesten versocht zvnde dat men doch voor andere negotianten mochten werden
gerieft, had Zyn Hoocheyt niet alleen dierwegen zyn gunstige toesegginge gedaen,
maer des anderen daechs oocq met het berken laeten omslaen dat niemand van
svn onderdanen zyn peper soude moven vercoopen aen ymant anders als aen d'E.
Camp, totdat se haere bodem volladen soude hebben, ’t weleq de overheden van
voorgecileerde Portugese bodem ontwaer geworden svnde, hadden se om mede te
mogen negotieren Zyn Mloveheyt aengebuden 2 stucken metael canon etc, door
t welcke d'onse mede wel gedwongen waeren geworden, om de gunste van de Vorst
en andere grooten te behouden eenige extraordinaris giften te doen, dat hoochnodich
hadde verevscht, te meer oocq d'Engelse vrunden met de voornaemste grooten
overeengecomen waeren, binnen een maent tyts weder te sullen comen met
 stucken metael canon ende een last buseruyt, onder bedingh, alsdan voor alle
andere handelaers geprefereert ende voortgehulpen te sullen werden, ende waerom
men oocq hoopten dat Haer Ed. het doen van dese extraordinaris geschencken
niet quaelyck souden gelieven te nemen;

verders gesproocken wesende, op wat wvse de negotie gedreven ende de peper
genegotieert soude werden, hadden de gecommitteerdens van beyde de Pangirans
’s Comp. cleden soo laech getaxeert, dat men op deselve door den anderen niet
meer als ongevaer 60 per cento advance soude connen behaclen in troequeringe
van peper, gerekent de 450 440 cattys tegens de waerde van 16 realen, ’t weleq
veroorsaect wiert door den grooten toevoer van allerhande sorteringe doecken, soo
van Malacca, Aetchin, Bantam, Batavia ende andere cireunjacente plaetsen, ende

(') Het HIS: lol van de.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
