CORRIGEND A.

Bij het vergelijken der vijf eerste vellen van dit deel (over welke zie het
Voorwoord) met het handschrift van het Dagregister vertoonden zich (de talrijke
weinig beteekenende afwijkingen in spelling en de dikwijls verkeerde interpunctie
en afkapping daargelaten) de volgende onjuistheden.

Blz. 1 regel 35 van onder: weder daar       Het HS.: in der daat.

2 11  boven:sorteerde, huys hielt sorteerde en huys hielt.

2 8 onder: ten meerendeeleaen ten meerendeele stont te werden
gemonopoliseert gelyck dan de
voorige restanten en oocq de
jongst vanhier gesonde coop-
manschappen ten meerendeele

aen.

2 7 onder: ware waren.

35 6 boven: Cong Sihongh      e  Cong Sinongh.

5 18    versonden  versenden.

35 20   .   overeencome sullen, overeencomt sullen.

5 21 om ’toorlogen    Lees: om toorlogen.

3 22 die zyn          Het HS.: dit zyn.

4 2 en de           Lees: ende.

 5 ’tgene aecre      Het HS. (ondanks ’t door den uitgever

geplaatste sic): 't gemaecte.

4 12  enclimatie tnclinatte.

5   1    .    en de            . ende.

5 22 kwam stont.

b 24 de Wyns        , dE. Wyns.

5 10 onder: cenl           Het hierachter geplaatste sic is zonder-
ling: een cent advanceeren beduidt
immers: een cent per cent, d. i. honderd
ten honderd, winst maken.

6 2 boven: trofserende      Het HS.: trotterende, eigenl. dravende,

d. i. woelende.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
