619        31 OCTOBER.

van Syn Hoocheyt Palacca, werdende noch door 6 andere vaertuygen, tesamen
gemant met niet min als 400 coppen, gevolcht.

Des avonts vertreckt vanhier nae Indermayoe het jachtje d'Engelse Anna.
hiervoor op den dach van eergisteren geciteert, medenemende een briefie, door Haer
Ed. aen den coopman Jacobus Couper mitsgaders den raed aldaer geschreven, in
sich bevattende:

dat na het jongste schryven, in dato 26 deser loopende maendt met het
jachtje Corea nae Indermayoe affgegaen, Haer Ed. door den licentmeester Ockerse
wel is overhandicht het briefken, door Sr. Couper twee dagen tevooren aen deselve
geschreven ;

dat dewyle Haer Ed. totnochtoe geen nader advys van den resident Caell
tot Bantam hebben becomen, noch oocq op het laeste schryven geen antwovort van
den ouden noch jongen Coninck aldaer, mitsdien goetgevonden zy den bottelier
Huych Boy weder derwaerls te senden, om van den toedricht en stant der zaacken
aldaer ylens weder rapport teruch te brengen;

dat indien het warachtich zy, dat den outsten der Cheribonse Princen aen
de Bantamse Balyers heeft overgelevert den Indermayoesen sabandaer Anga Pradana,
die zyn toevlucht van hem was comen nemen, ’tselve niet anders als een grool
schelmstuck te achten is, ende dat by het afschrift van ’t nevensgaende briefken
can werden beoocht, hoedanich Haer Ed. op ’t versoecq van de vrunden van desen
sabandaer nae Bantam hebben geschreven, werwaerts deselve door die schelmen
soude wesen vervoert, hoewel eenige andere sustineren dat hy door haer onderweechis
wel vermoort ende om ’tleven gebracht mochte zyn, van hetwelcke met de teruch-
comste van gemelte Huych Boy misschien sal werden vernomen;

dat alhoewel uyt het gedoente van den Pangiran Kidol ten volle can werden
begrepen, dat alles wat door hem wert verricht de eygen intentie ende inventie
van den Bantamsen Sulthan selfs zy, Haer Ed. sich echter vooralsnoch en misschien
niet lange uytterlycken sullen gelaten even off dat niet en wierde gelooft, ende of
zyn volckje, op Indermayoe ende daeromher sulcken leelycken huys houdende (), maer
voor een hoop opgeraept geboefte gehouden en aengesien wiert, doch evenwel
met meninge om middelerwyle niet stil te staen, hare quade actien met alle vigeur
tegen te gaen, ende eerstdaechs daerontrent yets notabels tehant te nemen, gelyck
albereyts met het afsenden van den capiteyn Hartsinck ende Joncker te landewaert
in is begonnen, met soodanigen instructie tot haer naricht, als de copie hiernevens
gaende sal verthonen;

dat uyt de drie translaetjens, almede hiernevens gaende, can werden gesien, 't geen
de hooflden der Balyers tot Goedoegoedoe wegens de veroveringe van Sammadangh
hebben geschreven, ’tgeen Ilaer Ed. verhoopen dat contrary bevonden mach werden;

dat alhier mede seer sterck wert gerucht, dat den Sulthan van Bantam
hadde geordonneert op Cheribon 5000 welgewapende mannen vaerdich te moeten
houden, om soodanich te gebruycken als nader soude comen te beveelen, tot hetwelcke

() Er staat: huyshouden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

