d10 JANUARY.                         15

Ondertusschen waeren tegen ’s morgens voor de begraffenisse alvoorens
oocq in 'thuys van syn Ed zaliger genodicht en meest alle verschenen een aental
van 85 der gequalificeerde ende voornaemste getrouwde juffrouwen te deser plaetse,
daer onder de weduwe van d'heer gouverneur, Willem Maetzuycker, en den
visitateur en boeckhouder generael, Pieter Verlangen, zaliger, dewelcke in ’t huys
van syn Ed hebben gewoont, die al mede in de groote camer met goutleer (doch
voor jegenwoordich, soo wel als de vergaderplaats) met rouwgewaet behangen
volgens gebruyck getracteert synde, omtrent middach oocq weder ider syns weechs
keerde.

Des namiddachs is in Rade van India vastgestelt de publycque authorisatie
van den Ed heer, Rycklof van Goens, tot Gouverneur Generael van India, aenstaende
maendach den 10der deser te laten geschieden, omdat het anders jegen overmorgen
met het h. avontmael niet wel soude overeencomen.

8 d. ’s Morgens comen twee afgesondene Javanen van den Pangeran van
Samadangh (dewelcke op gisteren te lande van daer syn verschenen) met den
capiteyn, Frederick Hendrick Muller, binnen by zyn Ed, sonder veel andere commissie,
als de overleveringe van een cleen Javaens briefje door haer meester aen d’heer
Gouverneur Generael zaliger geschreven, ’t welcq naer translatie luyt, als volcht.

Dese brief met alle nedricheyt geschreven door my, Pangeran Depatty
Samadangh, aen d’Ed heer Gouverneur Generael in Batavia, wensche God
de Heere UEd een langh leven wil verleenen, vorders zynen zegen in
UEdet regeringe.

Vorders laet icq UEde weten, dat Pangeran Siribon op Bantam is,
sonder te weten, of hy den Sousouhounan Man Courat voor syn heer als
noch erkent en of hy sich aldaer ter woon onthouden sal ofte tot wat
intentie derwaerts vertrocken is, alsoo hy, gemelte Pangeran Siribon, de
landtstreecke van Dermayo tot Grawangh aen den Sulthan van Bantam op
syn eygen motyf overgegeven heeft, waerop de gemelte Sulthan 660 coppen,
soo te water en te lande, over Silintsey gesonden om gemelte landstreken
in ’t besit te houden.

Ben versouckende aen UEd my te willen versien met snaphanen,
cruyt en cogels, als roode moerissen om vaendels te maecken en tot myn
gebruyck gobar sarassa koelmiat.

De brengers deser syn myne gesanten, Praya Soela en Wangsa
Praya, hiermede besluyte.

9 d’. Niet bysonders voorgevallen.

10 d. Volgens resolutie van den 7e" deser, in Rade van India genomen,
ende op de daertoe geordonneerde te maacken preparatie tot de publycque
authorisatie van den Ed heer, Rycklof van Goens, in t generale gouvernement
van India, soo syn al des morgens vroech uyt de stadt wederom in ’t casteel
verscheenen, de borger cavallery onder den rithmeester, Abraham Wys, en twee

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
