57 MAERT.                               89

Conincq te handelen over het contract, anno 1662 met desselfs gesanten hier
tot Batavia gemaect, hetselve te vernieuwen en ons in ’tgeheel nader daeraen
te houden, omme alsoo door dat middel te beter alle de peper daer vallende
in Comp handen te crygen, die anderssints en by continuatie der lage prysen
voor een groot gedeelte onder vreemde mocht geraecken, sullende gemelte EK. de Haes,
die in desen jare oveq wederom voor opperhooft nae Jappan wert gedestineert,
tegen medio May wederom moeten hier wesen en by gebrecq van tyt het wercq
tot voorsz. Palimbangh door den ondercoopman Riebeecq voorts tot een goet
eynde laten voltrecken etc.

7 d. ’s Morgens werden de brieven des Conincx en Prins van Toncquin,
op 25 verleden maendts per 't hoecker de Groonvogel alhier aengebracht, van boort
en ingehaelt nae gewoonte door den E, ontfanger generael Willem van Outhoorn,
sabandaer Ocker Ockerse, nevens de coopluyden Jan Parve, Aernout Faa en
Johannes Leeuwenson, staende de comp des casteels in volle wapenen van de
hooftwacht tot aen syn Ed wooninge ter wedersyden gerangieert, werdende op
de overleveringe der brieven 5 chergies musqueltados en 5 canonschooten van de
punct den Diamant gedaen en voort de substantie derselver, beyde van eenen inhout,
nae translatie uyt de Chinese in onse tale bevonden van onderstaende teneur.

Van den ouden Conincq van Tonquin.

Amiam Cockongh, Coninck van Tonquin, sendt desen brief aen den
Conincq van Batavia en alle zyne raadsheeren, die God wil geven een langh
leven ende veel gelucq in hare regeringe.

Verders heb icq in de oude schriften gesien en gelesen, dat
alle de groote en machtige heeren ’t gene zy met de mont seggen,
dattet mettet hert oocq moet accorderen en overeencomen, want Toncquin
en Batavia zyn overlange vrunden geweest en goet vertrouwen op den
anderen gehadt, maer ’tschynt dat de vruntschap voor dees tyt wat
vermindert is.

Iek hebbe een monster van barnsteen gesonden en daervan mondelingh
gesproocken en daerover oock geschreven, maer ’t selve niet becomen ; echter
hebbe den brief van den Conincq van Batavia met vernoeginge en aengenaemheyt
well ontfangen, deselve gelesen ende daeruyt verstaen, dat de twee copere
stucken toecomende jaer souden gesonden werden, maer van barnsteen
staetter niet in vermelt en oocq geen Spaense realen, thin noch staefcooper
aengebracht; dierhalve hebbe daeraen bespeurt de vruntschap weynich is
vermindert; wat aengaet salpeter ende swavel isser in overvloet, maer
'tgene geyscht hebbe niet gecomen, noch gesien; of tselve niet verborgen
buyten is vercocht weet icq niet, doch daer is niet aen gelegen, maer in
den brieff is jaerlyex geschreven, indien iets benodicht hadde, dat icq ’t soude
bekent maacken, daeromme segh ick nu, datter niet beter is dan barnsteene
coralen en groote stucken barnsteen, ten tweeden copere stucken, ten derden

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

