76                              25-28 FEBRUARY.

ontwaeren, doch de Toncquinders waren tegens hunne achtergebuuren van Quinam,
Baauwenland etc. mede noch al te velde:

daer was een gesant met brieven en geschencken van Coxin met een joncq
uyt Aymuy in Toncquin versclieenen om den handel voor haer in dat rycq mede
le versoecken, doch sulex soude, soo gesecht wiert (omdat de Conincq van Tonequin
niet nae behooren waeren getituleert) plat afgeslagen en die gesant alsoo sonder
eenige eere le ontfangen of eyts te verrichten weder vertrocken wesen ;

de France en Portugese papen scheenen sich nu eyndelyck daer met
malcanderen te sullen verdragen, maer de Spaense paters, onder de Toncquinders
niet connen de wech of te recht geraacken, stonden weder nae Siam te keeren;

wesende behalven het schryven van onse residenten, met desen hoecker
oocq overgecomen de jaerlycx gewoone brieven van den Conincq en Prins in
Toncquin aen haer Ed, dewelcke hier achter op den dach van hare inhalinge
staen te werden geinsereerl.

Voorts is heden namiddach in Rade van India verstaen den coopman,
Nicolaes Muller, mits hy geweygert heeft nae Banjermassing te gaen, syn gagie te
laten afschryven en in desselfs plaets 2 bequame onder coopluyden tot die voyagie
te gebruycken.

Soo is oocq aen den E. Constantin Nobel, tweeden oppercoopman deses
casteels, op ernstich versoeck en mits langhwylige indisposilie geaccordeert van die
bedieninge te werden ontslagen, tot dat zyn E. dispositie en genegentheyt sal
toelaten daer weder in te lreden, inwylen dat deselve by provisie weder soo lange
by den oppercoopman, Gelmer Vosburg, sal werden waergenomen.

26 d’. Niet bysonders voorgevallen.

27 d. Vertreckt de afgesant ofte soon van Radja Tamparangh per eygen
inlants vaertuych wederom nae Maccassar, medenemende een cleen briefje van
haer Ed aen den president, Jacob Cops, en den raat des casteels Rotterdam, alsmede
eene in de Maleytse tale aen gemelten zyn E. vader, den Conincq van Tamparanghb,
beyde van alsulcken teneur en inhout ende verselt met soodanigen geschenck, als
deselve by 'taffgaende briefboecq dato deser ingeschreven, connen verthoonen, .
sullende gemelte gesant oocq enpassant Japara aendoen om te sien of hy d’heer
admirael Speelman daer noch sal vinden en alsdan met zyn E. nader beveelen de
reyse naer huys voortsetten.

28 d’. ’sAvonts schryven haer Ed per Javaens vaertuych een briefje aen
den coopman, Jacob van Dyck, en resident, Willem Caaf, tot Bantam, van ordre
en advertentie:

dat haar Ed by den ontfangh van haer 5 jongste briefkens, de dato
10, 19 en 32 deser hebben gesien, hoe er eyndeling gelegentheyt was geweest den
jongen Sulthan ende de pangerans, yder in ’t bysonder, bekent te maacken, 't geen
S". van Dyck by memorie was aenbevoolen, gelyck sulcx oocq onder haar al wat
opmerckinge had veroorsaeckt en dat, hoewel zy van hare genegentheyt tot
onderhoudinge van vruntschap met ons voorgeven, echter niet gerechticht, veelmin
gehouden syn eenige pangeraus of volckeren van hun wettigen heer den Sousouhounangh

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
