114                               26 MAERT.

vaerluygen aldaer te gedogen. Tot Intchiassem verstont men, hoe des pangeran
van Samadangs tweede broeder met 500 man in ’tvoorafgaen nae Silingsky door
een hoop Baliers etc. onder de soon van den gewesen Carwangsen regent Singa
Perwangsa was overvallen en op de vlucht geslagen met verlies van 6 6 dooden;

ende naerdien de hoofden onser schepen een geschenck van cruyt en loot
aen den pangeran van Samadangh hadden medegebracht, soo wiert deselve op
19 Maert door den lieutenant Jochum Michielsen op Tegal Capas aen desselfs
broeder en afgesant Marta Wangsa overgelevert, die se dan uyt haer meesters name
met groote danckbaerheyt aenvaerden ;

den 20 Maert was hy Evert wyders bericht, datter 6 vaertuygen met
ontrent 100 Bantammers tot ’t Siappa Raga (') waren aengecomen en met een grooten
enhangh versterct, die de inwoonders seer plaechden en de negoryen verbranden,
met voornemen om verder te lande nae Pamanoecan te marcheren etc.

Volgt nu den inhout van ’tbrieffie, door den schipper David
Davidsen en raat uyt het jagt de Cabeljauw voor Pamanoecan aan Haar
Ed. dato 85 deser geschreven.

zeder hun jongste advys waeren daer de scheepen Cabeljauw, Croonvogel,
d’chialoup de Vlieger, de Flaman, Soesdyck, en d'Experiment met Haer Ed. brieven
van 13, 16 en 19 deser wel aengecomen, ende soude de daerby gegevene ordres
nae behooren werden achtervolcht ;

men hadt de broeder van de pangeran van Samadangh tot Intchiassem
zynde de geruchte comst der Bantamse macht bekent gemaect, ende haer tot
defentlie tegen deselve geanimeert, maer scheenen zy daerop weynich moet te
hebben, doordien nae eygen bekentenisse de meeste strantvolckeren daeromher
veel meer den Bantammer als hun wettigen heer van Samadangh toegedaen schenen,
gelyck men aen de Pamanoekanders oocq wel con vermercken, en selfs voor onse
schepen weynich of geen ververssinge van haer becomen, onder verscheyde sobere ex-
cusen, soodat op de wispelturicheyt der bontgenoten gans geen staat te maacken was etc. ;

de aencomst van 6 Bantamse vaertuygen voor ’t Sippa Raga en hun
geweldenaryen aldaer, als hierboven in ’t rapport van Evert staat vermelt, hadden
zy daer mede gehoort, maer tot Pamanoecan alsnoch geen Bantamse oorlochs-
vaertuygen vernomen, hoewel er dagelycx party met rys als anders van Cheribon,
Dermayoe etc. nae Bantam passeerden ;

'tvolcq op de schepen was noch gesont, maer de provisien souden niet
langer als noch 35 weecken connen strecken ;

ondertusschen stont den lieutenant Jochum Michielsen met de Groonvogel,
Zalm en Vlieger nu nae ’tSippa Raga te gaen, omme jegens de Bantammers by
ontmoetinge volgens ordre te protesteren, en hun des doenlyck in der minne van
daer te doen verhuysen, ende soude voorts den borger Evert Jansen Haer Ed.
van den toestant derwaerts over mondelingh breeder connen relateren etc.

(') Lees: Tsie-paraga, Tjiprage.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
