zer

1 JUNY.                              269

eenich ander voorwentsel verleent werden, hebbende zy voorleden jaer
drie en desen jare in de maend January een pas aen het schip van
Badurchan gepasseert, zynde door Badurchans dienaer een valsch cleet
gebracht, ’t welcq uyt den naem van syn meester aen den Hr. Abbema gegeven
nevens een groote somme gelts aen den tweeden persoon en maeckelaer,
handelende zy op Aetchin, dat schadelyck voor de Comp. is, doch van den
handel nae de Manilhas heeft de Comp. geen schade maer eer proffyt als
anders te verwachten, want vandaer wert gelt gebracht en tot Malacca
de coopmanschappen tot hooge prysen gecocht om nae Suralla te brengen.
Voor dees tyt niet anders, dan maecke UEd. eenelyck bekent dat niemant ()
tot voordeel van zyn Heer is, zynde dit inderwaerheyt, alsoo myn filhado
zende met het schip van den Conincq van Bantam tot UEd. met desen brief
omme UEd. van advys te dienen, als myn heer en meester. Het is nu all ses
maenden dat myn schip heeft geladen gelegen, maer zy willen voor 't selve
geen pascedulle verleenen, waerdoor icq behalven de tyt meer als 6000 ropia
verlooren hebbe, zynde myne faut of schult niet anders als dat icq haere
dieveryen weet, willende niemand van haer meer het voordeel der E. Comp.
soecken. Den grootsten van allen is de eerste, en die meest tegen de Comp.
contramineert, ende den maeckelaer doet heden groote dingen, hebbende
zyn vader Sunderdas over 20 jaeren geen 10000 ropia capitael gehad,en nu
besit desselfs zoon Cassandas ontrent duysentmael 200 duysent ropias buyten
zyn guastos, ende den tweeden persoon heeft present 200 duysent ropias; myne
heeren en meester, UEd. can hierover in ’t particulier zyn gedachten laten gaen.

Gedurende dese ses jaeren heeft-Cassendas, maeckelaer der E. Comp,
in tegenwoordicheyt van de heeren raedspersoonen niet anders gedaen als
roepen dat alle de principale persoonen van Suratta bancqueroet waeren
en dat niemand de waeren van de Comp. vermogens was te coopen dan
hy alleen, hebbende veel luyden wel genegentheyt om de coopmanschappen
der E. Comp. te coopen, doch is ’t nootsaackelyck den maackelaer eerst tevreden
wert gestelt, gevende hy om zyn eygen interest de () coopmanschappen
by de coopluyden tot een hooger prys op en tegen de raetspersoonen
vermindert () hy deselve, en dan over een maend crygen se een valsch antwoort,
ende nadien de coopluyden sonder den maeckelaer niet vermogen met de
raedspersoonen te spreecken, schoon hy dan de saken nae zyn interest
voordraecht, derven zy daer niet tegen seggen. Voorleden jaer heb icq een
coopman opgesocht, synde de principaelste van Zuratta, daervan met reden
groot voordeel verwacht conde werden; desen jare hebbe van Gouseratta
van den gouverneur en een principael Benjaen een ordre gebracht omme
de coopmanschappen van de (Comp. te coopen; maer men wil deselve aen

() Misschien: niemant meer als ich.
() Het HS.: der.
() Er'schijnt te staan: vermindel,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
