446                              20 AUGUSTUS.

dat de nootwendicheden voor de besettelingen by eerste nader gelegentheyt
overgesonden sullen werden.

Weynich over de middach verschynt voor dese stad over de Caep de Bonne
Esperance uyt het lieve vaderlandt het schip Tidor, hiervooren op 15 deses geciteerl,
zynde den 7 February laestleden voor de camer Middelburgh in Zeelandt nae
herwaerts gestevent met 517 mannen, als: 208 zeevaerende, 109 militairen, van
hetwelcke aen de Caep de Bonne Esperance aen lant gegaen zynde 21 zeevarende
en 18 soldaten, mitsgaders geduyrende de reyse door de doot verlooren hebbende
56 matrosen en 25 militairen, soo brenght deselve hier noch te lande een getal
van 218 coppen, bestaende uyt 66 soldaten en 152 matrosen, zynde daermede
oocq ontfangen twee brieven, d’eerste door d’Ed. Heeren Bewinthebberen ter
camer Middelburgh in dato () January, en de tweede door d'Heer Gouverneur Joan
Bax in dato 9 Juny laestleden uyt het fort de Goede Hoope aen Haer Ed. geschreven,
de laeste van soodanigen,inhout als by het aencomende brieffboecq can werden
naegelesen, doende onder anderen wederom vermaen, dat door den fiscael aldaer
uyt Tidore voormelt zyn aengehaelt 57 vaten mom, 61 kelders witte brandewyn,
58 heele en 27 halve amen witte wynen ende uyt het schip Prins Willem mede
29 kelders witte brandewyn en 20 halve amen Rynse en France wyn, sonder te
weten door wien dese particuliere drancken ingescheept zyn, ende dewyle niemant
sich hadde vertoont om deselve te eygenen ofte eenige pretentie daerop te maecken,
soo had men alle volgens Comp. ordre geconfisqueert ende verbeurtverclaert, hebbende
wyders meergenoemde Tidore voor reecqueningh van d’E. Comp. tot inladinge voor
India overgebracht ’t volgende cargasoen aen gelt, coopmanschappen ende behoeften :

200000 guldens contant gelt, gout en baer silver;

6411 ponden quicksilver ;
3761  fermilioen;
20554 zeugen loot;
59 stucx verscheyde laackenen ;
616 diverse hoeden;
1486 staven divers yser;
57 vaten diverse spyckers:
250 vaten vleesch ;
25 vaten boter;
20 leggers canarywyn;
52 tonnen mom;
5 leggers brandewyn;
5 leggersdcelen Moezelwyn ;
10 leggers France wyn;
10 halve amen wyntint;
50 halve amen olyvenoly, mitsgaders voorts eenige equipagie-goederen,
schryftuych etc, tesamen bedragende een somme van f 534744: 10.

() Eene kleine open ruimte voor den niet ingevulden dag.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
