21 SEPTEMBER.                              509

tot op 600 rd, zulcx soo Haer Ed. vermogens waeren daervan den gedanen eysch
te voldoen, soo vermeende men dat se almede gretich van de hand soude gaen,
ende soomede eenige gewilde sorteringen cleeden;

als de chialoup de Nachtegael, die nu op de wal stont om gerepareert te
werden, vaerdich soude wesen, souw men Sammarangh en de andere omleggende
plaatsen van haren gedaenen eysch versorgen, dat al soude wesen geschiet indien
daertoe vaertuygen byderhand waren geweest, want de chialoup de Granaetappel
en ’tfluytje ’tSwaantje lagen voor Souban om de riviere van Sidayoe beset
te houden;

nu wiert oocq onder de bylagen en documenten nae Batavia versonden de
factura van alle soodanige goederen en behoeften als voor den treyn van Japara
ende ’tleger verstrect waeren, met 'teen ende ander beloopende een somme van
f 4353502: 14: 10, tot Haer Ed. speculatie;

met het schip Zilversteyn wierden jegewoordich alleene van Jappare over-
gesonden 67 impotente zoldaten ende matrosen ende soude dien bodem Sammarangh
en passant aendoen, om de sieken vandaer almede aff te haelen;

oock vertrock nu mede herwaerts den lieutenant Nicolaes Christiaensen, om
sich ontrent Haer Ed. wegens zyn gedoente by den Sousouhounan in ’t admitteren
van den Deenschen handelaer tot de vrye negotie te verantwoorde;

in Silversteyn waeren oock gescheept 10000  bedurven buscruyt om op
Batavia weder vermaect te werden ;

’tjachtje de Samson had eenelyck ingenomen 20 balekjens ende 20 ancker-
stockjens, mitsgaders ’t jacht ’t Voorhout 500 p'. swarte suyker, met den anderen
bedragende f 5466: 12;

den rys, by d’opperhoofden van de Engelse Anna etc. tecort gelevert, had
men nu mede in de facture gebracht om door de schuldige te werden vergoet;

eyndelyck wiert nu oocq herwaerts overgeschict een eysch van allerhande
nootwendicheden, die men eerbiedelyck versocht soo nae mogelyck mochte werden
voldaen, ende dewyle het schip Zuytpolsbroecq mits desselffs ouderdom wel diende
vervangen te werden, soo versocht men een anderen bodem in plaets, en mede
om een jachtje ofte fluyt, een lastpoort hebbende, om eenige gereelleggende
houtwercken aff te haelen;

bestaende wyders de ladinge van gemelte schip Zilversteyn in verscheyde
sorteringe van houtwercken, beloopende met noch eenige andere, in de Samson
gescheept, tesamen een somme van f 4541.

Op lieden heeft den equipagiemeester Jacob Geus van (') Zyn Ed'. den Heere
Gouverneur Generael Ryckloff van Goens op nieuw bevel ende ordre ontfangen dat de
schepen, hier ter rheede leggende, hun gesamentlyck doorgaens slachvaerdich ende in
goede defentie moeten houden, ende dat onder deselve voornamentlyck by nacht een
scherpe ende gedurige ronde moet werden gedaen onder ’t bestier van den schipper
van ’tschip, hier ter rheede de vlagge voerende; eude omdat alles te geschicter

(') Dit van ontbreekt in het IIS.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
