27 JANUARY.                                 43

56 teyl en 15 maes Jambys zantgout;
62891 cattys swarte peper en
590 bossen bintrottangh, smen..................... f 135828: 16:7.

Ende ontfangen daer nevens schryven van den resident, Gerrit Pot, aen
haer Ed de dato 17 deser maand, meldende van den soberen toestant der peper
gewassen en plantagien in die landen door verscheyde inconvenienten.

d'Engelse vrunden saten daer mede sonder naemwaerdige insaem ende oocq sonder
capitael, maer souden zy by een brief van den Palembangsen Conincq zyn versocht om daer
mede, nevens ons, hunne negotie le dryven en waertoe zy wel genegen zeyden te
wesen, soo gemelte Conincq lhun een bequame plaets op ’t eylandt Banca wilde vergunnen,
maer de Palembangse sabandar en andere afgesondene, tot Jamby present, scheenen
daervan absoluyt te ignoreren, sulcx men sustineerde, dat het den Palembanger
niet soo seer om d'Engelsen als wel om den hoogeren prys des pepers te doen was.

De twee Palembangse (Conincx zoonen waeren op Jamby met des ouden
Sulthans dochters getrouwt ende die haer nu selfs nae huys stont te convoyeren.

De Jambyse rovers verhaelden, dat de Coninck van Johor overleden en dat
ryck doen voorts in groote beroerte onder elckanderen geraeckt was en soo mcde,
dat de Quantamse Manicabers weder op Andragiry een inval gedaen, maer oocq nae
weynich verrichten vry wat slagen gecregen hadden.

Jegens den avont gewerden ons per Moors of borger jacht brieven van
Malacca en Palembangh, doch beyde van weynich nieuws ofte belangh; zynde die
van d'heer gouverneur, Bordt, en raedt op Malacca, gedachtekent 11 deser maendt,
met advys: hoe daer een ambassadeur van den Conincq van Siam aen den Nabab
in Bengalen was gepasseert, die syn wech soude nemen per Engelsch schip over
Cormandel en verders, datter van Maccauw en elders diverse scheepjes op Malacca
waren aen en ten handel geweest;

en het advysie van den resident, Joannes Schilhoorn, de dato 18 deser uyt
Palembang, melt niet anders dan dat men in corten een aensienelyck quantiteyt peper
voor de Comp hoopte te sullen connen bemachtigen etc. gelyck zulcx alles breeder
by gemelte briefjes in 't aencoment briefboecq, ider onder zyn quartier, staet te lesen.

's Avonts senden haer Ed een briefje per Javaens vaertuych aen den coopman,
Jacob van Dycqen resident, Willem Caeff, tot Bantam van navolgende ordre en advertentie:

dat 'tzedert het vertrecq van Sr. van Dyck, derwaerts wederom twee briefjes
van Sr. Caef en 3 andere van gemelten Sr. van Dyck syn ontfangen en dat deselve
voortaan door van Dyck en Caef te samen sullen moeten werden geteeckent en
Comp dienst alsints te samen beherticht;

dat het jacht, de Flaman, met de 5000 bossen roltangh op 25 deser hier
wel is geretourneert en de Bantamse eysch van 'teen en ’tander in corten sal
worden voldaen, doch dat haer Ed den voorslach tot incoop van peper ginder om

die d’Engelsen te ontsetten voor alsnoch niet connen approberen, maer wel, soose
tot 4 rd ’t picol te becomen zy;

dat haer Ed' verlangen te verstaen, of de Engelsen die mede al vry gebrecq
van peper schenen te hebben, met hun schip nae Sillebaer, om dat greyn tot haer

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

