200                                                                     14 MKY.

aengemerckt, die daer al vry veel mede overeensloegen, cunnende de Bantamse
grooten niet anders geloven off d'E. Comp. maecte toelech om haer te beoorlogen,
tgeen oocq van Batavia overgebriefft was met waerschouwinge om allenthalven
wel op hoede te zyn, met byvoeginge dat den aenval soude geschieden op twee
plaetsen der stad, als op de groote passer ontrent de revier Caranhanto ende
aen de westzyde van de groote revier etc;

den resident Caeff middelerwyle oocq ter audientie by den jongen CGonincq
geweest synde, had gemelte jonge Vorst gesecht, dat zyn vader noyt van anderen
intentie was geweest als met d’E. Comp. in vrede te blyven leven, doch dat hy
zyne pretentie op Sammadangh in geenen deele soude laten varen, maer nae alle
vermogen trachten ’tselve onder zyne heerschappye te brengen;

keay Aria Monjaja stont met 5 6 welgearmeerde vaertuygen binnen weynige
dagen nae Cheribon te vertrecken ;

driehondert fluxe Balinesen waren onder eenen Perwangsa van Craoan op
Bantam verscheenen, zynde () geciteerde Perwangsa door den Coninck met een matje
en een quitazol vereert;

onder de 40 vaertuygen, jongst met peper van Cheribon () gecomen, had men
vernomen datter wel 8 waren geweest op Indrapoura thuys horende;

seker Spaens pater had versocht met een van ’s Comp. borlems nae Siam
te mogen varen, om vandaer wyders nae Manilhas te gaen;

den resident Caeff had tydinge erlanght, dat de schepen S'. Andries en
Voorhout van Caep de Bon Esperance in de Straat Sunda gearriveert waren ;

met de chialoup de Lauriertacq wierdt nu mede overgesonden een missive,
door den ouden en jongen Conincq in Javaense tale aen Haer Ed. tot Batavia geschreven.

Luydende wyders het briefken van beyden boven geciteerde Majesteyten,
sonder dat deswegen eenige inhalinge zy geschiet, nae gedane translatie uyt het
Javaens dusdanich:

Desen brief tot betuyginge van een opregt herte en genegentheyt
van Paducca Siry Sulthan Agon en Paducca Siry Sulthan Anom die beyde
de regeeringe voeren over ’t Coninckrycq van Bantam, en comt aan Ryckloff
van Goens, Gouverneur Generaal, en de Raden van India, die regeerders zyn
over de stadt Batavia ende seer verstandigh en voorsichtigh om alle groote
en cleene affaires te lande ende te water te dirigeren en beraatslagen, als-
mede seer clouck in ’toorlogsvelt en oocq seer vermaart van wegen hare
goedertierentheyt ende standvasticheyt in dese werelt.

Verders hebben den Gouverneur Generacl ende Raden van India een
brief met oprechticheyt aen onse beyde Majesteyten gesonden die ons beyde
op een goede tyt ende gelegentheyt wel is overhandicht en van Paducca
Siry Sulthan met volcomen blyschap en verwonderingh wel ontfangen. Deselve

() Met HS.: syne.
() In het HS, is dit verbeterd tot Chelibar; bedoeld wordt Silebar op Sumatra's Westkust

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
