620                              1 NOVEMBER.

van de Heer Admirael Hurt had men ordre ontfangen om hiet jacht de Flaman
in den train te moeten aenhouden;

de Maccassaeren hadden de acte, slaende op het Bongayse contract. wel getekent
doch niet beswooren, onder voorwendinge dat se daertoe sonder speciael consent
van haer Conincq Crain Biss niet vermogens ofte bevoecht waeren;

aengesien den ple coopman Evan Jonaszen besich was alle de doecken
op Samarangh aen de man te helpen even ofte alle ongewilde sorteringen waeren,
soo souw men hem daerover schryven om niet te voorbarich de lywaten bepelen
de waerde ende ordinaire prys te vercopen:

op 22 October was op Jappare comen te overlyden een van des Sousouhounans
wyven, Radeen Caggo genaemt, tot welckers uytvaert men van ’s Comp' wegen hadde
besteet 10 p’ gebleecte parcallen ende 2 p moerissen;

twee persoonen, op Maccassar in de kettingh gedoemt over baere wanbedryven
ende op de Flaman gestelt om nae Batavia over le gaen, waeren geduyrende het
aenwesen van gemelte jacht voor Japare vluchtich geworden ende wechgeraecl,
sonder dat men wist werwaerts;

den Bougysen Radja Bancal was met de chialoupen Mangusboom ende Calcoen
van Maccasser op Japara aengecomen ende soomede met eygen vaertuygen vandaer
Arou Maly, ende dewyle Arou Mariangy d'andere vorsten en heeren der Bouugysen
op Jappara verbleven, hadden tot noch niet opgegeven de sterckte van haer volcq,
oversulex soo en con men het getal Haer Ed. mits desen tot leetwesen oocq niet
aencundigen, dat evenwel ten naesten stont te geschieden, comende d’E. Bartelszen
middelerwylen verscheyden clachten tevooren van de insolentien der gemene Bougvse.
ende waerom men oocq hertelyck wenschten daervan ontslagen te zyn en dat
temeer, omdat den hoop te groot was om aldaer lange aengehouden te werden:

dese wiert overgesonden met het onbequame schip Zuytpolsbroecq nevens
de copias aller (') aengecomen ende affgesonden brieven ende documenten, zedert het
vertreck van ’tschip Zilversteyn op Japara voorgevallen:

en vertrocken nu insgelycx mede nae Batavia de gemelte chialoupen Mangusboom
en Calcoen, die mits haer onbequaemheyt van Maccassar om verlimmert te werden
opgecomen waeren;

in Zuytpolsbroeck had men eenelyck affgescheept al het onbequame ende
onbruyckbaer geweer, bedragende f 4422.

Des voormiddachs wert alhier van Banjermassingh per seker Maleyts vaertuych
een cleen briefken aengebracht, door den onderevopman Pieter van de Veste in
dato 7 Oetober uyt het fluytschip Buuren, geanckert voor oudt-Banjer, aen Haer
Ed. lot Batavia geschreven, in sich niet bevattende dat waerdich zy alhier te
noteren, als alleene, dat den insaem van peper lot leelwexen noch al seer traechlyck
voortginck, zynde wyders geciteerde briefje in ’tLaencomende briefboecq onder
(quartier van Batavia ingeschreven ende aldaer nae te lesen.

Oock comen noch van desen voormiddach ledich van Maccassar over Jappara

(') Er staat: alles.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

