23 JUNY.                                281

off list schuylende zy, temeer oocq niet can werden gelooft dat desselfs vermogen selfs
by 'tleven van den vader soo groot soude wesen om contracten te mogen vernieuwen;

dat Haer Ed. ten naasten bericht sullen verwachten, wat van de voorgenomen
tocht van Pangiran Kidol en keey Aria met 4 500 man nae Tangeran sall wesen
gevallen, gemerct haer beradingen ende genomen besluyten doorgaens soo veranderlyck
ende wispelturich zyn geweest dat op deselve weynich staet te maacken zy;

dat men alhier mondelingh zy bericht dat Radeen Sinnepatty met syn 1000
Tangerangers van den Sammadanger wat slagen gecregen soude hebben;

en eyndelyck, dat Haer Ed. het versoucq van den jongen Sulthan om een
pascedul voor een Chinees joncq nae Japan, als strydich tegen d'ordre der Ed.
Heeren Majores, niet hebben connen inwilligen, 'tgeen den resident Caeff deselve
in beleeffde termes onder Haer Ed. groete zal moeten bekentmaecken, met aenradinge
dat hy die tocht echter niet sall willen laten voortganck nemen.

5 d’. Des morgens keert met eygen vaertuych weder nae Indermayoe den
Javaensen gouverneur Keay Angabehy Wiera Loddera, op den 25 April laestleden
in geselschap van d’Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman alhier verscheenen,
medenemende twee briefkens, ’teerste door Haer. Ed. aen den schipper commandant
Adriaen Huyberts Steutel mitsgaders den raedt der besettinge vaor Pamanoecan etc,
en 'tandere in ’tMaleyts uyt den naem van hoochged. Haer Ed. door welgem.
heere Speelman aen de Javaense gesachhebbers ende regenten tot Indermayoe
voormelt geschreven, luydende het eerste in substantie als volcht:

dat alhier wel is aengebracht het schryven van den commandant Adriaen
Steutel de dato 24 May benevens de specificatien hoedanich de gesondene provisien
over de besettinge waeren verdeelt;

dat nu weder derwaerts gesonden werden een heele legger touacq- ende een
halve de. Hollandse azyn, benevens 471  swarte suycker, om mede over de
besettinge verdeelt te werden, dewyl men voor de Inlanders hier geen soute
visch tecoop heeft connen crygen, die anders voor dat volcq gesonden soude zyn,
gemerckt se () geen rantsoen van specq en vleesch genieten ende de Javanen, tot
welckers bescherminge de besettinge expresselyek gehouden wert, soo brutael en ()
onbeleeft schynen, dat se voor Comp. gelt geen ververssinge willen leveren, 't geen
evenwel vooreerst noch soodanich moet met verdraechsaemheyt gedoocht ende
aengesien werden ;

dat de capiteynen Willem Hartsinck en Frederick Hendrick Muller op ultimo May
van den landtocht weder teruch zyn gecomen, hebbende geduyrende haer uytwesen
door den regen en onbequaemheyt der wegen veel ongemacq geleden en van 200
Europische militairen maer 88 gesonde mannen, hoewel weyuich dooden, teruchgebracht;

dat Haer Ed. van voornemen zyn, met het afloopen van dese maent, als de
wegen wat droger beginnen te werden, andermael een optocht te laten doen om
'sComp. onderhoorige landeryen wat nader te ontdecken ende voor de overlast
van de Bantammers ende fugative stroopers te beschermen, die gerucht werden

0) Er staat: gemerckse.
() Dit en ontbreekt in HS,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
