21 MEY.                                  991

gemelte E. Ockersen ende de verdere gequalificeerde vroylyck en verheucht weder
nae de stadt en yder nae zyn logiement keerde.

Des avonts vertrect uyt dese rheede voor d'eerste besendinge nae Toncquin
het jacht de Experiment, met schryven aen het opperhooft den coopman Joannes
Besselman mitsgaders den raedt aldaer, van alsulcken inhout als onder den dach
van heden in ’tafgaende brieffboecq naegesien can werden, bestaende voorts de
ladinge van gemelte bodem uyt:

10 packen guinees lywaet;

1 pack rouw zeyldoecq;

100 kisten geraffineerde pypswavel;

6 stucken metaal canon, voorts eenige schenckagiegoederen, gereet-
schappen, provisien, medicamenten etc. gesamentlyck bedragende een somme van
f 19284: 11 : 6.

In den avont keert den Engelsman, op den 16 deses van Bantam alhier
verscheenen, weder nae huys met een missive, door den Hre. Gouverneur Generaal
Rycklof van Goens aen zyn meester, den provisionnelen Engelsen agent Abel Payne, in
antwoort geschreven op de zyne hiervooren ternedergestelt, luydende als volcht:

Aan den H". agent van de Honorabile Engelse Comp.
tot Bantam, Abel Payne.

Ed. Genereuse Heer.

Deselve regulen van beleeftheyt, die UEd. bewoogen hebben om my
in de successie van myn aensienelyck ampt te congratuleren, gelyck het UEd.
belieft heeft my de eere te doen van te betoonen in UEd. seer aengename
van den 414 May deses jaers (vervult met duysent beleeftheden en
eerbewysingen, myn verdiensten overtreffende), verplichten my om UEd'. daerover
overvloedichlyck te bedancken, ende in ’tbysonder om aen UEd. deselve te
vergelden met sincere versekeringen van oyt eenige occasie te sullen voorby
laten gaen in dewelcke icq sall connen betoonen alle eerbiedicheyt die men
schuldich is aen een minister van de Honorable Engelse Comp. onder de
bescherminge van goo een grooten Conincq, en UEd. dienst doen, soo in
(generael als in ’t particulier, in zaacken UEd’ interst aengaende.

De gantsche werelt staet toe dat in dat groote ongelucq, geschiet
in den voorleden jare in 'tschrickelyck ende verfoeyelyck vermoorden (') van
den heer agent Wythe ende mr. Willougby (wiens gedachtenisse ons noch
aengenaem is ende het herdencken van so een grouwelycke moort in ons
een afgrysen ende vervloeckinge baert) de Honorable Comp. van de Engelse
natie geluckich is geweest in UEdt. een persoon te vinden, die waerdich
was om soo een aensienelyck ampt op te vatten en dat in een tyt, daer

(’) Dit woord ontbreekt in het HS,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
