20 Ex 21 DECEMBER.                              757

Briefie van Tanoe Soeta en’ Anga Praya, beyde broeders van
den Pangiran tot Sammadangh.

De groetenis van onse twee aen ul. myn broeders capiteyn Hartzinck
en capiteyn Joncker. Wy bidden voor ul. om een lang leven in dese wereld,
en naest Godt wy noch tweemael sooveel schuldich zyn ende wy doen ul.
weten alsdat uw land waerop wy wonen is nu geheel verlooren ende van
Chiliwadara heel uytgestroopt, en dat soo met Balyers als Maccassaren en
Maleyers en noch met die van Cheribon, ende meenen nu met de gerooffde
buyt, soo van canon als geweer dat d’E. Comp. ons heeft gegeven ende alle
de gevangenen, over 3 5 dagen over de wech van Coanteng wech te voeren, en
soo myn broeder ons in 5 4 dagen niet en comt ontsetten, sullen sy (') met
al ons volcq ende het gerooflde goet wechgaen. Wy schryven ul. sooals het is.

Nadien by resolutie van den 19 November laestleden ’t vertreck der retourvloote
is verschoven tot den 20 off 26 January aenstaende, om alsoo de eerste ende
laeste besendinge deses zaysoens ineen te smelten ende gelyck te doen gaen, soo
is alsnu () op de ordinary vergadertyt in Rade van India by nader deliberatie
goetgevonden, alle deselve soodanich nae ’t vaderlandt te laten gaen ende te verdeelen
als volcht, te weten:

Africa

America voor de praesidiale camer Amsterdam;
Jonas

Hendrick Maurits en

Maccassar   voor Zeelandt;

St. Andries voor Delff en binckhuysen ;
Hellevoetsluys voor Rotterdam en
Juffrouw Maria voor Hoorn.

’tWeleq nae de presente gelegentheyt des tyts soodanich en anders niet
ten besten dienste van d'E. Comp. heeft connen geschieden ende bygebracht werden.

Ende om aengetogen retourschepen mits gebreck van salpeter nae vermogen
te ballasten, is goetgevonden daerin oock te doen afladen 255058  Ligorse thin,
5000 picols Japans staeffcooper en 96002  poyerzuycker mitsgaders dan noch
voorts het gebreck te suppleren met 152 stucx yser en 55 stucx onbequaem metael
canon benevens 1914 stucx kettingcogels en 1249 stucx rond scherp, die jegenwoordich
tot gebruycq hier te lande niet nodich geacht werden.

91 d’. Ontrent de middach verschynt uyt de besettinge voor Indermayoe
teruch het hoeckerboot de Quartel, medebrengende 50 ziecken ende impotenten
ende daernevens een missive, door d’E. Jacob Couper ende den raed in dato 15
deser uyt het paggertje de Bantamse Bril aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, in
substantie in sich bevattende ’t gene hieronder volcht:

(") Er staat: wy.

() Er staat: als, ende,

DAGH-REGISTER axKO 1678.                                                                                                        47

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
