A nn en

15 ax 16 HEY.                                815

'tnieuws uyt dien oirt was van geen sonderlingh belangh, werdende stercq geclaecht
over de ziecte van 'tvolcq aen landt bescheyden, synde de andere op de schepen
ris en gesont, dat met de gesteltheyt van ’t volcq op, voor en ontrent Japara al
meest overeenquam, 'tgeen men hoopte haest te mogen veranderen ;

de fluyt den Hasenburgh in ’tlaest van April van Tegal voor Japara
verscheenen, was op den 3 May nae Bima voortgedepescheert, om een ladinge
Sappanhout voor Batavia af te haelen.

In den avont erlangen wy per Javaens vaertuych van Bantam een
missive, door den resident Willem Caeff op gisteren aen Haer Ed. geschreven,
behelsende :

dat keey Aria Monjaja niet, als tevooren wel was gesecht, met een groote
macht nae Cheribon etc. soude vertrecken maer eenelyck met 6 7 vaertuygen,
om de oude graven der gestorven grooten aldaer te besoecken, ende waerom de
gepreste Lamponders albereyts gelicentieert waeren weder nae huys te keeren,
gelyck zy oocq aenstonts hadden gedaen ;

dat de gesanten van den jongen Jambysen Sulthan noch al bleven wachten
nae bescheyt van Crain Tima die vry wat afkeerigh van die Vorst scheen, als
connende de liefde, die se haer landsman Dain Matara (onlangs stillekens van
Bantam nae Batavia gevlucht uyt vreese van door den Gonincq aldaer gematst te
sullen werden) toedroech, soo licht niet vergeten, schoon haer moeder haer die
door alle bedenckelycke middelen soght uyt het hooft te praten, en seer gaerne
soude zien, dal se haer met den Jambinees in huywelyck quam te begeven.

16 d’. Heden comt den E. licentmeester Ocker Ockerse binnen ’t casteel
verzelt met seker Engels jongelingh, soveven met een Javaens vaertuych van Bantam
hier aengecomen met: een complimentbrieff, door zyn meester den provisionnelen
Eogelsen agent Mr. Albert Payne aen Zyn Ed. den heere Gouverneur Generael Ryckloft
van Goens geschreven, luydende uyt het Engels vertaelt aldus:

Dat het UE. Excellentie magh behagen:

De regels niet alleen van de gemene beleeftheden in ’t generael, maer
oocq myn bysonder respect, die icq UEd. schuldich ben over de groote eere
en gunst, die ick ontfangen hebbe op Batavia zynde, hadde my over langh
al verplicht om myn behoorlycke eerbiedicheyt by UEd. af te leggen om UEd.
le congratuleren in ULd. geluckige successie van soo een aensienelycken ampt
ende bedieningh als het God belieft heeft UEd. te laten toecomen; het en
is oocq niet alleen een eer die ULd. eude de zynen van den Almachtigen
is toegevoucht, maer voor degene die UEd. dient, welckers zegeningen
overvloedich haer hebben gevolcht in alle haere ondernemingen ende
bysonderlyck in desen, dat zy soo wel ende soo langen tyt hebbeude gedient
geweest van UEd. voorsaet geluckiger memorie (wiens doot icq van herten
beclage), Hy op soo een besondere maniere UEd. heeft bewaert om in dese
plaets te succederen, dewelcke zy al over langh aen UEd. verdiensten schuldich

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
