496                             911 AUGUSTUS.

bezyden ’t welcke noch is verstaen, dat de Malacse burgerye geen andere plaetsen
van de gebuyrlanden soude mogen bevaeren als Johor, Pahang, Assenhon, Champhar ('),
Siaka, Rioformosa, Moar, Calangh, Queda, Pera, Oedjansalangh, Bangary etc, ende dat
vandaer direct nae Batavia, evenwel met geen andere cleeden of Iywaten als die se
sullen weten te bewysen van d’E. Comp. te hebben gecocht, blyvende hun dan
wyders de frequentatie ende traffycque op Andrigiry, Jamby, Palembangh,
Banjermassingh etc. ontsecht ende verboden, ende oocq wel voornamentlyck op de
steden ende zeehavenen gelegen op de Oostcust van Java, bezyden hetwelcq dan
noch berakende ’tverrichten van Comp. zaken, 'tbesnoeyen van de lasten ende
oncosten etc, soodanige besluyten zyn genomen als het resolutieboecq deses casteels
onder den dach van heden nader sal aenwysen en vertoonen.

10 d’. Diep in den avont de clocke ongevaer ten 10 uyren is alhier aen
de Westzyde buyten dese stadt over de Uytrechtse poort een vervaerlycken brant
ontstaen, door dewelcke op twee verscheyden plaetsen een kloecq getal bamboese
ende oocq eenige stene pedacken in d’ asse zyn geraect, hebbende geduyrt
lot dicht aen den morgenstont toe, sonder dat men d’ oorzaecke van derselver
begin heeft connen te weten coomen, alhoewel sommige van gevoelen zyn
ende sekerlyck meenen te weten dat eenige schelmen desen brand souden
hebben gesticht.

11 d. Des naemiddachs verschynt alhier per expres Javaens vaertuych van
Bantam den bottelier Huych Boy, medebrengende twee brieven, d'eerste door den
resident Willem Caeff in dato 10 deser maendt Augusty ende den tweeden door
den ouden (lonincq aldaer in ’t Maleyts, beyde aen () Haer Ed., geschreven, luydende
de eerstgenoemde aldus in substantie:

'tjongste schryven was in dato 7 deser loopende maendt van Bantam nae
Battavia affgegaen ;

des anderen daechs daeraen liet den ouden Sulthan den resident Caeff, den
Engelsen agent, mitsgaders de Deense ende Frauce residenten op Turtiasa ontbieden,
alwaer dan de volgende dach aengecomen wesende (uyt genoemden () Deensen resident
Joan Joachum Pauly, die mits ziecte niet hadde connen medegaen) ende nae een
weynich vertoevens in presentie van Zyn Majesteyt verschenen ende gesamentiyck
nedergeseten zynde, vingh denselven Sulthan aen in minnelycke woorden dusdanich
te spreecken: Ick heb UE. alle laten ontbieden, eenelyck om in uwer tegenwoordicheyt
den Hollandsen resident bekent te maacken, dat den Panambahan van Cheribon my
te kennen heeft gegeven dat den Gouverneur (Gienerael ende Raden van ludia van
Battavia den coopman Jacob van Dycq derwaerts hebben gesonden, om deselve aff
te vragen hoe hy genegen mochte zyn, te weten om sich den nieuwen Sousouhounangh

(") Sic; bedoeld worden Asahan en Kampar. Voor Rioformosa (Rio Formoso op Malakka)
geeft het Nederl-lnd. Plakaatboek Riouw, Formosa; zie daaromtrent bijvb. het Dagreg. van 1641
pag. 226. Omtrent Moar (het Plakaatboek Moar) zie aldaar p. 224 en omtrent Bangary p. 1, 365 enz.

() Er staat: aenden,

() Lees: uylgenomen den.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

