30 MEY,                                        235

De verlede tydingen zyn UEd. welbekent : synde de steden van Cranganoor
en Cochim van d’E. Comp. ingenomen, hebben wy deselve toevertrouwt en
daerop gedaen wat wy hebben doen connen ; in dien tyt, zynde den Sammoryn
des Comp. vyant, ben iek van Boven-Cranganoor uytgegaen ende hebbe my op des
Comp. woort naer Cochin begeven, als de derde erffgenaem van ’t coninckryck
van Cochim, ende dat volgens het goetvinden van alle de Coningen en volcq,
en hierdoor hebbe icq myselven verstout den Sammoryn te beoorlogen
ende ick benevens d'heer commandeur van Rheede syn tegens hem
slaechs geweest, syn volcq uytgeslagen en het fort en pagood ingenomen
ende alle dese heeren hebben my grootelycx gestimeert, en nu hebben de
heer Jacob Lobs, Paljetter, Babba en Poelicarre van Calicoilangh ende den
derden Prins van den Sammoryn alle met malcanderen vrientschap gemaect,
den Conincq van Cochim daeruyt geslooten blyvende, hoewel men sonder
zyn ordre soo een contract niet en vermochte te doen. Daerom en connen
wy het coninckryck van Cochim niet regeren, en gene van de nabuyrige
Coningen en zyn met dit nieuw gouvernement tevrede; daerenboven heeft
men valsche brieven geschreven, om ons en alle d’onse quaet te doen, soo
hooren wy het; soo ’t waer is off niet en weete ick niet, UEd. can sulcx
vernemen van ’tvolcq, dat hier van Cochim derwaerts vertrect. Wy leven
alle ons vertrouwende op de Comp. ende daerbuyten op geen andere, en
alsoo wy dit wel weeten, soo versoecken wy een persoon die kennisse
heeft van dese stadt, om deselve te gouverneren en dit landt in ordre te
stellen; soo niet, sal ’td'E. Comp verderff zyn. Wat ons aengaet sullen wy
doen al wat wy connen.

Couchin den 5 January 1678.

(Onder stont :)
UEd. en des E. Comp' vrint en dienaar

(was geteyckent :)

DEN PRINS ROMORMO VAN BOVEN-CRANGANOOR.

Eerste brief van de cooplieden Perimbala en Wammena
aan Syn Ed. d’Hr. Gouverneur Generaal Rycklofl van Goens.

De Heere gelieve dat wanneer desen brieff ter handt van mynheer
den Admirael gecomen sall zyn, hy denselven in volmaecte gesontheyt
bevinden mach tot onsen troost en bescherminge, alsoo wy alhier in dese
stad Cochim op de gunste van d’Hr. Adimirael leven, en daerom bidden wy
den Heere Admirael alle uyren om de verlenginge van syn Ed. tot onderhoudinge
deser landen, alsoo de schaduwe van den Heer Admirael is voor ons een
grooten troost en bescherminge, en alsoo wy niemand en hebben wien wy
onsen nood clagen sullen, soo is een slaeff gedwongen hetselve aen zyn heer te
doen ; d'oorsaecke van myn clachten en de reden die ick daertoe hebbe, offdesel ve
recht off onrecht is, sall icq UEd. gaen verhaelen, soodanich als icq gehoort hebbe.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
