6 DECEMBER.                               115

gedefereert, ’tzy aen den lieutenandt Jochum Michielsen ofte Frederick Pols,
sustinerende Haer Ed. den eerstgenoemden mits zyn grondige ervarentheyt derwaerts-
over d'E. Couper wel de meeste dienst sal connen doen in de tocht nae Tegal,
in welcken gevalle voorts het gesach over de besettinge der schepen den schipper
Coster toevertrouwt wert om voorts de stranden tot Craoan toe schoon te houden ;

dat indien d'E. Couper by het antwoort, van de Cheribonse princen verwacht,
bequame occasie can vinden eens tot Gheribon aen landt te treden, ’tselve voor
een dienstige zaacke soude werden aengesien, om alsoo te beter ontrent deselve
te ondervinden hoedanich zy mochten wesen geneycht en hoeverre men hetselve
soude mogen vertrouwen, ingevalle zy Comp. protextie mochten comen te versoecken
ende te vercrygen, trachtende middelerwyle oocq onder de haudt het concept van
de Engelsen om aldaer een logie te begrypen onnut ende vruchteloos te maecken,
gemerct haer residentie aldaer niet als tot nadeel van d'E. Comp. soude comen
te gedyen;                         -

dat Haer Ed, om d’E. Couper temeer in syn goeden yver op te wecken,
deselve mits desen honoreren met de qualiteyt van oppercoopman onder een belooninge
van 100 gulden ter maent.

Op de ordinaire vergadertyt door Zyn Ed. d'Heer Gouverneur Generael in
Rade van India zynde gebracht een notitie van de stercte van 't guarnisoen mitsgaders
de Nederlandtse ende inlandtse burgerye, soo is dienstich ende uodich geacht, in de
presente constitutie des tyts de Maleyers, Balyers, Amboinesen, Bandanesen,
Boutonders en Javanen, ingesetenen deser stede en jurisdictie, alle van lieutenants,
vendrichs ende vier sergeanten te (') versien en te verdeelen in rotten van 100 mannen,
om alsoo des te beter van deselve by gelegentheyt te mogen werden gedient.

Ende is oocq, omme de buytenforten by eenich onverwach overvall te beter
le connen defenderen, goetgevonden, deselve in plaets van een voortaen te stellen
onder twee capiteynen, on: door d'eene te werden gecommandeert de posten
aen de oostzyde der groote revier, namentlyck Jaccatra, Noortwyck, Zoutelande,
ende d'andre die aen de westzyde als Ryswyck, de Vyfhoeck en Zevenhoeck, ende
waerloe dan zyn genomineert de capiteynen Willem Hartzinck aen de oost- ende
Harman Egbertse aen de westzyde, die oocq yder onder haer district sullen
verstrecken tot hooffden over alle de inlanders woonende buyten deser stede,
uytgevomen de Mardyckers die sullen blyven sorteren onder den collonel, mits oocq
de landdrosten respective tot haer gebruyck sullen behouden yder drie comp"
Javanen elcq van 100 man.

Voorts is mede noch dienstich ende nodich geacht, d'Heer Extraordinaris
Raat Willem van Outhoorn by provisie te nomineren in plaets van de Heer Oudt
Ordinary Raedt Pieter van Hoorn tot collonel over de Nederlandtse burgerye, hehbende
die functie al eenigen tyt over de inlantse becleedt.

Ende is noch, om te deser rheede voor eenige onverwachte Bantamse attacques

(") Dit te ontbreekt in het HS. De resolutie zelve zegt: de Maleiers enz. alle onder vaste

hooffden van luytenants (omtrent dit van vergelijk hierboven p. 712 regel 14) vaandrighs en vier
sergeanten in rotten van 100 koppen te verdeelen; zie overigens hierboven p. 521, 543, 544,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

