93                           12 JANUARY.

De schipper, Pieter Harkes, had in de maend October met sekeren Spanjaert,
Jan (ruitteres, op desselfs voorgeven nae eenige goutrycke eylanden wesen soecken,
maer was nae drie weecken uytwesen heel tot langs de walle van Cambodia
onverrichter saken terugge gekeert en alsoo van dien loosen quant op veele frivole
pretexten misleyt gewerden.

Daer was een gevangen Hollander van Patany in Siam gebracht en aen
d'onse overgelevert, die nu herwaerts quam en een van die maets schynt te zyn,
welcke voor 35 4 jaeren met een Comp chialoup van Malacca nae Queda wech
geloopen en aldaer doen by dien boosen Gonincq geprotegeert.

Naer dat heden morgen de E., Robbert de Vicq, syn afscheyt van haer
Ede hadde becomen en ter ordre van d’heer Gouverneur Generael door den E.
secretaris, Joannes Camphuys, en visitateur generael, Daniel Parve, op ’tschip, de
Alexander, als gouverneur van Amboina den volcke behoorlyck was voorgestelt in
conformiteyt van de commissie, daer toe op zyn E. gedecerneert, soo verlrect
deselve des avonts uyt dese rhee direct naer Amboina met de schepen,
Alexander en Swartsluys, met een recreut van 107 militaire coppen en de te
samen beladen met een omset en cargasoen voor die waerdige provintie te samen
van f 198227: 4, als:

in de Alexander:
203 packen diverse cleeden ;
100 lasten rys;
12000 rd’ in contante spetien;

en in Swartsluys:

57 packen diverse cleeden;
50 lasten tarwe;

12558', rde in contante spetien ende daer benevens in beyde

diverse provisien, ammunitien, equipagie goederen en alle andere behoeften,
volgens factura:
in de Alexander tot...................eeen eenn f 1294352:16:1,
en in Swartsluys tot... ............... eee ee.. 68794: 4:53.
De duplicate largo missive, vervattende de nodige ordres en verselt met
verscheyde bylagen door haer Ed, als nu hier bezyden aen d’E. heeren gouverneur,
Anthonio Ilurdt, mitsgaders den raedt aen ’tcasteel Victoria geschreven, is al op
gisteren gelekent en onder dien dato by ’tafgaende Indisch briefboeck te lesen.
Soo gaen oocq noch huyden avont van hier te gelyck onderzeyl de fluyt,
Buuren, neffens de jagjens, de Spieringh en de Roch, naer de provintie van Banda.
Item de fluyt, Grootenbroeck, en de chialoup, de Doradus, naer Timor.

Alle mede gevult met diverse coopmanschappen en nootlyckheden voor die
quartieren, te weten:

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
