12-14 JANUARY.       25
in Buuren, voor Banda:
4000 rd contant payement;
100 lasten Suratse tarwe;
60112 ft Bengaelse salpeter en voorts diverse mont provisien, ammunitien,
gereelschappen equipagie goederen etc., samen tot... f 66605:8: 2,
in de Rogh, voor Banda:
25 lasten zout, tot..................se... eens en. f 963:18,

in de Spieringh, voor Banda:

500 bossen bintrottangh ende eenich picq, teer en andere equipagie behoeften
f 3567:4, ongetaxeert de rest,

in Grootenbroecq, voor Timor:

5000 rd in contante spetien ;
17 packen diverse cleeden ;
50 lasten rys;
15 tarwe en voor diverse behoeften provisien, ammunitien etc,
Lot. ae.beneneesenservenven ensen f 34167:4:7,

en in de sloep, de Doradus, naar Timor:

diverse cogels, yser, spyckers, plancken, gereetschappen etc, tot f 788: 10.
De brieven en de ordres, verzelt met diverse aenhoorende documenten per

voorgemelte bodems, soo aen d’E. heer gouverneur, Cornelis van Quaelbergen, en

raet in ’tcasteel Nassauw, als aen den oppercoopman, Jacob van Wyckersloot, en raet
op Timor afgaende, zyn mede op gisteren by haer Ed getekent en onder dien
dato ingeschreven.

13 d’. Heden keeren de afgesondene Javanen, Praya Soeta en Wangza
Praya, van den Pangeran van Samadangh op 8 deser hier verscheenen, te lande
wederom naer huys, sonder eenich antwoort schryven en niet als een mondelinge
bootschap van groetenisse aen haer voorsz. meester mede te nemen, alsoo men

onderwylen het nader bescheyt van denselven op de afsendinge van den borger,.

Evert Jansen, dato 4 deser blyft afwachten.

14 d’. Naemiddach is in Rade van India goetgevonden met het Engelsch
schip, de Anna, van Bantam een advys briefje aen d’Ed heeren 17ne2 in ’t Patria
te laten afgaen wegens ’t overlyden van d'heer Gouverneur Generael, Joan Maatsuycker.

En soo is mede aen d'opperhoofden van de gehuyrde fluyt, de Crychsman,
voor gedane uytreyse wegens de camer Amsterdam toegeleyt de volle premie.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
