1 JUNY,                                  267

doch indien UE. nae den goeden raat ende vermaninge van den Gouverneur
Generael ende de Raden van India niet wilt luysteren off deselve gehoor
geven, soo sullen dan genootsaect wesen met macht van onse wapenen
UL. daertoe te dwingen, waerop met den eersten antwoord sullen verwachten
om ons tot narecht te dienen; sullende mede goet zyn, dat ghyluyden metten
eersten tot ons tot Batavia overcomt om aldaer van den Gouverneur Generael
groote eere te ontfangen, meer als op Bantam can geschieden.

Tot een teken van onse oprechte meninge hebben desen pardonbrieff
met ons zegel becrachticht.

(onder stont :)

Geschreven in ’tCasteel Batavia, den 51 May 1678.
(was geteyckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(lerzyden stont Comp. zegel in rooden lache gedruct)

Heden nademiddach werden door seker Armener, comende over Bantam uyt
Souratte, wesende aldaer met Conincx scheepjes overgecomen, aengebracht drie
brieven, door zyn meester ende hloetverwant, den Armenes coopman aldaer Albertus
de Crus Queralos, d’eerste in dato 6 February aen Zyn Ed. d’Heere Gouverneur
Generael Joan Maetsuycker H. L. M., de tweede () in dato 5 Maert aen Zyn Ed'.
den Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens, ende den derden in dato
5 February vermelt, alle deses jaers, aen den Ed. Heere Directeur Generael Cornelis
Speelman geschreven in Portugese tale, dewelcke dan nae gedane translatie een
yder in ’tbesonder van soodanigen inhout zyn bevonden, als hieronder in ordre
uytgedruct zy.

Seer Doorlughtigen Heer Generaal Joan Maatsuycker.

Het sal by my van een seer groote eslime wesen,
wanneer desen UEd. in volcomen gesontheyt zynde werde
overhandicht. God beware UEd. noch veele jaaren by
gesontheyt omme daermedg dienselven Heer te dienen, als my
en andere te begunstigen. Ick wagt Godtdancq geheel op
UEd. beveelen.

Machtige Heer, Mynheer.

UEd. is niet onbekent, dat icq een ouden doch aldergeringsten
dienaer van UEd. ben, en sulcx met myn persoon ende goederen, op wiens
becomen ordre icq oock myn leven avergeve soude, gelyck ick tweemael

(’) Er staat: twee.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
