186                                      6 MEY.

had men op deselve wyse tot noch toe niet meer van dat grain byeen connen
versamelen als maer 8 lasten, die men evenwel verhoopte dat binnen corten tyt
wel tot op een tamelycke quantiteyt soude comen aen te groeyen, vermits alle de
leveranciers waeren gelast, haer peper op het spoedichste beneden te brengen, doch
echter vreesde men dat men met den tyt, door Haer Ed. gestipuleert, niet weder
verrichter negotie vandaer soude connen vertrecken, omdat dien landaert luy en traech
zynde seer langsaem in haer wenden waeren, ende dagelycx seer weynich van dat
grain quamen af te brengen.

Heden ontfangen Haer Ed. per inlands vaertuvch oocq een cleen briefken
van den pl. lieutenandt Hendricq van den Eeden uyt de veltschans op Tangjongpoura,
gedachtekent 5 deser loopende maendt May, eenelyck in sich bevattende ’t volgende:

den Batavisen burger Casper van Duiren, de riviere van Chebet aflgecomen
wesende, had men weten te relateren dat den stadhouder tot ’t Sensjongh, genaemt
Badra Soutra, hem hadde geclaecht, dat de daerontrent synde Banthammers alle
afcomende goederen aengehouden ende de inwoouders mitsgaders alle andere luyden,
hun jegenwoordich aldaer en noch hoger op bevindende, onder seer sware bedreygingen
verboden hadden, gene goederen, ’tzy provisien ofte andere waeren, aen de Nederlandse
besettelingen tot Tanjongpoura te mogen vercoopen ofte afbrengen, op wat wyse
dat het ooeq soude mogen wesen, ende had gemelte Badra Souta, uyt vreese dat se
wel iets tegens hem mochte comen te ondernemen, alle zyn volcq uyt de rysvelden
(huys geroepen om haer des te beter te connen wederstaen, synde middelerwylen
een gerucht verspreyt dat gemelte Bantamse troepen nae het vernielen ende
verdestrueren van de negorie Selintsin nae het hooge landt geweken waeren, uyt
vreese van door onse macht, die se onder malcanderen seyde dat uyt Batavia getrocken
was, gealltrappeert soude werden;

den ple lieutenandt Hendrick van den Eede soude achtervolgens Haer Ed.
ordre gaerne de rivieren eude ’tomgelegen land ondersoecken en ontdecken, maer
dewyle daertoe ten minsten 1', off 2 dagen soude vereysschen, soo en durffde
gemelte van den Eeden soo lange niet uyt de vasticheyt blyven, hoewel deselve
anderssints wel aen den aldaer zynden sergeant, Bervelt genaemt, vertrouwt mochte
werden, welcken aengaende men dan laer Ed. nader ordre affwachten soude:

nu wiert nae Batavia gesonden een reecqueningh van d'’overdrachte ende
transport van de veltschans Tanjongpoura, door den lieutenant Tieleman van Eeuw yck
aen den pl" lieutenant van den Eeden gedaen, waerop gevonden soude werden
500 realen Spaense en 200 rd: Hollandse munt, voor dewelcke gemelten van den
Eeden ter goeder trouwe sonder deselve nae te sien hadde getekent, doch had hy
nu by natellinge bevonden, datter effective van d'eerste spetie niet meer was als
258 realen en van de tweede 128'), rd, welcke tecortcomentheyt dan, indien ’t Haer
Ed. gelieffde, door geciteerde van Eeuwyck gesuppleert ende vergoet behoorde
te werden.                              .

Op heden is in Rade van India onder anderen geresolveert ende vastgestelt,
een van de heeren leden uyt het collegie te committeren, omme eenmael des
weecx op een vastgestelde dach benevens d'E. major en den E. equipagiemeester

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
