er

10-12 FEBRUARY.                          65

naer voorige gewoonte mede een matige schenckagie sal mogen werden gedaen,
doch echter soo veel mogelyck besnoeyt, soo tot betrachtinge der mesnagie, als om
dat volcq in hare grootsheyt niet meer te voeden.

11 d. Heden voormiddach is ter ordre van haer Ed' het wapen van d’heer
Gouverneur Generael, Maetsuycker, H. L. M., op ’t nieuw in ’t groot afgemaelt, voor
het huys van syn Ed opgehangen etc. inwylen dat de Ed heeren, Rycklof van
Goens, sich begint te prepareren om met d'eerste gelegentheyt in voorsz. generaels
wooninge over te gaen.

12 d. In den avontstont wert ons met Chinees vaertuych toegebracht een
cleyn briefje van d’E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zynen rade tot Japara
aen haer Ed’, van dato 2 January verleden, cortelyck vermeldende, dat haer Ed
schryven van 18 December op 24 desselven maents daer per de Granaet Appel
was ontfangen en d'heer Speelmans onpasselyckheyt syn E. vertrecq nae Batavia
al eenige dagen hadde verlet, hoewel zyn E. nu in 8 10 dagen meende te volgen
en alles ginder te laten in dien slaat, daer het in was.

De saacken van den nieuwen Sousouhounangh scheenen door haer Ed’ precise
ordres nu weder vry wat verergert en waeren oocq althans de troupen van Pougar
met die van Codjoran tegens denselven geconjungeert etc., en voorts wiert dese met
een wensch voor den heer Generael Maetsuyckers herstellinge in gesontheyt beslooten.

Dese dach hebben haer Ed’ besich geweest met het aflesen en collationneren
van de generale missive aen de Ed heeren 17e in ’t Patria geconcipieert, om eerstdaechs
met de laeste retourschepen derwaerts af te gaen.

’s Avonts erlangen oocq noch per Javaeirs vaertuych een missive van coopman,
Jacob van Dyck, en resident, Willem Caef, tot Bantam, eergisteren aen haer Ed’
geschreven, vervattende cortelyck de volgende substantie:

haer Ed’ schryven van 5 deser was daer wel ontfangen en soude nae vermogen
werden achtervolcht en oocq op ’tgedoente wegens Cheribon naukeurich geleth;

den pangeran Lor had men haer Ed antwoordt op syn particulier gedaen
versoucq wegens crain Tima etc, bekent gemaeckt, maer niet eens in gespreck
connen crygen, dat zy soo wel van hare, als wy van onse zyde alle officien van
vruntschap diende te doen blycken, want hun bedelachtigen aert gestadich niet als
maer wat te hebben (sic) en wat men de jonge Conincq op zyn trouwdach vereeren
zouw, dede vragen;

daechs voor 'tafgaen deses was de coopman van Dyck by den jongen Coninck
ter audientie geweest ende minnelyck ontfangen, maer hadt in die visite buyten
haer Ed begroetinge wegens de andere geordonneerde saken niet connen verricht
werden door andere vrage en aensegginge, sulcx op een andere tyt moeste geschieden,
die men dan oocq niet en souw versuymen;

nae men wiert bericht, souden de gebieders van Caliwongen en Rohan (sic) op
Java’s Oostcust almede versocht hebben, onder de Bantamse bescherminge ende
gehoorsaemheyt te mogen werden aengenomen en het voornemen des Conincx zyn
op eene der eylandjes dn de bhay van Bantam een fortificatie wercq en soomede op
Tangeran een stercke pagger op te rechten;

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

