3 zn 4 OCTOBER,                             bt

Op 'tontfangen bericht, hiervooren ultimo der verlede maend September
uytgedruct, dat den Sulthan van Bantam onder eenen Intchie Alwadin 3 stucken canon
tot adsistentie aen den rebel Troenejaja stont aff te senden, soo is goetgevonden
d'Heer Admirael Hurt aen te schryven, gemelte Alawadin ende alle diergelycke
vaertuygen, met ammonitie van oorlogie beladen, geattrappeert werdende in goede
versekeringe te nemen oftewel, soo se hun mochten comen teweer te stellen,
geweldelyck te vermeesteren ofte te vernielen.

Wyders is noch dienstich geoordeelt voor een onverwachten overval der
Bantamse rovers ende moordenaers de posten, gelegen weynich mylen beoosten de
stadt op 'tstrandt aen de mont der revieren Maronda ende Bacassy, yder met noch
13 militaire mannen te verstercken.

Ende om den Amboinesen capiteyn Joncker Manipa in dese scabreuse tyt
wat aen te moedigen en te encouragieren, is oock goetgevonden deselve aen te
beveelen het werven van een comp. inlandse soldaten van 120 brave carels, yder
op 3 rd' ter maendt, om door hem gecommandeert ende gebruyct te werden daer
'tnodich zal syn.

Naedien den Achtbaren Raedt van Justitie noch wel met eenige bequame
mannen dient te werden versterct, soo is verstaen tot permanente leden in deselve
le assunseren d'E. oppercoopluyden Daniel van den Bolcq ende Jacob de Gheyn,
beyde van de vereyschte bequaemheyt.

Wyders is oocq in de vacante bedieninge van tweede oppercoopman deses
casteels geligeert den groolcassier Nicolaes Bauckes ende in de openstaende
functie van visitateur-generaal den oppercoopman Martinus Pit, ende voorts weder
tot grootcassier den coopman Matheus van Luchtenburch ende in de ledige
plaetse van factuurhouder den coopman Jan Parve, alle personen van de gerequireerde
capaciteyt.

Ende is voorts tot voorcominge van alle de geschillen die er over den
voorgangh soude mogen comen te vallen, verstaan, dat de oppercoopluyden des
casteels haer rangh sullen hebben naest d'E. ontfanger-generael, ende die voorts
naest () aen de hooftofficieren der justitie ende dat dan wyders den verderen rangh
van den mayoor, equipagiemeester, boeckhouder- en visitateur-generael sullen blyven
collatrael, nae den tyt dat yder syn functie sal hebben bekleet, in gevolge van
'twelcke den visitateur-generaal nu oocq van de 4 de laeste zy.

Ten laesten is noch ten desen dage mits het overlyden van de baes van de
wapencamer deses casteels Gerrit van der Meer weder in die bedieninge gestelt
den meesterknecht Dircq Jansen Mulder ende met eenen goetgevonden, den geheelen
ommeslach van de gemelte wapencamer door expresse gecommitteerdens te laten
opnemen ende daervan voortaan pertinente boecken te houden.

A d. Des morgens comt hier uyt Ternaten over Bouton te verschynen
het fluytschip Spanbroeck, medebrengende een missive, van d'Heer Gouverneur
Robertus Padbrugge in dato 23 Augusty uyt het casteel Orangie aen Haer Ed. tot

2) Dit naest ontbreekt in het HS,; men vergelijke het besluit in 't Plakaathoek ; naest of
naest aen beduidt in dergelijke rangbepalingen: onmiddellijk volgende op.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
