57 JULY.                               547

industrie te gebruycken dat den loosen en doortrapten Crain Crongrongh werden
gedisponeert, om mede in ’tgeselschap van gemelte Hoocheyt Pallacca herwaerts te
comen, als sullende tot welstant en ruste van de algemene bondtgenooten op het
land van Maccassar comen te gedyen.

Staende dese vergaderinge mede gesproocken wesende aengaende de Zuratse
directie, soo is tot vervanger van d'Heer Raed () Extraordinaris en Directeur Sybrand
Abbema, die door d’Ed. Heeren Majores by missive van 18 October 77 vandaer opontboden
zy, als Directeur en Commissaris van Suratta weder vercooren d’E. Daniel Parv,
althans Visitateur Generael, ende met eenen oocq goetgevonden op seker vertooch-
schrift, door d’E. fiscael van. India Gualter Zeeman ingedient, by provisie uyt gemelte
directie mede noch op te roepen en herwaerts te doen comen de secunde persoon,
den oppercoopman Albertus van Oosterwyck, ende den coopman Joannes Bacherus,
om hun beyde alhier voor de justitie te zuyveren wegens eenige suspecte gepleechde
morsseryen en fraudes, hun by d’E. Heer Ordinaris Raed Willem Volger on gewesen
Commissaris etc. telast gelecht.

6 d’. Des avonts geeft Zyn Ed'. d’Heere Gouverneur Generael Rycklof van Goens
het wellecomstmael aen d'Heer Ordinaris Raed Anthonio Hurt voorengenoemt, op
hetwelcke mede genodicht ende verscheenen zyn de presente ende oude Heeren Raden
van India, mitsgaders verscheyde andere gequalificeerde met haere huysvrouwen etc.

Op heden andermael in Rade van India gesproocken wesende, hoe groot de
Nederlandse en inlandse erychsmacht, nae Java’s Oostcust af te steken, soude mogen
en connen werden genomeu, soo is goelgevonden derwaerts aff te senden, bezyden
de militie die albereyts daer is ende ontrent bestaet in 600 Nederlanders ende
300 inlanders, noch een getal van 600 Nederlandtse en 800 inlandse militairen
behalven het zeevolcq op de schepen bescheyden, ende is meteenen oocq als
Superintendent, Admirael derwaerts etc. geligeert d’Ed. Heer Ordinary Raed
Anthonio Hurt voormelt, onder soodanige ongelimiteerden macht als omstandich by
bet resolutieboecq onder de dach van heden can werden beoocht.

Ooeq zyn dese namiddach buyten den dienst van d’E. Comp. gestelt ende
hun gagie afigeschreven 4 ondercoopluyden, 2 boeckhouders en 4 adsistenten, alle
ledichgaende ende onnutte dienaeren, omme hun voorlaen alhier als burgers te
erneren off nae ’t vaderland te moeten vertrecken etc.

7 d’. Des avonts vertrect ledich uyt dese rheede nae Toncquin het
hoeckerbood de CGroonvogel, eenelyck medenemende een brieffje, dato deser door
Haer Ed. aen den coopman Joannes Besselman mitsgaders den raed aldaer geschreven,
van soodanigen inhout als in ’taflgaende brieffboecq nader can werden beoocht.

Heden tegen den avont de Baleyers ende Maleyers, ingesetenen deser stede,
met haere officieren onder d’E. Heere Directeur Generael Cornelis Speelman den
voorleden jaere 1677 thien maenden langh de oorlochsexpeditie op Java's Oostcust
bygewoont hebbende, binnen desen casteele geroepen ende voor het huys of wooninge
van Syn Ed. den Heere Gouverneur Generael verschenen wesende, soo zyn deselve

(') Dit Raed ontbreekt in het HS,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
