11 zn 12 DECEMBER,                      725

den tyger had op sekere nacht twee van de wackerste Amboinesen, d'eene
. uyt de comp. () ende d'andere van de wacht affgehaelt, onaengesien tegen deselve
wiert opgepast ende gewaackt, hebbende oocq niet connen getroffen werden, schoon
met heele chergies vuur op deselve gegeven wiert.

In den avontstont verlrect vanhier nae Indermayoe het hoeckerboot: de
Quartel, medenemende een briefje, aen den oppercoopman Jacobus Couper mitsgaders
den raed geschreven ende sooeven getekent, in sich behelsende:

dat uyt de rapporten, van Cheribon gecomen, schynt te blycken den Bantammer
ever dat vorstendom een geweldige heerschappye voert ende dat de Princen
serupuleus ende beschroomt zyn om met d’E. Comp. opentlyck te corresponderen,
ende waerom echter niet ondienstich wert geacht dat den oppercoopman Couper
in zyn tocht nae Tegael daer eens aenloopt om nae alles te vernemen ende gemelte
Priacen eens sachtelyck van () haer eygentlycke intentie te sonderen ;

dat men tot noch niet heeft connen weten off vernemen off den Maccassaer
Mamaroet, die sich met eenich volcq onder het Cheribonse district heeft terneder-
geslagen, voor sichselfis ofte een ander de wapenen voert, schynende de oorlochsactien,
door hem op Tegael tegen de Sousouhounangse Javanen gebruyct ende tewerck
gelecht, door zyn eygen beweginge te zyn gedaen;

dat desen ten principalen is dienende om d’E. Couper te adverteren, dat
de geruchten op Bantam liepen evenoff den Conincq off Pangiran Kidol wel toelech
soude maecken om onse besettelingen op lndermayoe aen te tasten ende ons volcq
geweldelyek vandaer te verdryven, tegen hetwelcke voorsichtelyck gewaeckt. zal
dienen te werden, alschoon daeraen gansch geen gelooff gegeven zy;

dat op Bantam oocq wierde gesecht de Cheribonse Princen genegen. waeren
sich onder ’s Comp. bescherminge te geven, omdat haer de Bantamse heerschappye
al te lastich scheen te vallen:

dat hiernevens gingen verscheyde Bantamse als andere briefkens om d’E.
Couper tot speculatie te dienen;

dat den hoecker de Qaartel, nae Indermayoe vertreckende, ten eersten teruch
wert verwacht, soo bemant als deselve is, zynde 20 soldaten daerop gestelt, omdat
. Haer Ed. geen enckelde chialoup meer in dat vaerwater durven vertreuwen om
geen affronten der Bantammers subject te wesen, hebbende middelerwyle: de
Goedoegoedoese Balyers aengenomen het Bantams volckje weder van Pagagadin
ende uyt Samadangh te willen verdryven.

12 d. In't vallen van den avont comt alhier over Tegael van Japara te verschynen
het schip ’t Wapen van Tertholen, medebrengende twee briefjens, ’t eerste door
den oppercoopman Cornelis Bartelszen Marchier mitsgaders den rsedt in dato 28
November uyt Jappara ende het tweede in dato primo deser door de residenten uyt Tegael
aen Haer Ed. geschreven, zynde het laeste een appendix sonder eenich verder nieuws
tot het briefken van den 29 November, hiervoor op den 4 deser maent geinsereert,
. ende luyt voorts de missive van den oppercoopman Bartelszen uyt Japara aldus:
(’) Misschien beter: uyf de cooy.

() Lees: nae.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
