25 AUGUSTUS.                           455

brusken Kidol ende den listigen Keey Aria Monjaja zyn heer vader geduyrich aen
toor lelden tot het voorsetten van haer concepten ontrent Cheribon en Samadangh
ende den oorloch zoo hy voorgeeft (') aenhitsten, mitsgaders dat zy beyde twee
schadelycke instrumenten in de Bantamse regeringe waeren ende waerom hy oocq
wenschten en seer geerne soude sien, dat zy aen een cant ende uyt de werelt waeren;
den gemelten jongen Vorst had drie van de Battavise fugative slaven in
hechtenisse doen setten, doch was de 4 zynde een Bengaler aen de Lamponders door
Crain Tima's moeder vercocht, sullende de penningen daervoor genoten weder van haer
doen afvorderen, om soodoende de twee Batavise burgers haer guarant te doen erlangen ;
den Battavisen burger Francois la Chambre hadt van den Conincq ongevaer
b lasten Suratse tarwe gecocht, ruym anderhalff jaer aldaer overgelegen hebbende,
tot 20 rd het last;
'tEngels schip Lang Castel was om een peperlast van Bantam nae Jamby gesonden.
Des voormiddachs vertrect d'E. Daniel Parv als Commissaris en Directeur
naer Suratta om wyders nae ’t verrichten van zyn commissie aldaer in plaetse van
d'E. Heer Extraordinaris Raed Sybrandus Abbema die directie als Directeur te
blyven becleeden ende waernemen, gaende vanhier onder zeyl met de cloecke
schepen Coeverden, China, Veluwe en Sumatra, medenemende een apparte instructie
off memorie tot zyn E. naericht ende verder soodanigen driedubbelde missive,
door Haer Ed. aen den E. Heere Zybrandus Abbema en raed in Suratta geschreven,
als by het uytgaende brieffboecq onder den dach van heden can werden gesien en
nagelesen, synde geciteerde bodems voorts beladen met verscheyde coopmanschappen
soo voor Persia als Suratta, verdeelt in maniere als volcht:

in Coeverden voor Suratta:

1266 cattys schilpatshoorn ;
50020  gariophelnagelen ;

2310  foely;               R

5590  quicksilver;

11744  alluyn;
42700  spiaulter;

1049  Bataviase poeyersuycker, voorts eenisse equipagiegoederen, medi-

camenten, schryftuych etc, ter monture van.... f 59256:16: 8;

in China voor Suratta:

50050  gariophelnagelen ;
43700  spiaulter;
. 11960 netto Hollandse aluyn ;
3467  quicksilver, costende...................... f 30295:17: 5;
Transportere......... f 69550: 13:13;

(’) De woorden zoo hij voorgeeft schijnen door den corrector van het HS, doorgehaald te zijn.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
