’                               20 JULY.                                  373

schryver wel expresselyck gelastende den meergemelten Panambahan Sopo aen
te raden ende te persuaderen op Cheribon te comen om aldaer met den coopman
van Dyck mondelingh te spreecken ende Haer Ed. begeeren te verstaen;

doch dat bysooverre hy weygerde aff te comen, den schryver alsdan
andermael met de brief opgesonden zal moeten werden, deselve wel van Haer Ed.
intentie instruerende om zyn bootschap wel te connen afleggen, nae welckers
wedercomste veelgenoemde van Dyck dan sall dienen te vertoeven, om nae zyn
retour weder aenstonts herwaerts te keeren, nemende van de sabandaer ende andere
grooten aldaer behoorlycken aflscheyt, deselve versekereude () van Haer Ed. goede
ende oprechte meninge om den rust op het eyland Java te bewercken;

dat devoir zal dienen te werden aengewent omme de vyf Javanen die eenige
van ons volcq, in een tipangh comende van Jappara, jammerlyck hebben vermoort
ende nae Cheribon syn verloopen ende aldaer gevatt, weder te crygen, deselve
overgevende aen de vloot van d'heer Hurt oftewel mede nae Batavia zendende;

dat het oock nodich gal wesen d'’E. Heer Admirael Hurdt Cheribou passerende
kennisse werde gedaen, hoedanich Sf. van Dyck gevaeren, ende de zaken aldaer
gestelt zullen zyn;

dat de medegaende provisien aen de besettinge voor Pamanoekan overgegeven
zynde, de boot van Onrust sonder uytstel weder teruch vooraff herwaerts gesonden
zal moeten werden ;

dat alsmede noch in handen van S". van Dyck overgaet een open missive
aen den lieutenant Jochem Michielsen en raedt der besettinge voor Pamanoecan,
uyt dewelcke can werden gesien dat Haer Ed. goetgevonden hebben de geheele
besellinge vandaer op te breecken, weshalven dan nu oocq wert geordonneert de
champan, voor de mont van die rivier leggende, aenstonts herwaerts sall comen,
latende het schip ’t Wapen van der Gouw ende ’t bootje de Posthoorn mitsgaders
de chialoup de Salm aldaer noch leggen tot de wedercomste van Sr. van Dyck
van Cheribon, om dan, soo de zaken middelerwylen niet verargert mochten zyu,
gesamentlyck herwaerts te comen, maer de chialoup de Zalm voorts nae e Jappara
opzeylen om in den treyn te werden gebruyct.

Volght het translaat van de missive aan den Panambahan
Sopo tot Cheribon voormelt.

Desen brief comt van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, ende
de Raden van India aan den Panambahan van ’tlandt van Cheribon, met
toewenschinge van een langh leven en veel gelucg op der aarden.

Ons is voor weynich dagen tydinge toegebracht, datt den Panambahan
van Cheribon eenich volck van oorloch hadde beginnen te wapenen om nae
onse Jaccatrase frontieren van Sammadangh op te trecken ende den oorloch
tegen onse bontgenoten aen te vangen, ende dewyl wy present in serieuse

() Er staat: versekeringe.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
