360                            12 JULY.

de Masulipatnamse missive eenelyck dat den woedende roover Suwagie met zyn
vliegent leger door Hindostan voorby Orangabat tot niet verre van Suratta getrocken
was en uyt alle de landen by hem gepasseert de vierdepart van derselver incomsten
hadde gelicht, doch dat den Mogol en die van Visiapour sich met den anderen
onderlingh verbonden souden hebben om hem gelyckelyck aen te tasten ende, soo
thun doenlyck was, geheel uyt te roeyen ende te verdelgen.

Bestaende wyders de Cormandelse ladinge van gemelte ftuytie in ’t volgende.

535 packen diverse cleeden ;

59378  salpeter;

24960  caliatourhout;

4500  plaet- en claverstaal;

13051  hoepyser, tesamen met de ongelden bedragende een somme van
f 136413:12.

Noch comt alhier desen namiddach van Japara teruch de chialoup de Lauriertacg,
medebrengende een missive, door d’E. commandeur Izaacq de S'. Martin mitsgaders
den raedt aldaer aen Haer Ed. geschreven in dato 8 July laestleden, van soodanigen
inhout als hieronder cortelyck uytgedruct zy:

tjongste schryven was in dato 25 Juny met den gesant van Gillisson,
Carre Roepa, nae Batavia affgegaen ;

wat devoiren dat men oocq tzedert hadde aengewendt om de wechloopers
van Rimbangh nae Balora weder te crygen, soo was het echter althoos vruchteloos
uytgevallen, gaende de geruchten, dat se van Sipan nae Cadiry opgevoert stonden
te werden, alwaer de vyandse bevelhebberen Zingapadou en Wiera Mangala noch
geposteert lagen, sonder echter yets tot nadeel van d'onse te ondernemen ;

doch had men bericht erlanght, dat Depatty Wiera Mangala met 1500 Champanders
van Sipan voormelt op Balora was gecomen omme aldaer met zyn soon Wassargatty, die
sich in de Warous onthielt, te conjungeren, en dan voorts nae Rimbangh aff te sacken
om die plaets te benauwen, en soomede was vandaer parthye volcq nae Cirreboya
affgeschict om Lassam aen te doen, waervan de tyt nader sekerheyt zal moeten geven;

eenige Javanen, uyt Cadiry gevlucht, wisten te relateren dat hun aldaer
behalven de twee op Sipan zynde noch onthielden 6 Nederlandse overloopers, van
dewelcke eene was vereert met de naem van Agra Juda;

op de voorgeciteerde tydinge van den afftocht van Rimbangh, had men
goetgevonden het jacht Outhoorn tot adsistentie van onse besettelingen derwaerts
te schicken om meteenen oocq verscheyde nootwendicheden aldaer te brengen;

van Wattas had men tydinge becomen dat den vendrich Warnar Jansen
Struyck in den optocht, waervan hiervooren onder 2 deser in de Jappaerse materie
wert gesproocken, nevens 2 Nederlandse en twee inlandse soldaten door eygen
achteloosheyt gebleven en gesneuvelt was, ’twelcq onder de Javanen geen cleene
ontsteltenisse hadde veroorsaect ende waerom men dan oocq, om hun wat beter
moet te geven ende een hart onder den riem te steken, hadden vastgestelt het
guarnisoen op Wattas voormelt weder met 40 coppen te verstercken, soodrae men
maer quam te hooren dat de vyanden in 'taftrecken waeren;

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
