290                                 5 JUNY.

soude hebben connen schryven, gemerct hy zich ontrent de onse ende in ’t presteren
van zyn belofte, aen d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman gedaen, niel nae
behooren hadde gedragen;

de regeeringe aldaer bleelf noch al ten meerendeele berusten op desselfs
schoonsoon, Carta Soeta genaemt, die sich gansch niet wel aenstelde, hebbende op
het vertreck van geciteerde gouverneur seker mardyckervaertuych, met een pascedull
van Batavia op Tegal verschenen, geweldelyck gedwongen ten dienste van dese zyn
schoonvader mede te moeten gaen, sonder dat de protestatien, daertegen door de
residenten op de clachte van gemelte Mardyckers gedaen, eenichsints mochten gelden ;

achtervolgens de gegeven ordre had men alle de Mardyckers, hun aldaer
jaerlyex onthoudende, gelast wat dichter ontrent de pagger te comen woonen tol
haer eygen securiteyt etc., doch was daerop tot noch niet gevolcht, ende waerom
de residenten oocq versochten, met Haer Ed. nader ordre te mogen werden voorsien
hoedanich men daerin verder soude mogen handelen;

’s Comp. pagger ofte vasticheyt aldaer was in soodanigen defentie gebracht
(schoon er de trage Javanen weynich toe hadden gedaen), dat men geen Javaense
machten behoefde te vreesen, maer tot het vervaerdigen van de behoorlycke woon-
en packhuysen wist men geen raed, indien men niet met de jongste geyschte
nootwendicheden wiert voorsien ;

den resident Grimmel had met communicatie van den raed buyten de
pagger een bamboese huys laten toestellen tot berginge van den rys en cleden
dagelycx vercocht werdende, omdat de Javaense coopvrouwen in de pagger niet
wilden coomen; ’tselve was sonder pericul ende conden de goederen wel werden
bewaert, indien men in toecomende met twee goede hangslooten wiert voorsien;

de hoecker de Goutvinck had men albereyts 30 coyangs rys ingegeven en
stont voorts binnen weynich dagen volgemaect te werden, gemerct middelerwyle
eenige nieuwe verslreckinge. op dat graan was gedaen tegen 55 rds t last, doch
hoopt men dat: die prys op den grooten oegst wel tot op 20 25 rd soude
daelen, aengesien het gewasch daer allomme ongemeen welich en schoon stont;

desen wiert nae Batavia gesonden met het nieuwgemaecte Javaens vaertuych
onder den stuurman Hendrick Fransen van Amsterdam en 5 matroosen, daermede
overgingen de 5 Javanen, hebbende ’s Comp. gontingh affgeloopen ende de stuurman
benevens de matroosen vermoort, om op Batavia haer verdiende straffe te erlangen.

Volght den inhout van ’tbriefken van de besettelingen
voor Pamanoecan bovengeciteert.

Zedert het jongste schryven, dat afgingh den 24 der jongst afgeweken
maendt May, waeren ontrent Indermayo verscheenen 5 welbemande Bantamse
vaertuygen, die, om buyten ’t ooch van onse besettelingen te blyven, seker
spruytje, Cadomouei (') genaemt, een goede distantie vandaer gelegen, binnen-

(') Sic. Misschien Kandanghaoer (Candanouer).

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
