19 OCTOBER.

uyt zyn rapport hebben verstaen Uw Hoocheyts affectie in ’t voortsellen’
van onsen handel, als in ’t prefereren voor andere natien ende ’t opsenden vn
Praya Soeta tot de peperlanden, 'twelcq ons dan oocq verbint in alt
vrintschap ende alliantien met Uwe Hoocheyt te leven ende van Balara u
Banjer een landt te maacken, opdat den peper aldaer vallende volgens contre
aen ons alleen mach gelevert werden; ende dewyl wy sien dat den coopmao
van Mechelen Uwe Hoocheyt aengenaem is, soo zenden wy denselven vele
tot U Hoocheyt, versoeckende dat Uwe Hoocheyt syn persoon, onse scheper
ende volckeren in bescherminge nemen wil ende hem in alles behulpszeu
zyn, om in corten het daer zynde schip met de bydehant zynde peper
ons toe te senden ende met dit schip de negotie nae de beste gelegenthert
te vervolgen, ’twelcq ons in alle vruntschap ende alliantie als vader ende
zoon, soolange als son en maan staen, sal verbinden. Volgens hel rapport
van den geseyden coopman, soo over den tol, die by ons out contract niel meer
dan vyf percento melt () ende hem door de sabandaers 7 percento affgevordert
is, doch by Uwe Hoocheyt met 5 percento voor ditmael quytgescholden, als anders
hem aengedaen, vinden ons als een vader uyt die genegentheyt gehouden onsen
zoon te seggen, dat een veclhoofldige regeringe ten bederft van den lande strecl,
daer heden de werelt veel exempelen van heeft. Zyt daerom van Uw vader d'El.

Heer Gouverneur Generael ende d'E. Heeren Raden van India gerecommandeerl,

niet de veelhooffdige, maer eenderhooffdige regieriuge tot gerustheyt ende
prosperiteyt () der ingesetenen te verkiesen; oock tot een teecken van onst
genegentheyt sal den coopman Uwe Hoocheyt een bloemtje van onsent wegen over:
handigen, dat in soodanige genegentheyt wilt aennemen als by ons is aflgesonden.
'tGene wy in desen uytgelaten hebben, zal den voorsz. coopman
Uwe Hoocheyt voordragen, die wy versoecken gehoort ende als van aus
voortcomende mach gelooft werden.
(onder stont :)
In ’tCasteel Batavia den 19 October 1678.
(lager :)
Den Gouverneur Generaal van Nederlandts India
(was geteyckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(terzyden stont 's Comp'. zegel () in rode lacke gedruct).

Bestaende wyders de aflgevoerde ladinge van gemelte fluytie de Helena ue

Banjermassingh in :

58 packen diverse cleeden ende eenige dingen van minder belangh, tesamen

bedragende f 10415: 1:9.

(') Er staat: voorsetten.

() Denkelijk te lezen: telt

() Er staat: properiteyt,

() Dit woordt ontbreekt in het HS,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
