60             -               5d FEBRUARY.

adsistentie in volcq en materialen te vermanen, doch hy, bevoorens al nae Banjer
jaty vertrocken, en d'onse andermaal derwaerts geschickt wesende, rescontreerden
desselfs schoonsoon, Carty Salta, die dan uyt syns vaders naam den lieutenant,
Thielman, quam verwellecomen, met belofte dat goede party van syn volcq om de
pagger te helpen maken in 5 4 dagen souden afcomen; des men dan den 25e
January met het afsteecken der pagger hadde begonnen en de pallesade en verdere
materiaelen doen verzamelen, met hoope by handsaem weder deselve, schoon met
weynich hulpe der Javanen, in corten te sullen voltoyt hebben, doch alsser party
Javanen afquamen, sou men ten eersten eenige vaartuygen met de coelys terugge
herwaerts senden; onderwylen was men daer om party stroosacken tot zeylen voor
de vaertuygen benodicht, door dien 'er veele van de regen en wind onbruyckbaer
geraeckt waeren; en bevond men onse macht ginder althans stercq te wesen 178
blancke en 98 inlandse coppen, nevens 153 coelys en 128 Javanen.

6 d. Is buyten den ordinairen Godsdienst niet nieuws te vooren gecomen,
dan dat remarcquabel zy, heeft het hier van den middach af tot omtrent 4 5 uyren
toe, puire assche als gemot regent, soo datter elders op dit eyland Java hier omher
wederom een brandenden berch moet zyn gesprongen, die de lucht daerdoor vervult
heeft en waervan na desen lichtelyck wel eenich nader bescheyt sullen ontwaren.

7 d’. Naar middach erlangen per Javaens vaertuych schryven van den
coopman, Jacob van Dyck, en resident, Willem Caaf, tot Bantam aen haer Ed:
op gisteren gedateert, van advertentie ende advys:

dat volgens haer Ede ontfangen ordre, dato 27 January de resident, Caef,
voortaen de brieven etc. mede souw ondertekenen ;

de peper was present op Bantam niet minder als tot 16 Spaens rd' de bhaar
van 5 picols te bemachtigen en stont het Engelsch schip, Bombain, om met dat
greyn in 5 4 dagen niet naer Sellebaer, maer nae Banjermassingh te vertrecken ;

   wegens onse gevangenen in Tayoan had men uyt de van daer gecome
Eaogelsen niet anders connen vernemen, als datter noch maar 5 mans, te weten:
Alexander ’s Gravenbroecq, Harman Verbies en Salomon Valentyn, nevens de weduwc
en soontje van Jan Brummer, souden in ’tleven en aen haer gesonden brieven en
contanten, in ’t verleden jaer wel bestelt wegen, doch geene brieven in antwoort
waren door d'Engelsen op Bantam aen ymand van d'onse medegebracht;

de Deense agent, Joan Jochum Pauly, (die althans met de weduwe van den
Engelsen Mr. Willougby, in huwelyck stont te treden) deed haer Ed voor het
bescheyt op zyn versouck wegens Samuel Tartar, hoochlyck bedancken;

de dierte van den rys tot Bantam was soo allenx van tyt tot tyt, door
soberen aenbrengh van Java's Oostcust en eygen quaet gewasch opgesteygert en
stont noch vooreerst niet veel te beteren, waerom dan een last tot gebruyck onser
logie van hier versocht wierdt ;

de burger, Joannes Hombergh, was volgens haer Ed’ ordre al weder nae
Bantam vertrocken en gingh nu hiernevens een eyschje van party cleeden en oocq
4000 contante rd’, hoewel men nae calculatie vermeynde, dat de resident, Caaf,
van ’sComp wegen aen eenige particuliere wel schuldich stont;

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

