29 OCTOBER.                           609

29 d’. 's Avonts verzeylt vanhier nae Sumatra's Westcust de chialoup de
Nepthunis, medenemende een briefken, door Haer Ed. aen d'Heer Commandeur
Melchior Hurd mitsgaders den raedt tot Padangh dato deser geschreven, van alsulcken
inhout als by 'taffgaende briefboeck ende verbaal nader can werden gelesen, zynde
wyders gemelte chialoup beladen voor die commanderie met:

235 packen diverse cleeden ;

15025 ponden plaetyser;

2320 ft Hollandts stael ende voorts eenige equipagiegoederen, monitien
van oorloge, gereetschappen, provisien ende andere nootlyckheden, tesamen
bedragende ......... .......es.e eenen eeen essen eeen een f 8725:5:7.

Des avonts keert den bottelier Huych Boy weder teruch nae Bantam met een
Javaens vaertuych, medenemende een briefken aen den resident Willem Caefl, van
inhout als hieronder in substantie can werden gesien :

dat Haer Ed. uyt het jongste schryven, gedachtekent 17 deser maant, wel
hebben begrepen het gepasseerde van den resident Caeff tusschen beyde de Coningen,
den ouden ende den jonger, in en ontrent het overleveren van Haer Ed. brieven,
op dewelcke alsnoch antwoort wert verwacht, schynende dat zy wachten nae de
tydinge van de Oost, die maer van eenich goel succes werdende bevonden, soo
sullen Haer Ed. sich niet veel aen de bedreygingen, door den ouden Sulthan
werdende () gedaen, om Batavia te willen beoorlvgen, bekreunen en soo hy dan noch
Sammadangh etc. geweldelyek onder zyn gehoorsaemheyt wil brengen, zoo sal hy
moeten maken gaauw te wesen, want wy dan mede niet sullen connen stilstaan
hem in zyn onbillick ende onrechtvaerdich voornemen tegen te gaen ende te stutten,
ende schoon hy voorgeeft de rechte erffgenaem van Cheribon te wesen met alle de
plaetsen in ’tOosten tot Tegal ende in ’t Westen tot Craoan toe, soo is ’t echter
notoir dat die pretentie ydel ende ongefondeert zy, als zynde sekerlyck bekent
dat anno 1646, toen d'E. Comp. haer contract met den Sousouhounan Matteram
heeft gemaect, die landen Zyn Hoocheyt onderwerpen ende onderdanich waeren,
sonder dat het nodich wert geacht die zake met de Bantammers verder te bedisputeren
ende op te halen hoedanich de regeringe van outher op ’teylant Java is geweesl,
als cunnende niets tot de zaacke doen, gemerct de hedendaechse werelt de vorsten
soo lange de landen leert besitten als zy vermogen hebben die te beschermen ende
te connen bewaeren;

dat nevens desen weder nae Bantam vertrect den bottelier Huych Boy om
eens mondelingh rapport teruch te brengen, hoedanich de zaken aldaer zyn gestelt;

dat oocq hierbezyden gaet een request van seker Chinees ingeseten, Tamsanco
genaemt, met recommandatie nae de zaacke, daerin vermelt, eens naukeurich moet
werden vernomen, sonder echter dierwegen eenige versoecken ontrent den ouden
ofte jongen Sulthan etc. te doen.

Des namiddachs wert Zyn Hoocheyt den Conincq Palacca door d'E. Majoor
Christaen Poleman ende den sabandaer Ocker Ockersen, verselt met den oppercoopman
Daniel van den Boleq eude den burgercapiteyn Abraham Struys, met 5 carossen

 (5 Er staat: werden.
DAGH-REGISTER ANNO 16798.                                                   39

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
