544                         24 JULY.
Per transport ......... f 10565754: 2: 7.
Uyt Suratta :

130 packen verscheyden baftas;

88 packen niquanias;

100 packen gecattoeneerde deeckens ;

20 kisjens zegellacq, tesamen costende........... f 87496: 1: 4.

Idem van Ceylon:

597 packen fine caneel...................sesene.0 f    1032: 11: 6.
Soodat het aangebrachte met bovengeciteerde 3 bodems
uyt Persia, Suratta en van (Ceylon tesamen bedraagt een
capitael van..................... sevens eres eeeenee    . f 1142282:16: 3.
5 d’. Ontrent den avontstont comt alhier uyt Arracan te verschynen het burger-
jachie Orangie over Malacca en Palimbangh, medebrengende drie brief kens, ’t eerste
door den ondercoopman Balthasar Hinloopen, opperhooft, in dato 4 Maert aldaer,
de tweede door d'Heer Ordinaris Raedt en Gouverneur Balthasar Bort mitsgaders
den raad uyt Malacca, ende de laeste door den coopman Joan van Leenen in dato
16 May uyt Palimbangh aen Haer Ed. geschreven, alle van soodanigen inhout als
by het aencomende briefboeck nader gan werden beoocht, meldende onder anderen
de Arraccanse missive eerstgemelt, dat aldaer in 'tlaest van February een
schrickelycken brand was ontstaen waerdoor wel ruym 4000 huysen en oock het
paleys in coolen geraeckte, hebbende den Conincq quaelyck sooveel tyt gehad zyn
lyf te salveren, achterlatende een zyner dochters ontrent de 14 jaeren out en ontrent 600
hovelingen ende andere huysgenoten, die alle tesamen door het vuur waeren verteert.
4 d. Voor de middach gaet de Heer Extraordinaris Raedt Joan Camphuys
nae boort van het schip de Betuwe omme d’E. Martinus Caesar, by resolutie van
de 24 May laestleden geligeert tot commissaris en commandeur over Comp. zaken
en handel in ’tryck van China, voor te stellen ende te authoriseren over de officieren
ende gemene luyden, alsnu onder de vlagge van syn E. op de schepen Betuwe,
’t Huys te Cleeff en de Zyp en ’t hoeckerboot de Brantgans nae derwaerts vertreckende,
nae luyt van de commissie, door Haer Ed. tot dien eynde op zyn KE. onder den
dach van heden gedecerneert, by 'taffgaende brieffboecq ingeschreven en te sien.
Dese naemiddach extraordinary vergaderinge belecht zynde, is voor de eerste
mael in deselve verscheenen d’E. Heer Ordinaris Raad Anthonio Hurt, op eergisteren
uyt Amboina alhier aengelandt, dewelcke dan oocq achtervolgens de generale ordre
van dE. Comp. den gewoonelycken eedt aen handen van Syn Ed'. den Heere
Gouverneur Generaal hebbende afgeleyt, soo is syn E. met dese eerste cessie door
alle de presente Heeren Raden veel gelucq en zegen des Heeren toegewenscht.
     In de nacht vertrect d'E. Martinas Caesar met de hiervoor geciteerde bodems
uyt dese rheede nae Hocksieuw in China. God de Heere zy gebeden deselve gesamentlyck

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

