Lm gen eg

8 zn 9 MAERT,                                 91

en sonder dat men ’tbesluyt van de ouden Sulthan deswegen alsnoch conde
vernemen, gelyck mede niet van ’t vertrecq der Cheribonse pangerans nae
huys; inwylen zouw men haer Ed intentie wegens den incoop des pepers etc
achtervolgen ;

(jacht de Flaman had op 4 deser en passant 1000 bossen rottangs van
daer mede nae Batavia genomen en de gesloote Bantamse negotieboeckjes van 1674
en 75 gingen nu by desen over, met hoope de resterende oocq in corten souden
volgen, waer wierl bevonden, dat de resident Caef of de Comp by deselve al
6698 rd’ schuldich stont over gedane verstreckingen aen de schepen etc. en
waerjegens de effecten van dat comptoir niet meer beliepen dan f 1545, van alle
'twelcke nae desen pertinente openingh soude werden gedaen etc.

Heden is in Rade van India over de zaacken op Sumatra's Westcust, soo
wegens de Sillidase goulmyne en ’tbesorgen van noch parthye slaven, soo van
hier als van 'teylandt Nias nae derwaerts; item wegens een te doene uytsettinge
nae 'teylandt de Goede Fortuyn, welckers inwoonderen ons volcq van de daer
verongelucte fluyt Udam hebben getracht van cant te helpen en alle Comp'
geborge ende daer gebleven goederen gerooft, alsulcx geresolveert, als by ’t generale
resolutieboecq en oock na desen by de derwaerts afgegane brieven en ordres sal
connen blycken.

Oocq is wyders in plaets van d’E. heer Pieter van Hoorn die op zyn
versoucq en 14-Jarige continuatie wert ontslagen, wederom tot politycq commissaris
in kerckenrade alhier geligeert d’E. heer Anthonio Paviljoen, en aen wien dan
noch met eenen oocq is opgedragen het kerckmeesterschap der Nederlandse kerck
deser stede in plaetse van den E. heer Constantin Ranst, jongst nae ’t Patria
vertrocken.

Soo is mede tot coster van de inlandse kerck aen de Oostzyde buyten de
slad gestelt den clockluyder der Nederlandtse kerck, Jaques Nicasius. :

En nae resumptie van de opgemaecte bevindinge door den presenten
visitateur generael, Daniel Parve, der Bandase negotieboecken, is sulcx by haer
Ede voor een seer goet wercq aengesien en dienstich dat het soodanich van alle
comptoiren comt te werden geobserveert.

9 d’. ’s Morgens gaen de schepen Sparendam en Zuytpolsbroecq nae Japara
onder zeyl, niet anders medenemende als een cleen dubbel lettertje tot geleyde aen
dE. heer admirael Cornelis Speelman en raat, soo even by haer Ed getekent,
hoe dat dese bodems ten eersten met een houtladinge werden terugge verwacht
en tol noch geen advysen van Japara zyn vernomen etc.

’s Avonts verlrect de fluyt Yselsteyn nae Banjermassingh met een
cargasoen van:

13000 Spaense realen;

59 packen diverse cleeden ;
30 kisten Japans staefcooper;
2495 loot, 122  poeyerzuycker en voorts partye provisien, schenckagie
goederen etc, samen ten beloope van f 69637: 13: 7, onder de sorge ende bestieringe

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
