218                                      18 MEY.

volgens resolutie van 12 deser den coopman Jan van Leene als commissaris om

het comptoir Palembangh te visiteren ende wyders alsulcx te verrichten als by de

instructie, deselve tot naricht medegegeven, in '’tafgaende briefbvecq onder den

dach van heden nader can werden beoocht, alwaer mede te vinden zyn de brieffiens

aen de residenten op beyde de voornoemde comptoiren benevens oocq de missive,

door Haer Ed. aen den Sulthan Ratoe tot genoemde Palimbangh geschreven.
Bestaende de ladinge in gemelte bodem Maritius in ’t volgende:

voor Palimbangh:

85 packen diverse cleeden ;
9995 Spaense en Mexicaense contanten realen en voorts schenckagiegoederen,
parlye loot en thin, mitsgaders eenige houtwercken tot het vernieuwen
van de logie etc, tesamen ter monture van....... f 359810: 8: 4.

en voor Jamby:

15 packen diverse cleeden ;

4000 Mexicaense contante realen, monterende .... f 36980: 7: 9.
bedragende alsoo tesamen........... f 716790: 15: 13.
Des avonts comt d'E. major Christiaen Poleman, en d'E. landerost Laurens
Pit de Jonge, op gisteren de afcomende impotenten tegemoet gesonden, weder teruch,
hebbende het volckje op m". Cornelis eylandt ongevaer drie mylen van hier gelegen
gelaten, ende medegebracht een missive, door de capitainen Hartsinck en Muller
in dato 15 May uyt de negorye Selintcy aen haer Ed. geschreven, van cort

relaes dusdanich:
zedert het jongste schryven, gedachtekent 6 courant uyt de negory Rombot,
was men eerst den 9 daeraenvolgende diep in den achtermiddach op Patagouron
anders Maraberis geraect, alwaer de voortroep in ’t overtrecken van de revier gewaer
wiert b 6 Bantamse Balinesen, die aenstonts de vlucht naemen ende tevergeefls
een goede myl naegcjaecht wierden; van hier sloech men de Bantamse wech op nae
Samadangh, maer deselve door steyle bergen ende diepe morassen geheel onbruyckbaer
zynde, bracht men ruym thien uyren door eer men daerop drie cleene myltjes
hadde aflgelecht, ’t welcq d'onse deed resolveren op het voordragen van de Javanen,
dat den wech verderop noch vry slimmer soude bevonden werden, om den tyt
niet vruchteloos te slyten nae Selintcy aff te sacken om aldaer provisie op te doen
voor de tocht nae Craoan, ingevolge van ’t welcke dan op Selintcy verscheenen
wesende, wiert men door den gouverneur aldaer, Arsadita genaemt, seer vrundelyck
ende beleeft ontfangen, versoeckende aenstonts seer ernstelyck, dat men de Batavise
fugative Baleyers, hun daerontrent onthoudende en waervan se dagelycx seer
grooten overlast leden, wilde tegemoet trecken, dat sonder uytstel noch tenselven
dage soude zyn ondernomen, indien men maer kenuisse van de situatie van die
schelmen hadde gehadt, om hetwelcke dan te vercrygen des anderen daechs onder

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
