276

1 JUNY.

Senhor Querales Alberto Crus en desen Benjaen willen d’E, Comp.
groot voordeel toebrengen, koopende (") den curretor de coopmanschappen voor
veel minder prys, en soodrae als d’H". commissaris Volger uyt Souratta nae
Batavia vertrocken was, zyn se alle die in de logie waeren met haer eygen
interest beset geworden, doch icq en andere daertegen synde, zyn se my
seer partydich en hebben my daerom een pas voor myn schip geweygert.
Van dit jaer heb ick uyt Gouseratta van de coopluyden ende een principael
Benjaen als andere van de zyde van den Nabab Mahameda Amynchan ordre
gebracht om alsulcke beloften aen de Comp. te doen, doch de raedspersoonen
hebben dit almede om haeren eygen interest alleen niet willen accepteren,
maer zyn oocq dierhalven my seer partydich geworden, willende daerom
geen pascedulle aen myn schip verleenen, dat nu all vyf maenden geladen
gelegen heeft met de oncosten van 16 rd’ daechs behalven de risico, waerdoor
myn coophandel bedorven wert en dat tot myn eygen schult, omdat
icq altyt het voordeel der E. Comp. gesocht hebbe, sullende icq het nu
noch een maend aensien ende de heeren raedspersonen versoecken ende
bidden sy wouden een pas voor myn schip verleenen, doch in cas zy sulcx
niet gelieven te doen, soo sall icq met myn schip nae Batavia gaen om by de
Heeren Raden recht over myn misdaet te versoecken. Aenschout eens, mynbeer,
den cleynen capiteyn off 2 persoon van Amadabath: sulcq een goet man
als men soude connen noemen, van oprechten ommegangh, die altyt 's Comp.
voordeel versocht heeft; denselven hebben se van Amadabath om een cleene
schult gelicht en willen hem nae Batavia senden, om daernae ten vollen
haer personagien te connen speelen. Siet mynheer, den eenen broeder van
den Zuratsen curretor is in Navasary, den anderen () in Gouseratte en icq van
zyn maechschap ben in Agra, en een ander van zyn vrunden in Brochia;
dese drie zyn tesamen seer geinteresseert. Op sekeren tyt hadde den broeder
van den Zuratsen curretor een faut begaen ende wiert daerom afgeset;
daerop nam den Suratsen curretor met sich tot schenckagie 32000 ropia,
waermede hy zyn plaets wederom creech. Indien het God belieft dat icq
nae Batavia gae, sall icq weynich wegens de voordeelen der E. Comp. in
al desen tyt te verhaelen hebben, sullende icq met veel voorspraacken van
Gouseratta en Suratta van d’H". Directeur daertoe een pascedulle versoecken.
Oocq is een van myn broeders aen ’t hoff, die een brief op de Comp. sal
doen passeren om pascedullen te verleenen, dewelcke binnen weynich dagen
vanhier staet te vertrecken, doch icq ben niet genegen, het recht der
Mooren te verthoonen, want de Comp. soude dierhalven moeyelyckheden
voorcomen; echter sal ick dit aen Hr. Directeur Abbema verthoonen, sullende
goet wesen indien zyn E. pascedullen verleent, doch soo niet, icq sall sonder ()
dien brief nae Batavia gaen om van de heeren der E. Comp. recht te

() Alweer staat er: hoopende.

() Er staat: anden,
() Het HS.: onder,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
