474

1 zr 2 SEPTEMBER,

met toewensching van alle welvaren ende victorie over alle zyne en onse
vyanden.

Ons is door den capiteyn Jochum Michielsen bekentgemaect, dat
den Pangiran hem en ons volcq wel heeft ontfangen en liberalyck getracteert,
dat ons lieff is geweest te verstaen ende wel bysonderlyck dat den Pangiran
nu van alle zyne vyanden was ontslagen, daer den grooten God, schepper
ende onderhouder van hemel en aerde, voor gelooft ende gepresen moet zyn.
Nu sal het dan oocq ten hoochsten nodich zyn, dat zich den Pangiran niet
meer vyanden verwect, maer sich onder onse stercke protexie, die God
soo wel gezegent heeft, stilhout totter tyt dat den uytslach van ’s Comp.
wapenen om de Oost (in ’t herstellen van den Sousouhounangh Aman Courat

'Sinepatty Ingalaga in zyn vaders rycq) ons verder sall aenwysen wat nodich

gedaen of gelaten dieut te werden; en om den Paugiran noch verder van onse
goede wille ende affectie te versekeren, hebben wy nae Bantam gecommitteert
den capiteyn Jacob van Dyck om den ouden ende jongen Sulthan tot vredige
gedachten te brengen en van Sammadangh weder te beoorlogen aff
te houden. Zulex is dan oocq onse last ende expresse begeerte, dat den
Pangiran geen volcq meer van de rivier van Craoan sal laten opvoeren
ende ’tland beoosten ofte bewesten die rivier van inwoonders ontblooten,
ende soo eenige derselver des Pangirans vyanden zyn, laet ons sulcx weten
ende de redenen waerom de landen ontbloot ende de menschen vervoert
werden, en soo wy dan die redenen voor billicq en recht connen aensien,
soo sullen wy sonder uytstel niet naelaten ons behagen ende begeerte daerover
tot den Pangiran te senden.

Den Pangiran moet weten dat wy alle zaacken verhandelen met recht
ende gerechticheyt, als voor de oogen van den eenigen Godt, en daerom
moeten wy niet doen wat proffytelyck, maer wat eerlyck, goet ende nodich
is. Wy hebben den Pangeran geholpen doe hy in noot was ende anders van
de Bantammers al sou () t'ondergebracht zyn geweest; nu moet oocq den
Pangiran voort onse ordre en raet volgen, en dan sal alles welgaen.

God bewaere den Pangiran ende zegene hem met alle voorspoet.

In 'tCasteel Batavia den 31 Augusty 1678.

(was geteyckent :)

RYGKLOFF VAN GOENS.

2 d’. Des morgens comen andermael met den capiteyn der buytenposten,

d'E. Willem Hartsinck, ontrent Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael te verschynen
de Samadangse gesanten, hiervooren onder dato 20 des verleden maend Augusto
gemelt, dewelcke, hoewel se toen all afscheyt gekregen hadden om weer nae huys
te keeren, nu eerst vertrecken om in geselschap van de soldaten, gisteren nae de
middach vooraflgegaen, nae Tanjongpoura te marcheren ende dan wyders vandaer

() In plaats van al sou staat er: als.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

