8                              4 JANUARY.

EXTRACT resolutie, in Rade van India genomen op
Dingsdach den 4ten January 1678, ’savonts omtrent de clocke
seven uyren, even na ’toverlyden van den Ed heer Gouverneur
Generaal, Joan Maatsuycker, H. L. M.

Dewyle het zy geweest de aenbiddelycke wille des Heeren op heden
naedemiddach tusschen 6 en half seven uyren den wech van alle vleesch
te doen wandelen en door dat middel tot sich in zyne eeuwige glorie ende
heerlyckheyt op te nemen den Ed heere den Gouverneur Generael, Joan
Maatsuycker H. L. M., en dat d'Ed heeren onse principalen by hare missive
van den 21e October des verleden jaers hebben gelieven te ordonneren,
dat by soodanigen geval in plaetse van welgemelten Ede heer Gouverneur
Generael soude optreden en het generale gouvernement aenvaerden d'Ede
heer, Rycklof van Goens, eerste raedt en directeur generaal van India, luydende
deselve ordre der heeren Seventhiene, als volcht.

Het versouck by de missive van den 7dee February deses jaars, door
d'heer Generaal Maatsuycker aan ons gedaan, om van syn lastige bedieningh
te mogen werden gedechargeert, by ons zynde overwoogen, hebhen wy aan
d'eene zyde gereflecteert op de redenen, by syn E. tot dien eynde geallegeert,
en aan d'andre syde op de bysondere diensten, die syn E. d’E. Comp sulcken
langen tyt van jaaren en wel voornamentlyck in dat swaarwichtig ampt
tot ons bysonder genoegen heeft gedaan, en sulcx goetgevonden serieuselyck
te versoucken, dat nademaal syn E. noch veele crachten en vigeur by blyven,
dat syn E. in dien dienst nogh gelieft te continueren, en ’t welcq ons
gansch aangenaam sal wesen oocq daar op voorts sullen verlaten, maar in
gevalle en wanneer God de Heere van syn persoon comt te disponeren
ende sulcx aflyvigh te worden, is onse intentie en begeerte, dat de directeur
generaal, Rycklof van Goens, in syn Ed plaatse als generaal sal succederen.

Soo heeft syn Ed den heere Rycklof van Goens sich daer toe ten
dienste van d'’E. Comp verplicht ende bereytwillich gethoont, met versoucq
aen de presente heeren Raden van India om syn Ed’ in die lastige bedieninge
behulpsaem te zyn, gelyck haer Ed dan oocq daerop belofte gedaen hebben
van sulcx gaerne te sullen naecomen en elck voor ’tzyne te betrachten
den waeren en oprechten dienst van d’E. Comp, en hebben daer op wyders
zyn Ed' met de aenvaerding van deselve aensienelycke bedieningh veel
geluck ende de zegen des Heeren gewenscht, alle het welcke d’heer Pieter
van Hoorn, vermits sieckte de vergaderingh niet hebbende connen bywoonen,
door den secretaris, Joannes Camphuys, voorgelesen zynde, soo heeft zyn
E. sich daermede in alle deele geconfirmeert.

Synde doen oocq al voort verstaan het Iyck van zyn Ed' zaliger op Vrydach

voormiddach aenstaende den 7den deser ter aerde te doen bestellen met soodanigen
statie, als zyn E. veel jarige goede ende getrouwe diensten aen de Comp hebben

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

