7 JANUARY.                                 13

de E. sabandaer, Ocker Ockersen, met den Timorsen Radja Salomon en den
Macassaersen Prince van Tamparan;

d'heer, Willem van Outhoorn, ontfanger generael van India;

d'oppercooplieden des casteels Batavia;
d'heer majoor, Christiaen Poleman ;
 Robbert de Vicq, geligeert gouverneur van Amboiua;
 Daniel Parve;

d’E. Jacob Geus, equipagemeester ;

.    , de Bucquoy, boeckhouder generael ;

d'eerwaerde broederen predicanten ;

d'heeren weesmeesteren ;

de commissarissen van de huwelyxe en cleene zaacken ;

de boedelmeesteren van Chinese en andere vreemde sterfhuysen, alle drie
met haere bodens voor uyt;

d'E. Manuel Bornezee, opperhooft des soldy comptoirs:

d'eerwaerde ouderlingen en diaconen;

Voorts alle commandeurs, oppercoopluyden, coopluyden, schippers, ondercoopl.
adsistenten, werckbasen, borgers, Mardyckers, Baleyers en Javaense officieren, item
een groote hoop der principaelste Chinesen ende allerhande vreemde ingesetenen
en traficanten deser stede, dat geen cleen getal en sleep van menschen uytmaeckte.

De wech wiert dan genomen uyt het casteel, recht door de Prince straat
lot op het pleyn voor ’tstadthuys, daer men doeu ter linckerhant neer sloech en de
Oostzyde van de Tygers gracht langs marcheerde tot onder de stadswal, als wanneer
men de Dwars graft overgingh tot aen de Nieupoort van waer men doen wyders
recht door terugge, doch met een ellebooch weder te midden over ’t pleyn van
'tstadthuys naer en in de Oostdeur der kerck gecomen syn; (onderwylen dat d’heer,
Laurens- Pit, vry wat vermoeyt als doen most afbreecken en met de koets nae
huys keeren) ende naer dat men het lycq met de bhare te midden in de kercke
boven het geopende graf had ter neder geseth, soo wierden alle de gedragen
ornamenten mede boven ende beneden het overdecte fluwele cleet ter neder geleyt,
waerop van de twee comp ruyters en 4 comp’, sco borger, als militaire voetknechten
rondsom op het kerckhof gerangieert, 5 chergies met musquetten ende pistoolen
wierden gedaen ende doen oocq middelerwylen 79 canonschoten hier van
'tlant, 135 van’ de schepen op de rheede en 9 van ’teyland Onrust in ordre,
als te weten:

van ’t casteel:

9 sechooten van de punt de Diamant;
5   .   .  p  . Robyn;
5   D   ’  ’ Parel;
6    . Saphier;

samen 24 schooten;

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
