208                                                                                  15 MEY.

te helpen, om alsoo zyn wettich erffryck uyt crachte van huwelyck met desselfs
suster machtich le mogen werden, en scheenen dese zyne clachten niet buyten de
waerheyt, dewyle gebleken was dat denselven nacht, als hy daechs tevooren syn
behoudenisse in 'tcasteel Rotterdam was comen soecken, verscheyde grooten met
haer gevolch in zyn huys gevallen waren, die hem en zyn vrouw niet vindende
alle de huysmeublen tot het geringste incluys medegenomen hadden. Wat hier
nu verder van staet te groeyen, zal den tyt ons nader moeten openbaren; zynde
de vooraengetogen brieff van de jongst affgeselten Conincq van Goa nae gedane
vertalinge ende de vooralfgegane complimenten dusdanich bevonden te luyden:

Crain Biss zent desen zynen hrieff aen den Ed. Heer Gouverneur
Generael Ikyckloff van Goens ende de Heeren Raden van India, waerby ick
UEd. dan wil laten weten, dat icq ten tyde van myn eerste questie met
Radja Palacca myn galarans, crain Cronrongh en alle de grooten hebben
byeengeroepen en haer myn misslach voorgehouden, die dan daerover
geraedslaecht hebben ende haer gevoelen dierwegen gesproocken, seggende
dat icq daerin misdaen hadde edoch geen dootwaerdige strafle verdient,
dewyl het vergrypen maer met de oogen was geschiet, gevolgelyck met een
gelthoete conde bygelecht werden, daer icq aen Gronronghb, de galarans en
al de grooten, oocq alle de oude van Goa, doenmaels op antwoorde: hetgene
ghylieden dan my over dese zaecke tot een straffe oplecht zal icq naercomen,
gelyck zyluyden my doenmaels hebben gedoemt in een amende van 4800
masen crain poely, welcke boete dan oocq aenstont opgebracht ende aen
Radia Palacca opgedragen ende gepresenteert zyn, edoch heeft deselve geweygert
te ontfangen, waernae icq selver met vrouw en kinderen nae Bontuale ben
gegaen, van voornemens wesende om onse persoonen aen hem te offereren
ende vergiffenisse van myn begaene misslach te bidden, maer tevergeefls,
want myn comste vernemende vervoechde hem haestelyck met een gevolch
van niet meer als 4  b man naer Oedjangh Panda in ’tfort; ick ontrent
Bontuale gecomen zynde ende daervan kennisse becomen hebbende, keerde
wederom nae huys onverrichter zaecke. Acht dagen hiernae is hy Palacca,
versterct wesende met eenige van UEd. volcq, my comen belegeren, wanneer
den oorloch daerop gevolcht is, die 45 dagen duirde, als wanneer de grooten
van de Comp. op Oudjongh Pandangh ons met Radja Palacca wederom in
vreede hebben geholpen, ende is my toenmaels tot cen straffe opgeleyt aen
hem te betaelen een amende van 10000 crain polise masen, gelyck wy () in
minderingh van die schult al bereyts zooveel hebben opgebracht als onse
vermogen heeft connen bybrengen, met alle hetwelcke het verstoort gemoet
in ’tminste noch niet en hebben connen versetten, gelyck is gebleecken
aen myn volcq, die wanneer om hun nooddruft te versorgen uyt myn negorye
Goa naer Oudjongh Pandangh ellen aengingen, tusschen wegen door de Bougys

(') HS: my,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
