10 JUNY.                                 299

Tot lieutenant, hoedanigh een officier als dienstigh en
nodig nu oocq is voorgestelt:

Jan Wynants met...................e ee ee eee eee ee ee 11,
Jacob Does met...benen eenen eeneeene eeen eee en 13.

Jan Vrouwelingb................. --e-eeeeee eenenbees en   12,
Eduart Pittavin........... eeeereen eet12.

Tot quartiermeersters :

Joost Schouman

Hendrick Halft

Gerrit Croon     met.......besesLe eee.eee eet 12.
Aert Puttelaer

Uyt alle welcke persoonen dan goetgevonden syn ten meerendeele
uyt de oude te continueren en op nieuw
te verkiesen d'volgende:

Voor de comp. van d'Oostzyde:

Pieter van Leeuwen capiteyn by continuatie:
Adriaen van Hosten lieutenant by optredinge ;
David Disponteyn vaendrich by nieuwe electie.

Tot sergeanten:

Bartholomeus van Doorneyck
Francois Gade
Dionys van Esch
Paulus Dusseldorp f

by continuatie;

by nieuwe electie.

Voor de comp. van de Westzyde:

Abraham Struys capitain by conlinuatie;
Pieter Schippers lieutenant item ;
Willem Moubach vaendrich item.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
