752                         16 DECEMBER.

verdient, ende in India van de gagie, verdient op de reyse daer sulcx zal
wesen geschiet.
(Onder stont 5)
Voorgelesen ende aengeplact op alle de retourschepen ende
’tadmwiraelsschip hier ter rheede.
Batavia den 16 December 1678.
(Onder stont :)
Ter ordonnantie van Haar Ed. den Gouverneur Generaal
ende de Raden van India
(Lager stont ;)
In absentie van Jan van Hoorn
(Was geteyckent :)
PIETER VAN DEN HOORN.

Een weynich over de middach wert hier per een Javaens vaertuych een
briefie aengebracht, door den Deensen agent Joan Joachim Pauly uyt Bantam in
'tNederduyts aen Haer Ed. geschreven onder huydigen datum, luydende van woorde
te woorde aldus:

Hooch Ed. Erntfeste, Grootachtbare, Manhafte, Wyse, Voor-
sienige, Seer Genereuse Heeren, d’Ed. Heer Gouverneur Generaal ende
dE. Raden van Nederlandts India.

Met de aencomste van het schip de Phenix van Cormandel hebben wy
met leetwesen verstaen, hoedat den Gouverneur en Raden aen de Caep de
Bonne Esperance, alwaer gemelte schip is geweest te ververschen, de dienaren
van Zyn Conincklycke Majesteyt van Denemarcken etc. aldaer aen landt
getreden, contrary tegen de ordre van de Hoogh Mogende Heeren Staten
Generael van Hollandt en d’E. Nederlandtse Comp. onthaelt ende bejegent
hebben, vermits onse Deensche scheepen aldaer verleent is te mogen ververschen
ende voorts alle vruntschap van de regerende aldaer te genieten; soo hebben
de vrunden doch hetselve geen consideratie genomen noch de brieven van
recommandatie, door d'Ed. Nederlantse Comp. geschreven, gextimeert, maer
hebben den capiteyn Anthony van Doorn, als commando op hetselve schip
hebbende, aldaer gearresteert ende voorts naer Battavia gesonden, alwaer hy
nu present is. Wy bevinden dan door de absentie van gemelte capiteyn
groote disordre onder het volcq, ende door die ende andere redenen genootsaect ()
zyn, UEd. Grootachtbaren mits desen vrundelyck te versoecken dat gemelte
capiteyn van Doorn wederom herwaerts gesonden mach werden om dit schip
in possessie te nemen, hetwelcke andere pretentin sal comen te vernietigen.

() Er staat: genaeclsaect.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

