178       5 MEY.

waerom dan oocq geen swaricheyt was gemaecct, meergenoemde Schilhoorn aldaer
te laten continueren;

den ouden Jambysen Sulthan Agon was eenigen tyt geleden met syn twee
dochters, die met beyde de zoonen van den Palembansen Sultan Ratoe in huywelyck
waeren getreden, op Palimbangh verscheenen, eenelyck maer tot geleyde van
dese zyne kinderen, ’t welcq ontrent de bevorderingh tot het vernieuwen van ’t contract
seer wel was gecomen, want had den Palembangsen Vorst gemelte Sulthan Agon
versocht ende geauthoriseert synentwegen met d’E. d'Haes te willen handelen
ende confereren, mitsgaders met deselve soodanigen contract te sluyten als hy
goelvinden en dienstich oordeelen soude, ’tgeen dan oocq door hem soude werden
geapprobeert, sulcx dan met deselve in onderhandelinge getreden wesende, had
Zyn Hoocheyt hem seer civiel en moderaet gedragen en waerlyck bethoont van
d’E. Comp. een vriend te syn, met dewelcke dan eyndelyck op den 20 April
jongstleden het contract in alle syn deelen en leden volcomen was vernieuwt lol
’s Comp. merckelyck voordeel, want sou men uyt crachte van ’tselve jaerlyex
volgens calculatie niet minder van Palembangh comen te trecken als 50000 p'.
peper, waervan d'’eene helft in contant ende d'ander in cleeden souden werden
voldaen, op welcke cleden soude connen werden gewonnen nae ’t eerste jaer
ongevaer cen capitael van 80 85000 gulden, mits dat men de vryeluyden, die
Comp. handel quamen te ondermynen ende te verderven, vandaer quam te houden,
ende soomede de andere lorrendraeyers ende pepersluyckers, dat gemackelyck soude
connen geschieden, als men daertoe het nodich cleen vaertuych byderhand hadde
omme behalven de spruyt Sousangh, alwaer men -continueel een Nederlander soude
connen laten resideren, noch twee andere te laten beeruyssen; luydende wyders het
meermael genoemde vernieuwde () contract met den E de llaes, door den Palimhangsen
Majesteyt behoorlyck geapprobeert, als hieronder zy uyltgedruct.

In ’tjaar des Propheets Mahomets 1100 in de maandt April den 25 dag.

Dit geschrift is het contract tusschen den Sultan Ratoe in de stadt Palembangh
van d'eene, en Rycklof van’ Goens, Gouverneur Generael, ende Raden van India
aen d'andere zyde, ’twelcq den commissaris Dirck de Haes voorgestelt heeft, en
is beslooten door den Sultan Agon van Jamby, ten tyde wanneer hy op Palembangh was,
als wanneer wy soodanich contract hebben gemaact wiens articulen aldus zyn luydende :

Eerstelyck sal den Sultan Ratoe van Palembangh vier coopluyden stellen
die met d’. Comp. sullen handelen, en wanneer een van deselve comt te sterven
off iets anders over te comen, sl den Sulthan Ratouw deselve goederen ende
contanten moeten op zyn risico nemen, en die vier coopluyden sullen oocq niet
vermogen te ondernemen als met het bevel van den Sulthan Ratoe, off met weten
van den sabandar off desselfs ordre; wanneer de coopluyden eenige waeren sullen
aennemen, soo moeten se geen coopmanschappen alleen aennemen, maer halff gelt

(') Het IIS.: vernieuwe.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
