160

27 ex 28 APRIL.

my affgevallen en volgen thans de Bantammers; hierin versoecq ick oock de
gerechticheyt van myn grootvader ende myn vader d'heer.Admirael. Oocq
versoeck icq myn grootvader, dat myn vader d'heer Admirael met den
eersten weder tot Japara overcomen mach, opdat het land van Jave in ruste
gebracht ende herstelt mach werden; insgelycx versoeck icq, dat by veroveringe
van Cadiry my wedergegeven mach werden alle de goederen en het gelt
dat het volcq van Troenajja uyt de Mattaram gerooft hebben, want dat
gelt is voor desen van den overleden Sousouhounangh gereetgemaect voor
d’oncosten van d’E. Comp.

Myn grootvader heeft versocht om het lant van Pamanoecan tot aen
Craoan. Hetselve heb icq alles toegestaen en dat icq nu dese drie persoonen
oversende, te weten Fommagon Ingawanga, Damangh Laxamana en Ragitata
d’Jeuwa () geschiet om aen te hooren den last van myn grootvader, alsoo zy
myne gemachtichde zyn. Dat icq in persoon niet tot Batavia overgecomen, is
omdat icq myne onderdanen noch piet can noch mach verlaten; dat oocq de
rden zyn waerom myn vader d’heer Admirael my niet heeft willen toestaan
om hem te geleyden.

Oocq heb icq d’E. Comp. onder myn zegel vergunt ende toegestaen,
om daermede myn genegentheyt in vergeldinge der groote weldaden naer
uytterste vermogen te bethoonen, soodanige privilegien, als den brief daervan
gemaact- comt aen te wysen, dewelcke icq in handen van myn vader d’heer
Admiraal gegeven hebbe, namentlyck dat buyten de Comp. niemant hier in
myn landt sal mogen aenbrengen eenige sorteringh van cleeden, als oocq
eenige amphioen; oock neme icq aen, sorge te dragen ende te verbieden
dat alle negotianten, soo van boven als benedens wints, gene soodanige
coopmanschappen hier in myn lant ende onder myne onderdanen brengen
sullen; oocq heb ick aen de Comp. overgegeven het bestier van alle negotianten
als Maleyers, Maccassaren, Chinesen, Mooren ende alle andere; insgelycx heb
icq myn vader d'heer Admiraal oocq overgegeve het bestier der negry Samarangh
met d'onderhoorende dorpen; item den cours van Hollandts gelt door myn
geheel rycq, alsmede alle de zuycker, vallende in de dorpen ende steden van
Japara, Grobogan, Damacq, Goedoes, Patty en Javana, te weten dat niemant
deselve sal vermogen te coopen dan met bewilligingh ende toestaen van
de Comp. Dit alles neme icq aen te onderhouden, soo lange het licht van
son en maen haer schynsel geven, en dat onveranderlyck; oocq zoo icq mel
de hulpe van God Almachtich ende bystandye van de Comp. myn landt
weder in rust en vreede crych, sal icq niet naelaten om met God de voorste
in te willigen alle hetgene myn grootvader ende myn vader d'heer Admirael
aen myn comen te versoecken, soo het maer in de redelyckheyt bestaet.
Alle myn versoecken zyn in desen brief vervatt.

() Denkelijk (vergelijk p. 158): Rangga Tjitra Djiwa,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
