15 APRIL.                               145

rycxgrooten voor hun ende hunne erven aff hun vermeynt recht over deselve,
latende die in ’t geheel over aen d’E. Comp.

16. 'Eyndelyck, alsoo bevonden is dat den broeder van des Coningh van
Taroena, Don Martin Totanda Pocarilla, tot veele onheylen, verwarringe ende
moeyelyckheden oorsake gegeven heeft, soo beloven den Conincq ende zyne
rycxgrooten denselven in Comp. handen te sullen leveren, off hun ontsnappende,
noyt te lyden dat ergens in hun gebiet sich onthoude noch verblyve, opdat de
eendracht en lieffde onder de bontgenoten meer en meer aengroeye, rust en vreede
sooveel mogelyck bewerct en alle beroerte, ontrustinge, verwarringe en quade
achterdocht mach geweert werden, om dusdanich een goede eenicheyt en vast
vertrouwen, goede, vaste en versekerde vreede allomme te hebben, ’t welcq God
Almachtich gunne.

(onder stont :)

Aldus gedaan ende vastgestelt in ’tfluytscheepie de Vliegende Swaan aan
'teyland Chiauw ter reede voor de Nederlandtse veltpost Maatsuycker, den 9 November
1677.

(was geteychent :)                                           .

ROBBERTUS PADBRUGGE,

DE MARTIN TATANDAM,

CALERO Coningszoon te Taboecan,

JAN VAN DER WAL,

JODOCUS CROMHUYSEN,

PAULUS HARCKZ.

DON FRANSZ. RAWER,

d'ARRAS goegoegoe,

DON GHOAN NOUVECKAS cap. laudt,
St. JAGO MANUMPI mede cap. laudt,
DON PEDRO LAUUMBA hoeccum,
VINGENT GAMMULALA singadie.

Maer de nieuwgemaecte vruntschap tusschen den Conincq Amsterdam ende
desselfs rycxgrooten scheen alweder in slecht vertrouwen verandert, en daerontrent
den ouden Majuda een quaet wercqtuych te wesen, sulcx hem den Coninck wel
van cant, off ten minsten voor althoos nae Batavia souw trachten voort te helpen,
doch vermeynden den Ternaetsen raed, dat die tweedracht mettertyt wel versterven,
en alsser maer 1 2 der voornaemste stoockebranders uyt den wech waeren, alles
wel gaen souw, gelyck oocq de vruntschap tusschen Ternaten en Tidoor wederom
scheen te vermeerderen ende den Conincq Amsterdam, die nu even van zyn Ceauwse '
victorieuse tocht thuysgecomen ware, in corten een speelreyse naer Tidore stonde
te doen; inwylen scheenen er ontrent de eylanden van Geauw noch al veel nagelboomen te
schuylen, en aen welckers extirpatie noch al vry wat wercq soude wesen, doch
eehter geen debvoir gespaert werden etc.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
