30 AUGUSTUS.                             461

middelerwyle meergenoemde Bantammer staende dese rebellye van Troenajaja ende
andere zyn voordeel te willen doen en groot en ontsachlyck, mitsgaders het formidabelste
hooft van ’t geheele eylant Java te werden, gelyck ontrent d’actie op Sammadangh
(en vollen is gebleecken, weswegen llaer Ed. niet noodich oordeelen in desen
verder uytbreydinge te doen, omdat den coopman van Dyck daervan niet onbewust
zy maer volcomen kennisse heeft, en waerom Haer Eil. nu andermael nodich
geoordeelt hebben hem van Dyck ontrent den Conineq aldaer te gebruycken, omme
wyders meteenen oock, de zaacken wel verricht zynde, Comp. residentie aldaer van
Sr. Caeff naeukeurich te visiteren ende de boecken behoorlyck te vereffenen ende
alsoo met het comptoir Battavia eens een effen reecqueningh te mogen hebben;

dat derhalven geciteerde Sr. van Dyck op morgenvroech met de Posthoorn
direct nae Bantam sich sall begeven en wyders, aldaer verscheenen wesende, vervoegen
ontrent den jongen Sulthan, deselve nae hartelycke groetenisse aenbiedende Haer
Ed. goede wille tot onderhoudingh van de vrede met die van Bantam, opdat daerdoor
den brand des oorlochs op het eyland Java des te eerder uytgeblust ende alles in
soodanigen staat herstelt mach werden, dat alle mienschen daerop mogen welvaeren,
hem wyders oock vertoonende, dat d'E. Comp. tot het opnemen der wapenen
tegen den rebel Troenajaja ende zyne adherenten door contract, met den ouden
Matlaramsen Vorst over de 52 jaeren verleden gemaect, verbonden is geweest, ende
dat de geheele werelt heeft connen sien dat wy, op eygen voordeel uytgeweest
zynde ende onrechtmatich goet hebbende begeert, liever de zyde van gemelte
Troenajaja hadden connen kiesen, die de Comp. alles heeft aengeboden wat men
maer begeerde, in welcken gevalle het Matlaramse stamhuys al langh verdelcht
ende uytgeroyt, mitsgaders den oorloch al verdweenen soude zyn, doch dat men
dan direct tegen het gegeven woort ende gedaene beloften aengegaen soude hebben ende
buyten alle twyffel den zegen des Heeren had moeten derven, als de plicht van alle Princen
en staaten zynde, de bedructen tegen haer mutinerende en rebellerende onderdanen te
helpen, niet om des proffyts maer om der gerechticheyts wille, verclarende voorts
Haer Ed. mitsdien oocq ganschelyck te willen verhoopen dat den ouden ende jongen
Sulthan van Bantam mede dese goede zaacke en het recht van d'oude erff Mattaramse
Princen zullen helpen bevorderen ende voorstaen, is 't niet met wapenen ten minsten
met goeden racdt, sonder aen d'een off d'andere zyde hun in den oorloch te
vermengen ende in te wickelen, als wanneer den oorloch welhaest weder aen een
ryde ende ’tgcheele landt in rust soude geraacken, daer ter contrarie, soo zy by
haer gedoente in ’tfavoriseren van de zyde van Troena Jaja quamen te volharden,
Batavia en Bantam selve mede in oneenicheyt ende ruptures souden comen le
vervallen etc, versoeckende derhalven nevens dien dat se, om alle onheylen te weeren
ende voor te comen, daervan affstant wilden doen;

dat Haer Ed. nopende Cheribon niet anders connen seggen als albereyts aen
den ouden Sulthan was geschreven, welcke missives den coopman van Dyck andermael
beyde in translaet ter handt gestelt werden om sich van te connen dienen;

dat Haer: Ed. van sustenue zyn, Sr. van Dyck wel yels van den Pangiran
Pougar tevooren mocht comen, 'twelck dan geschiedende, soo sal daerop niet

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
