86                          4 MAERT.

de reeckeningh van ’tgelt dat icq hebbe genoten en (rect dat af van ’t gunt
dat ick heb geintrabeert; de rest wat icq noch schuldich blyf, reeckent dat af
van de halve tholl, versoeckende UEd gelieft te ordonneren, dat myn de halve
. portie van de incomsten behandicht wort; gelieft oocq van dit alles in zyn geheel
tot welstant in corten te ordonneren, want icq daerom benodicht ben.
Tweede translaat brief van den Cochinsen Gonincq aan
den heer Joan Maatsuycker, Gouverneur Generaal.

Dit is myn derde brieff sonder eenich antwoord ontfangen te hebben.

Icq weet niet om wat redenen men my vergeet, die den voorganck behoorde
te hebben, tot troost van my en myn volcq, en daerom is aller verwachtinge
op die goede antwoort, want sonder deselve sullen myn zaacken geen
uyteynde erygen. De brief van antwoort die my bestelt is, spreect gansch
niet van myne zaacken, zynde myn begeerte, dat icq begunsticht werde
met de afhandelingh myner papieren aengaende de landen, want sonder
myn voleq ben ick van geender waerdye en myn betrachtingh is, dat hen
alle mach wel gaen tot myn vertroestingh, want ’tis met hem en d’E.
Comp dat icq woone in dit myn casteel van Cochin, sooals icq UEd de
zaacken van Coetchyn geschreven heb en ’t becomen antwoord begrypt niet
anders dan bysondere zaacken; nu verhandelen den commandeur Jacob Lobs
en Babba en Poelicar van Calicoilan allemael de zaacken van d’E. Comp,
sonder van myn eens. te melden, of my iets te achten als Conincq als icq
ben, maer slechts nae hun believen en daerom zyn alle de gebuurconingen
my tot vyanden geworden en d’E. Compagnie tegen, dat noyt alsoo is
geschiet. Om deses commandeurs wil connen wy niets verrichten ten goede
van de Gomp, jae icq heb oocq verstaan, zonder te weten of ’t waer is
of niet, dat Babba ende Poelicare en Pailetter uyt mynen naem olas naer
Batavia hebben geschreven, om alle welcke redenen versoecq icq dat men
my sende een man die kennis van dese landen heeft, opdat icq niet verlooren
gae en de Comp met my, en dat icq oocq met antwoord mach werden
begunsticht, want geen commandeur heeft oyt soo gedaen als nu desen
doet. Icq heb myn vertrouwen op de E. Comp en den Samoryn de zyne op
de Francen; den derden prins van den Samoryn onthout sich met anderen meer
binnen Coetchin, niet ten goede van d’E. Comp, maer om quaet te doen tot
verlies van dit rycq van Goetchin. Nu staat alles aen ’t believen van UEdt.

Cochin, den 5 January anno 1678, UEd vrient en broeder.
Onder stont: V. V. het teecken van de Coningh
Birole van Coetchin.

En dewyl de voorverhaelde fluyt Croonenburch en passant de stad Gale

heeft aengedaen, soo hebben van den oppercoopman Wilhem van der Molen en
raad aldaer noch een cleen advysie erlanght van den 28 January jongstleden,

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
