558                           Zen 8 OCTOBER.

dat hy zyn soon sal hebben herwaerts te schicken off anderssints den Lieutenant
van den Eeden in bedencken te geven, off er geen swaricheyt soude behoeven te
werden gemaect, die man in onse veltschanse te apprehenderen ende gevanckelyek
herwaerts op te senden.

8 d’. Des morgens comen wet den capiteyn der buytenforten Willem
Hartsinck hy Zyn Ed'. d'Heer Gouverneur Generael te verschynen de Samadangse
gesanten, 50 der jongst afgeweken maendt September alhier verschenen, toonende
hun tet het wederkeeren nae huys gereet, doch zyn deselve noch voor 23 5 dagen
uytgestelt op verwachtinge van eenige nader tydinge van Sammadangh ende de
daeromher gelegen plaetsen.

Een weynich later gewert ons per borgerchialoup uyt Amboina een missive,
door d'’E. Heer Gouverneur Robbert de Vicq mitsgaders den raed in dato 1 t Augusto
uyt het casteel Victorie aen Haer Ed. geschreven, van geen sonderlingen inhout,
gelyck by het aencoment brief- en verbaelboecq onder dat quartier nader can
werden beoocht.

Door opgemelte chialoup syn hier oocq noch overgebracht twee brief kens,
'teene door d'E. Heer Superintendent Anthonio Hurt en raet in dato 19 September
uyt het veltleger op Calangh, en ’tander door den oppercoopman Cornelis Bartelsen
Marchier ende den raed dato 4 October uyt Jappara aen Haer Ed. geschreven,
'tlaeste in sich niet bevattende noterens waerdich, ende luyt voorts het eerste van
de Heer Superintendent Hurdt in substantie aldus:

12 September was het jongste schryven uyt Gagadon aen Haer Ed. affgegaen;
zedert was men maer 10 12 mylen zuytwaertsop nae Grompol geavanceert door
den ongemenen tragen voortganck van de carren, die met de bagagie van den
Sousouhounangh wel een getal van 80 stucx uytmacckte behalven noch wel 1000
dragers, zynde door de hitte der sonne ende groote vermoeytheyt al verscheyde
buffelbeesten ternedergestort ende gestorven, ende nu lach men te wachten dat
den geheelen vleet over de heuvelen van Tangol soude zyn gepasseert, om dan
voort met een derde van de macht onder den trainmeester van Vliet vooruyt nae
Campack te trecken, waertoe de wegen door het bosch eerst opgekapt waeren,
hebbende middelerwyle op Kionghovy () nae bescheyt van capiteynen Renesse ende
Muller moeten wachten, dat men oocq al hadde erlanght, dicterende dat se de
vyanden, onder Wira Mangala met wel 10000 mannen op Brigandyn in drie paggers
geposteert, cloeckmoedich aengetast ende nae een gevecht van 2 volslage uyren
mitsgaders een cloecken tegenweer wechgedreven ende de paggers verbrandt hadden
sonder dat aen onse zyde ymandt was beseerdt, hebbende sich in dese actie den
Javaensen veltheer Marganonangh (), gouverneur van Patty, ende zyn soon, onder
haer hebbende ongevaer 5300 Javanen, hun cloeckmoedich gedragen, jae soodanich
datter al verscheyde maelen den hals by in soude hebben geschooten, indien se
niet door d'onse waeren gesecondeert; ende lach nu wyders het voornemen van

Pen

(') In het extract journaal bij De Jonge VII, 222: Kiongovg.
() Mangononang bij De Jonge u. s.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

