158                               30 DECEMBER.

van d’E. Couper aldaer niet gaerne soude sien, 'tgeen Haer Ed. uyt dien hooffde
vermeynen dat vooreerst oocq wel soude mogen werden gexeuseert, cunnende
echter wel eens daer ter rheede aenloopen, om uyt den sabander Agabey Sasnitta
te vernemen hoe de saken aldaer zyn gestelt ende hoedanich zyn schoonvader, den
Tommagon Raxa Nagara, op Bantam (werwaerts hy tegens zyn wille schynt te
wesen vervoert) gevaeren zal zya;

dat men tot noch niet wel can raden off den Maccassaer Mamaroet, die
sich in de Cheribonse bovenlanden heeft nedergeslagen, voor zynselven off wel
vanwegen den Conincq van Bantam ageert, temeer het schynt alsoff hy in het
district van Tegall met vechten en stroopen op zyn eygen vianen gedreven heeft gehadt;

dat zedert het jongste schryven nae Indermayoe geen sonderlingh nieuws
van Bantam hier overgecomen zy als alleen, dat haer gewoel en oorlochspreparatien
vry begonden te verminderen en aff te nemen, buyten twyffel op de overgevlogen
tydinge wegens het veroveren van Cadiry, waervan de copye documenten nevens
desen aen d’L. Couper overgesonden wierden, naer welckers onlfangh dese glorieuse
victorie soo aen land op Indermayoe als in het vlvotje met eenige vreuchdeschooten
allomme bekentgemaeckt souw moeten werden, middelerwyle niet twyffelende off
den wrevelmoedigen Bantammer zal nu wel een civielder tale beginnen te spreecken
als hy een tyt bevoorens heeft gedaen, en dat te eerder soo de Balyers, met den
chergiant Nicolaes Christiaense nae Pagadin en Sammadangh opgetrocken om de
gevangen vrouwen te verlossen ende die plaetse weder te conquesteren, wat goels
comen uyt te richten, alswanneer vermeynt werdt den Tommagon Wira Angon
Angon ende zyn schoonzoon Sacra Jouda wel souden inclineren den Pangiran
Ranga Gompol weder in zyn voorige gesach tot Sammadangh te herstellen, doch
hetselve all niet geluekende, soo sal gemelten Pangiran op Indermayoe, soo hy daer
aengecomen mocht zyn, wel vermogen te blyven off anderssints, soo hy genegentheyt
mocht hebben, wel nae den Sousouhounangh mogen vertrecken, maer ingevalle
hy liever mocht inclineren op Batavia te comen, soo zal dierwegen eerst nader
advys gegeven ende ordre op verwacht moeten werden;

dat oveq aenstonts aen de Cheribonse Princen wegens de Cadiryse victorie
kennisse zal dienen gedaen, als sullende, nu zy haer door de Bantamse heerschappye
vinden gedruct, verheucht zyn en misschien geen swaricheyt maacken haer besendinge
nae Batavia te laten voortgaen, waertoe zy echter van onse cant vooreerst noch
niet meer aengemaendt behoeven te werden;

dat het Haer Ed. middelerwyle niet quaelyck gevalt, in het fortje de Bantamse
Bril op Indermayoe 50 militairen tot besettinge zy bestelt, alsmede dat de E. Couper
voornemens was de tocht nae Tagal aen te nemen, nae verrichtinge van 't welcke zyn
E. mits desen wert gelicentieert tot reddinge zyner (') familiare zaacken een sprongtochje
nae Batavia te mogen doen;

dat oocq voor welgedaen wert ingesien de jachjens Cat en Cater, mits ’t sterck
aenrollen der zee op haer bescheyden posten niet langer hebbende connen blyven,
waeren geordonneert om in de revier van Intchiassen en Pamanoecan te laten corten ;

() Er staat: zyne.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

