30 MEY.                                        239

arbeyt sal connen bespeuren en of wy zulcx ten besten van de Comp. doen,
dan niet, connende UEd. de boecken daerop doen naesien, wanneer wy
soodanigen goeden ordre verwachten als in dit jaer 1678 gecomen was,
van dat wy anno 1679 tot het contract souden werden geadmitteert; ende
nademael wy den prys soodanich gestelt hebben, is die echter in alle de
speceryen der E. Comp. alsoo niet aen te sien, dewelcke wy sullen verhoogen
ende sooveel peper van dese cust leveren als mogelyck is, tgene UEd.
claer sal tevooren comen. Babba en Poelicare hebben 100 toepassen soldaten
langs de stranden tot Calicoilangh, Coilangh en Porca op de wacht, vervoerende
alle den peper nae Calicut, Tanoer en Panane, zynde de wacht van de Comp.
van weynich belangh, stoppende hy met zyn giften en gaven ydereen de
mont; soo gaet het oocq met den caneel. Buyten dat de Comp. alle dese
jaeren den peper niet is machtich geworden, soo syn alle hare coopmanschappen
onvercoopelyck; zynde present alhier een gebruyck ("), dat in Cochim voor de
comste van Babba en Poelicare noyt gehoort is, meer als 100 packen
canneel, die nae Tanor soude vervoert werden, synde aengeslagen, sonder
dat men Babha en Poelicare daerover verder heeft aengesproocken, synde
ydereen den mont gestopt met syn giften. Uyt allen desen can UEd. sien
of dit een 'goet wercq is, synde wy verplicht alles te doen, wat ten goede
en volgens de welgegeven ordre door UEd. van de Comp. strect.

Vierde en laatste brief aan Syn Ed'. d'Heer Gouverneur Generaal.

UE. sal niet onbekent syn, dat icq de gelegentheyt van ’s Comp.
saacken nu 4 6 jaeren achter den anderen soo aen de Hooge Regeringe
als UEd. overgeschreven, maer tot noch toe daerop geen de minste ordre
alhier vernomen hebben.

Dat de winst van dese cust in den opcoop van de peper en de
vercoop van coopmanschappen bestaet, is UEd. mede genoechsaem kennelyck,
en dat dit de eenichste voordeelen zyn die hier vallen, daervan hebben wy
aen UEd. en aen den oppercoopman Vosburch verclaringe gedaen, alsoocq
van alle tgene tot Cochin ommegaet ende hoedanich de coopmanschappeu
der E. Comp. aldaer ingecocht ende vercocht werden.

Met de comste van den nieuwen oppercoopman, dat geweest is den 28
January 78, heeft () gyn E. wel connen sien, hoe de Comp. coopmanschappen
gecocht ende vercocht wierden, oocq watter voor gegeven ende watter
voor genomen wiert, alsmede wat d’E. Comp. daerop winnen can, dat
weynich is, verschillende seer veel met de voorige.

(’) Met dit woord eindigt in het IIS, eene bladzyde; bij het omslaan van ’t blad is blijkbaar

toog van den copiist van het volgende dat afgedwaald naar een verderop volgend dat, waardoor
de verklaring van bedoeld sgebruyck" is uitgevallen.

() Dit keeft is door den copiist weggelaten,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
