11 AUGUSTUS.                             4651

den Heer Admirael, dat ’tselve hiernae geen gevolch mach nemen in andere
coopmanschappen ofte realen, maer wy blyven by een rd. ’t picol volgens
’t contract dat wy met de Comp. hebben gemaect.

Noch maecken wy aen den Heer Gouverneur Generael en den Heer
Admirael bekent, als datter een schip is geweest waer schipper op was
Intche Idop genaemt, die naer Sumba om te handelen wilde vertrecken
ende hier is aengeweest om een pas van ons te versoecken, waerop wy
tegens hem seyden, dat voor dees tyt niet en vermochten nae Sumba te
vertrecken ende aldaer te handelen, omdat wy met die van Sumba noch
in onlusten ende in oneenicheyt waeren ende oocq, indien de Comp. genegen
was voor dees tyt nae Sumba te gaen om te handelen, wy ’t van gelycke
mede niet soude toelaten, waerover met alle nedricheyt vergiffenis versoecken, -
doch de affgesondene van capiteyn Pedro seyde: icq wil dat verbot niet
naecomen, waerop hem in antwoort gaven: wacht dan soo lange dat den
fiscael Adriaen van Daelen van Maccasser komt; maer den affgesondene
van capiteyn Pedro seyde: icq begeer soo langh niet te wachten, dat den
fiscael van Maccassar comt; wie sal ’t verlies en schade die capiteyn Pedro
daerby comt te Iyden betaelen’ want capiteyn Pedro heeft my met Comp.
passe nae Sumba gesonden om te handelen, derhalven zal icq oocq derwaerts
vertrecken; ’tgene wy aen den Heer Gouverneur Generaal ende d'Heer
Admirael bekent maacken om daerover op Battavia recht te doen, alsoo
oordeelen wel gedaen ende recht beraden hebben met den affgesonden van
capiteyn Pedro, want hy is tot drie maelen tegens ons verbot nae Sumba
vertrocken. d’Oorsaecq waerom dit aen den Heer Gouverneur Generael ende d'Heer
Admirael bekent maecken is, omdat die vyanden van de Comp. oocq vyanden van
myn zyn ende die vyanden van myn oocq vyanden van de Comp. syn, ende omdat
capiteyn Pedro een ingeseten van Battavia is, dierhalven maecken wy ’t selve
aen den Heer Gouverneur Generael ende Admirael bekent. Hy heeft oocq in
syn schip volckeren van Sumba geladen, waerby hebben versocht om haer aff
te vragen van wat plaetsen zy waeren, 't gene ons niet heeft willen toestaen.

Verders nae dees tyt hebben aen den Heer Gouverneur Generael
ende den Heer Admirael niet te senden, maer wy bidden Godt dat Hy den
Heer Gouverneur Generael ende den Heer Admirael een lancq leven en
veel gelucq in dese werelt wil geven.

Geschreven op 'teylandt van Bima op Donderdagh, zynde den 16
dagh van de maent July in ’t jaar Christy 1678.

Beslaende wyders de aengebrachte ladinge van voorgeciteerde fluyt Goylandt
eenelyck van Bima en Dompo in:
1591" picols sappanhout, costende even sooveel rd () ofte f 4173.

(’) Of liever realen, welke in het HS. veelal met dezelfde afkorting worden aangeduid die
ook voor rijksdaalders dient, Dat de reaal van achten destijds drie gulden gold, blijkt Dagreg. 1676
pag. 177, waar de origineele tekst geene afkorting vertoont doch het volle woord realen van achten,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
