196                               -8 APRIL.

over welcke quade geruchten, als om de trouwloosheyt der Javaense natie, de
residenten haer persoonen etc. in Haer Ed. voorsorge tot versekeringe waren
recommanderende ;

de Spaense paters ende den sabandar Secredana was Haer Ed. antwoordt
aengedient, en den laesten (die andere gissingh hadt gemaeckt) nu in beraat, of hy
zyn voorgenome voyagie wilde staacken of niet;

op 'tsluyten deser was men door den priester Abdulha bericht, dat den
Conineq syn gandsche voornemen over zee wederom gestaackt, en all de vaertuygen
yder weder nae zyn quartier geordonneert had, en oocq een expresse aen zyn
volcq naer Samadangh afgesonden, dat al hetgunt zy daer quamen uyt te rechten
niet op des Sulthans, maer op eygen naem en authoriteyt moste geschieden ;

oock soude den Coninck aen de broeder van Crain Tima op syn versoucq
hebben toegestaen omme als hooft op Tangeran te resideren, en daerdoor de
Maccassaren en Bougys van Batavia derwaerts te debaucheren en te trecken, elc.

Wyders is heden in Rade van India op het voorstell van den Chinees
Tenglauw verstaen, het besorgen der coelys of arbeyders aen de waach deser
stede voor dit loopende jaer tot een preuve aen denselven te verpachten voor de
somme van 20 rd' ter maendt, en daervan allomme ter gewooner plaatsen te doen
affigeren het naervolgende edict:

Allen ende een yder wert by desen bekent gemaect, dat by d’'Hooge
Regieringh van India voor dit loopende jaer 1678, van primo April ingaende,
tegen 20 rd" per maendt aen den Chinees Tenglauw verpacht is het coelyloon
van 'top- en affselten der gewichten en coopmanschappen, de waech subject
synde, op en aff de schaal, waervoor aen voorn. pachter betaelt sal moeten
werden, voor thien picols acht sware dubbeltjens, doch soo wanneer de
coopluyden ’tselve door of met haer eygen slaven willen laten geschieden,
dat sulcx haer vry sal staan, sonder dat dierwegen alsdan aen den pachter
yets schuldich sullen wesen uyt te keeren. Alles op soodanigen wyse, als
met het opdragen van de peper geschiet, ende in de ordonnantie, op die
verpachtinge gemaect, staet uytgedruckt etc.

Gegeven in ’tcasteel Batavia den eersten April anno 1678.

Soo is oock aen de opperhooflden van ’t fluytschip de Voorsichticheyt voor
gedane spoedige voyagie uyt het vaderlandt in 7 maenden toegeleyt de ', praemie.

3 d’. ’sMiddachs erlanghden wederom per Javaens vaertuych een brieffie
van den coopman Jacob van Dyck en resident Caeff uyt Bantam, eergisteren aen
Haer Ed. geschreven, van volgende teneur:

volgens hun voorich advis waeren alle de vaertuygen, tot Bantam ende daer
rondsomme gehoorende, van Turtiassa alle by nacht wederom thuysgecomen, en
soude nae diverse rapporten by den Sulthan en zyn grooten vastgestelt zyn, 5
der voornaemste Maccassaren van Bantam als gesanten met een brieff aen crain
Gillisson naer Calianjer af te senden, ende soo mede eenige andere aen Pangeran

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
