514                               22 JUNY.

trachten uyt te roeyen en te verdelgen, uytgenomen den listigen Crain Cronron
ende Radja Sadrabony, nu Conincq van Goa, trachtende middelerwyle oocq zyn
grootsheyt allomme soodanich in top te doen opclimmen, als by gemelte missive,
in 'taencoment briefboecq ingeschreven, breder can werden gezien.

Na de middach erlangen oocq per Javaens vaertuych een cleen briefie, door
den schipper Bayer Visch uyt het jachtie de Smith, geanckert voor Indermayoe, in
dato 20 Juny aen Haer Ed geschreven, luydende in substantie als volcht:

op den 8 Juny had men per den gouverneur Wiera Loddera ’t afischryft
van Haer Ed. missive nae Pamanoecan wel ontfangen en gemelte gouverneur oocq
bekentgemaect, hoedat 5 Javanen, een Comp. gontingh affgeloopen ende gespoljeert
hebbende, te landewaert in geloopen waeren;

twee dagen daeraen was gemelte schipper nae boven gevaeren ende ten
huyse van gemelte gouverneur verscheenen, alwaer dan den brieff door Haer Ed’.
in ’tMaleyts aen de regenten tot Indermayoe publycquelyck opgelesen zynde,
hadden se alle eendrachtelyck belooft, Haer Ed. bevell in allen deele te sullen
gehoorsamen, gelyck oocq aenstonts ingevolge van dien het sabandaerschap door
Marta Praya, broeder van gemelte gouverneur, aen den geschooren Chinees Anga
Pradana wiert gelransporteert;

 Wiera Loddera had d'’onse weten te berichten dat vier van de Javaense
schelmen in de negorie Jontie gevad waeren, die door de inwoonders nae Cheribon
waeronder zy hoorden gesonden soude werden;

op den 16 Juny waeren ouge beseltelingen gepasseert vyf gontings,
comende van Cheribon ende de wil hebbende nae Bantam met eenen Pangiran
Simbol genaemt ;

het volcq op de Smit bescheyden begon heel stercq in te vallen, dat men
echter hoopten te sullen beteren, ende was het jachtje de Smith al vrywat lecq,
dat aldaer niet gehulpen conde werden.

Heden naedemiddach ontrent de clocke drie uyren is het Iyck van d’E. Heer
Extraordinary Raedt van India Constantin Nobel zal". ged, op gisteren nae een
langwylige siecte gerustelyck in de heere ontslapen, statieus op het Inlandse kerckhof
deser stede ter aerde bestelt in dusdaniger manieren:

vooruyt troeq de comp. militairen deses casteels, opgevoert werdende by den
capiteyn Arnout Westdorp, waernae volchde:

den oppercoopman Martinus Pit, dragende zyn Ed. wapen;

den oppercoopman Hendrick van Outhoorn ’t helmet met een pluym ;

den oppercoopman Albert van Breugel de hantschoenen;

den oppercoopman Cornelis van der Duyn de spooren ende

den capiteyn Willem Hartzinck 'trappier in de scheede, ider met een lange
rouwmantel bekleet;

hiernae volchde het lyck met een swart cleet overdect ende soo voor als
achter ende op beyde zyde met 8 van syn Ed’ wapenen behangen, gedragen werdende
door 24 persoonen, als:

5 capitainen, 11 coopluyden en 8 schippers;

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

