29 er 30 NOVEMBER.                        693

 overcomen moeten (), indien de tocht nae Sammadangh off Pagadin geen voortganck

comt te nemen, eenige der Balyse hoofden medebrengende, doch dewelcke, soo die
tocht comt aengevangen te werden, wel alle zullen dienen mede op te gaen, om

 dan voorts nae verrichter off onverrichter zaacken daervan rapport te connen doen
. en wyders door Haer Ed. nae merite beloont en beschoncken te werden;

dat het seer quaelyck comt, in de pagger op Tanjongpoura soo weynich

 ruymte zy om het goet wel te bergen, ende dierhalven goet soude syn indien de

 Javanen te bewegen waeren deselve allenskens van buyten wat te vergrooten, tot

hetwelcke den lieutenant van den Eeden devoir sal moeten aenwenden.

Alhoewel hiereven boven zy geordonneert, dat de capiteynen Hartzinck en
Joncker met de militie weder teruch sullen keeren, soo is desen avont staende de
ordinaire vergadertyt by nader overlech goetgevonden, deselve noch eenige dagen
op Tanjongpoura off Goedoegoedoe te doen continueren, om door een al te spoedigen
vertreck onder de Javanen en Balyers geen nieuwe alteratie te verwecken, middelerwyle
tot Tanjongpoura toestellende een bequaeme plactse tot berginge van de provisien etc.

Wyders is oocq aen d'Heer Ordinary Raed Balthasar Bort opgedragen de
beschryvinge van Sumatra's Westcust, Malacca, Palimbangh, Jamby, Andrigiry en
Banjermassiugh, tgeen zyn EL. bereytwillich aengenomen heeft.

Voorts is om redenen ende verscheyde insichten best ende dienstich geacht,
Crain Biss niet nae Indermayoe etc. te laten vertrecken, maer deselve met syn
voleq noch vooreerst hier te laten verblyven.

50 d’. Des morgens al vroech trecken de militairen, onder d'Heer Majoor
Christiaen Poleman nae Java’s Oostcust sullende affgaen, door het casteel nae
'tboort van de bodems Noortwycek, Westeramstel en Landman, tesamen stercq
zynde 342 coppen, de uytgelesentste deses guarnisoens, onder soodanige officieren
in vier compagnien verdeelt, als hiervooren op .. deser () staen uytgedruct ende
ternedergestelt.

Desen morgen comen oocq onder geleyde van d’E. sabandhaer Ockerse
binnen ’tcasteel te verschynen de Bougise Arous Teko, Tanete, Cabelange, Taytjou
etc. met haer gevolch, eenelyck om ontreut Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens aff te leggen het compliment van begroetinge, 't weleke dan
behoorlyck volbracht ende van welged. Zyn Ed'. minnelyck ontfangen mitsgaders
nae een weynich verloevens een vrundelycken aflscheyt gecregen hebbende, soo
begaven se sich wyders tenselven eynde ten huyse van d’E. Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman, van dewelcke dan almede genegentlyck ontfangen ende onthaelt
wesende, wierden se nae een wyltje verblyvens weder nae de stadt ende haer
logiement geconduiseert, in welcker voegen dese hare visite een eynde genomen heeft.

Een weynich tvts voor de middach comt alhier van Tanjongpoura te verschynen
een vaertuych met eenige impotente militairen, medebrengende een cleen briefken,
door den lieutenandt Hendrick van den Eeden uyt de veltschanse aldaer op gisteren
aen Haer Ed. geschreven, in substantie dusdanich luydende:

(') In plaats van moeten staat er ende.
() De datum is in het HS. opengelaten.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
