502                                14 SUNY.

gemelte Chinees ontrent het invorderen van eenige zyner uytstaende schulden
aldaer in der billickheyt sooverre de behulpsame handt te bieden, als buyten
prejuditie ende ondienst van d’E. Comp. soude connen geschieden, gelyck by het
gemelte briefie in ’tafgaende briefboecq nader can werden beoocht.

Ontrent den avond vertrect vanhier nae de besettinge voor Pamanoecan
het bootje de Posthoorn, eenelyck om de hoecker de Croonvogel, nae Toncquin
aengelecht, te vervangen, en dan voorts in die besettinge tot nader ordre te verbiyven,
medenemende een briefken aen den lieutenant Jochem Michielsen mitsgaders den
raad aldaer, in substantie van soodanigen inhoude als hieronder volcht:

dat Haer Ed. wel ontfangen hebben het schryven, gedachtekent den 7 deses
uyt het jacht Gouda, benevens de memorie van de jongst verdeelde provisien en
’tdachregister, by den schipper Adriaen Steutel zedert 23 April jongstleden gehouden ;

dat zedert noch uyt de missive, gedateert 13 deser maendt Juny, met
aengenaemheyt zy verstaen, dat den Bantamsen oversten Radeen Sinnepatty met all
zyn volcq door den Samadanger op de vlucht gedreven en hy selfs cort daernae
overleden was, temeer nu wert gehoopt, dat den Bantammer dat volcq voortaen
wel in ruste en ongemoeyt zal laeten, gelyck oocq de geruchten nu eenige dagen
op Bantam selve hebben geloopen, dat al het erychsvolcq op het sterck aenhouden
van den jongen Coninck door zyn vader weder thuysgeroepen soude zyn;

dat middelerwyle niet ondienstich sal wesen ymandt nae Sammadangh op
le senden om dien Pangiran aen te seggen, dat Haer Kd. seer gevallich zy te
verstaen zyne cloeckmoedicheyt ontrent het verdryven der Bantammers, met
aenmaninge dat hy daerby will blyven volharden, onder belofte vanwegen d’E.
Comp. alle hulpe ende bystant te sullen genieten;

dat ondertusschen voor (') welgedaen wert aengesien, dat deselve op zyn
versoeck met een paer phistoolen en haer toebehooren was geaccommandeert;

dat Haer Ed. vermeynen de 100 stucx koebeesten, die meergenoemde Pangiran
voornemens was over den landwech nae Batavia te senden, veel gevoechlycker te
water herwaerts soude connen werden beschict, indien se maer tot Pamanoecan off
Insiassem aff conde comen, ende welcken dan in sulcken gevalle met de Croonvogel
soude connen werden overgesonden, omdat hetselve nu door het Posthoorntje
vervangen staet te werden, al souw het daernae oocq 3 4 dagen moeten vertoeven ;

dat het oocq een goede zake soude wesen, indien eenige koebeesten van
Samadangh over landt nae Tanjongpoura gedreven conde werden voor onse besettelinge
aldaer, als dewelcke te dier plaetse weynich vee conde becomen;

dat den stuurman ende de gequeste matrosen van de affgeloopen gontingh
alhier wel aengecomen zyn, uyt dewelcke dan verstaen wesende dat de gemelte
gontingh niet wedergevonden zy, soo sustineeren Haer Ed. deselve wel nae Cheribon
mocht wesen vervoert, achtende derhalven niet ondienstich dat de chialoup de
Vlieger eens uyt de besettinge derwaerts werde gesonden, onder pretext van te
vernemen off den sabandaer aldaer de missive, jongst door d’Ed. Heer Directeur

() Ket IIS, : voort.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
