192                        9 MEY.
van den Eeden in de veltschanse op Tanjonghpoura geschreven, in substantie van
inhout aldus:

dat tzedert het laeste schryven, aflgegaen den 11 passado, Haer Ed. noch
drie briefkens van Craoan hebben ontfangen, gedachtekent 25 en 26 April en 5 May;

dat den lieutenant van Eeden andermael wert indachtich gemaect, in ’t opcoopen
van de pady niet al te stercq te woelen, temeer het gewasch by en ontrent Batavia
mede seer wel geslaecht ende goedecoop is;

dat de 6000 bamboesen in tyt en wylen op Batavia sullen werden verwacht;

dat het een goet teecken zy, dat Badra Soeta en de andere Javanen, de
rivier van Chebet bewoonende, 200 bamboesen ende sooveel atap tot reparatie van de
veltschanse hebben besteet ('), ende dat men dese luyden, Comp. gebooren onderdanen,
doorgaens wat civiel ende sacht sal dienen te handelen, om haer soodoende onse
regeringe aengenaem ende lieflelyek te maecken, mits echter sorg dragende, dat
Comp respect geconserveert ende niet verwaerloost wert, mits welcken gemelten
van den Eeden nu andermael op het ernstichste wert gerecommandeert, devoir te
doen om haer zeden ende manieren cundich te werden en hare tale te leeren;

dat haer wyders wel bekentgemaect sall mogen werden, dat de oproermaeckers
Natta Wangala ende Wassa Nanga al bereyts ter doot syn gevonnist, en over de
derde, genaemt Sitra Praya, op morgen mede sententie sal werden gevelt, doch
dat de vierde de handen der justitie is ontsnapt, die dan by haer weder opgespeurt
ende aen d'onse overgelevert behoorde te werden, om almede zyn verdiende strafle
te ontfangen, hoedanige correctie over degene waerdoor zy zyn beledich, haer
wel behoorde te doen sien, wat sorge Haer Ed. voor het recht ende de gerechticheyt
dragende zyn;

dat om de roveryen ende strooperyen der Bantammers wat in te teugelen
de capiteynen Willem Hartzineqg ende Fredrick Hendrick Muller met 200 blancke
en 400 inlandse coppen te landwaert ingesonden zyn, om den ruarsch van Maraberus
nae Tanjongpoura te nemen, ende vandaer weder nae Batavia te keeren, hoewel
Haer Ed. echter niet connen geloven, dat de gemelte Bantamwmers d'onse op
Tanjongpoura sullen comen te svecken;

dat de Javanen, onder Comp. gebied behoorende, vryelyek Comp. bescherminge
toegesecht mogen werden, indien se haer maer getrouwelvek ontrent haeren heer
des Svusvuhounan ende d'E. Comp. comen te dragen, ende dat de 50 mannen met
schietgeweer, door haer versocht, met het opsenden van onse voorgeciteerde 600
ten overvloede zyn voldaen;

dat voor de veltschanse aengehouden sullen mogen werden alle soodanige
afcomende vaertuygen, die suspect zyn van haere inhebbende leelftochten niet nae
Batavia maer nae de Bantamse troepen af te willen voeren, ende dat den lieutenant
van den Eeden mits desen oocq geauthoriseert wert, uyt de afleomende vaertuygen
sooveel provisien te mogen lichten als voor de besettelingen zal nodich zyn, ende
indien de eygenaers aldaer niet willen zyn voldaen, deselve maer een brieflie te

(') Te lezen zal zijn: bestelt,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
