8 APRIL.                             1553

geschreven, met bericht dat zy besich waeren om Haer Ed. ontfangen schryven
van 4 deser largo te beantwoorden, doch dat se desen expressengaljootsman met
syn brieven van groot belangh daernae niet hadden derven ophouden etc.

En nadien dit scheepje de Snobber de Caep oocq heeft aengeweest, soo is
daermede van d’heer Gouverneur Joan Bax ende raadt ontfangen een originele
missive van den 28 January, bezyden noch een copie van den 18 desselven maendts
per 'tjachtie Voorhout herwaerts geschreven, doch tot noch niet hier verscheenen,
uyt dewelcke dan comt te blycken, dat de gehuyrde fluyt S'. Andries daer eyndelyck
verscheenen ware, ende in corten herwaerts te volgen stont;

de eerste ende tweede retourvloot, onder d’E. Strantwyck en Hagedoorn
in November 1676 en February 1677 van hier affgegaen, waren alle voorspoedich
ende behouden in ’tvaderlandt aengecomen, maer van verdere Europese nouvelles
con men ons niet dienen, omdatter geen particuliere off andere brieven op hooge
straffe hadden mogen met het galjot overcomen; de mesnagie was door de Heeren
Meesters naer de Caep oocq scherpelyck vernieuwt ende geordouneert, Comp landeryen
ginder in Hottentots Holland als elders aen de vryburgers over te laten, gelyck
dan oocq stont te geschieden.

Onder ’tlesen der patriase brieven comen hier oocq al heel vroech eenige
onser Mardyckers ende Javanen te landen van Carwangh, medebrengende een briefje
van de lieutenants Tieleman van Eeuwyck ende Hendrick van Eedeu de dato 4
deser, met advys datter ginder alsnoch geen pady te becomen, maer de Javanen
overal met het snyden van een rycken oegst besich waren, sulcx men hoopte
deselve in corten wel goedecoop zouw wesen te bemachtigen ;

den tolcq Claes Mendes hadde in seecker dorp Patimion gerescontreert 10
Bantammers, die zeyden aldaer gesonden te wesen om de oneenige Carwangse
volekeren weder in rust te brengen, gelyck dan oocq hunne hoofden met 1000
man len selven eynde naer Samadangh opgemarcheert waren, sonder eenige andere
last te hebben, als nae ’t volbrengen off betrachten dier commissie weder nae
Bantam terugge te keeren;

veele Javaense familien quamen sich allenxkens uyt de bovenlanden onder
onse pagger op Tanjongpoura terneder ende de padyplantagie voort te setten,
sulcx alles daer noch wel stont ende ’t volcq gesont bleeff, doch om wat schryfftuych,
lromgereetschap, pleysterdoeck etc. was men benodicht, ende soomede versochten
de soldaten eenige verstreckinge op reecqueningh te mogen genieten etc.

Voormiddachs erlangen per borgerchialoup van Barent Jacobsen brieven van
d'Hr Gouverneur Barthasar Bort en raad tot Malacca, de dato ultimo February laestleden,
met verscheyden bylagen aen Haer Ed., en soomede een missive van den resident
Joannes Schilhoorn en raedt tot Palembangh dato 22 Maart, beyde van alsulcken
relatie als het aencoment briefboecq can verthoonen, verhalende de Malaxe voor
nieuws, dat den Spaensen Gouverneur in de Manilhas, don Emanuel de Leon,
overleden ende eenen don Francisco de Monte in syn plaets gesuccedeert, item
datter een Engels Moors schip van Madrespatnam in de reyse derwaerts
verongeluct was etc;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
