508                              21 SEPTEMBER.

21 d’. Des namiddachs retourneert te deser rheede van Japara over
Samarangh het clouck schip Silversteyn, wmedebrengende een missive, door den
oppercoopman Cornelis Bartelsen Marchier mitsgaders den raedt in dato 15 September
uyt Jappara aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, luydende in substantie:

dat op den 2e der maend September voornoemt het jongste schryven door
dE. Heer Admirael Hurt aen llaer Ed. afgegaen was, waeraen in desen wiert gerefereert ;

drie dagen waeren er tusschenbeyden noch verloopen voordat gedachte
leer Admirael aen de miarsch nae boven had connen raacken, die dan was
ondernomen met den Sousouhounangh Aman Courat Sinepatty Ingalaga, vergeselschapt
met een groot getal Javaense dragers ende trosjongers doch weynich Javaense
zoldaten, die men verhoopte dat in den optoght mede op een goede menichte soude
aengroeyen, dewyle allomme ordre gegeven was deselve te versamelen en tot den
marsch byeen te houden;

welgemelte Heer Admirael Hurdt had voor desselfis vertreck den ommeslach
tot Jappara gelaten onder handen van den oppercoopman Cornelis Bartelszen Marchier
met soodanige extracten uyt de memorie van d’E. Heere Directeur Generael Speelman
als tot zyn E. naricht soude mogen dienen ;

tenselven dage van ’tvertrecq van d'heer Hurt een brieffken van Sourebaya
ontfangen hebbende, in sich bevattende dat Crain Gillisson, in plaetse van zyne
gedane beloften nae te comen, syn ooch weder nae de vyant hadde gewend, in
voornemen om Troenejaja te adsisteren en met behulp van eenige zyner volckeren
d'onse uyt Sourebaya te verdryven, soo had men goelgevonden, gemelte briefken
sonder uytstell d’E. Heere Admirael origineel nae te schicken en ’tselve dan weder
teruch te verwachten om Haer Ed. mede van de copie te mogen dienen, dat
nu niet hadde connen geschieden omdat den originelen tot noch niet weder
affgecomen was;

van Sammarangh had men een cleen brieffken nevens een eyschie van eenige
cleeden die binnen 2 3 dagen soude werden voldaen, en was men nu besich de
negotieboecken vandaer gecomen effen te stellen;

oock had men een missive van Wattas ontfangen van de capiteynen Francois
Tack ende Joan Albert Sloot, dicterende dat den brieff, door den Sousouhounangh
aen zyn broeder Pangiran Pougar geschreven, bestelt en den brenger weder teruch-
gecomen was, wetende seer veel van de goelwillicheyt van Pougar ontrent den
Sousouhounangh te spreecken, gelyek mede hadde gedaen Pangiran Macaboumy en
eenige andere grooten, met versekeringh, als den Sousouhounangh maer in de
Matteram quam te verschynen, dat den Prince Pougar hem aenstonts soude wycken
ende als Keyser en oppervorst comen te begroeten;

den geciteerden capiteyn Sloot was vrywat onpasselyck ende stont dierhalven
nae Samarangh op te comen;

en van Rambangh had men advys ontfangen, dat den capiteyn Abraham
Daniel van Renesse vandaer albereyts mede nae Balora opgetrocken was;

in de kleeden was jegenwoordich weynich afftrecq ende den amphioen was
men al vroech weder quytgeraect tegen 525 rd het picol, zynde nu al gesteygert

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

