386                                           2426 JULY.

diep in den avont, vrindelyck onthaelt synde, weder ider na haare woonplaetsen
gekeert syn.

25 d’. Des voormiddachs wert welgemelte E. Heere Anthonio Hurt door
Zyn Ed. hoochged. in geselschap van de out-Ordinaris Raden Laurens Pit ende
Pieter Anthonisen Overtwater mitsgaders de presente Heeren Extraordinaris Raed
Willem van Outhoorn, Joan Camphuys ende Jacob Jorisen Pits en veele andere
gequalificeerde ministers, benevens een groot gevolch van juffers door de comp.
gewapende militairen, staende gerangieert van de puye van Zyn Ed wooninge af
tot aen de Waterpoort, geconduiseert buyten het casteel tot in de chialoupen en
vaertuygen, waermede het geheele geselschap uytgenomen de 2 boven geciteerde
twee heeren Pitt en Overlwater nae de rheede wiert gebracht aen het schip
Zilversteyn, alwaer meergeciteerde E. Heere Superintendent door hoochged. Zyn Ed.
in persoon voorgestelt ende geauthoriseert wiert, uyt crachte van de opene
commissie in ’tuytgaende briefboecq onder dato deses te vinden, door de Hooge
Regeringe van India op zyn E. gedecerneert, 't welcke dan volbracht ende een
weynich ontbeten, mitsgaders een glaesie op het goet succes van d'oorlochexpeditie
rontgedroncken zynde, quam het geheele geselschap met een groot gevolch van
verscheyde landt- en zecoflicieren weder weynich over de middach aen land, hun
begevende nae het huys van welged. Zyn Ed., vanwaer een yder, alvoorens noch
eens beschoncken zynde, vroolyck ende verheucht nae hare wooninge ende bescheyden
plaetse keerde.

26 d’. Des voormiddachs wert de Prince Djenner Rotterdam, broeder van
den Conincq van Ternaten Quitchil Amsterdam, op den 22 deser met het fluytie
Helena alhier overgecomen, door den licentmeester en sabandhaer Ocker Ockerse,
vergelt met d’E. van Voorst, outCommandeur van Ternaten, mitsgaders eenige
andere gequalificeerde, binnen ’t casteel gebracht en voor Zyn Ed. d'Heere Gouverneur
. Generael ter audigntie geleyt door de gewapende comp. militairen, staende gerangieert
van de poort af tot de puye voor de groote voorsael toe, door dewelcke, soodrae
als geciteerde Prince in de binnenzaal in presentie van welged. Zyn Ed'. verschenen
was, drie chergies wierden gedaen, werdende met 9 canonschooten verselschapt,
onder 't welcke overgelevert ende door den capiteyn der Maleyers opgelesen wierden
drie brieven, d'eerste door den Gonincq van Ternaten voormelt aen Zyn Ed'. particlier,
den tweeden door denselven ende derden door den Conincq van Tidore beyde aen
Ilaer Ed. geschreven, luydende nae gedane vertalinge aldus, eerstelyck aenvangende
met die aen Zyn Ed'. hoochgeciteert.

Een brief uyt suyvere oprechte genegentheyt van Paduca Siry Sulthan
Quitchily Zibory Prins Amsterdam die Conincq is van Ternaten, die zyn
hertelvcke groetenisse sendt aen den Heer Rycklof van Goens, Directeur
Generael, die alle het bewint heeft van de Comp. in India, die Godt wil
zegenen met veel geluck en een langh leven in dese werelt.

Verders maact Paducca Ziry Sulthan aen den Heer Directeur Generaal
en zyn huysvrou bekent, als datter een Chinees met een chialoup in Ternaten

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

