12 AUGUSTUS.                        453

te letten ende vigileren, en dese onse ordre ende intentie der Heeren Meesters
ten rigoureusten uyt te voeren, alsoo den dienst ende ’t welvaeren van d'E.
Generale Comp. daeraen ten hoochsten zy gelegen. Waervan sich dan een
ygelyck ende insonderheyt de schippers ende verdere scheepsoflicieren sullen
hebben te houden voor gewaerschout, alsoo het vast staet dat buyten kennis
van dese ollicieren gene goederen binnen scheepsboort kan gebracht werden,
en dienvolgens den eenen voor den anderen sall moeten instaen. Een yder
zyt dan voorsichtich om haerselven ende andere voor schade en schande
te behoeden, sullende de aenbrengers van soodanige waeren niet minder
genieten als ', part van alle soodanige goederen als in de schepen sall
achterhaelt en nochtans haere namen verswegen worden, ende soodanich
daerenboven werden geadvanceert tot sovdanige bedieningen, als zy zullen
bequaem geoordeelt werden, gelyck dusdanich de expresse ordre der Heeren
Meesters is dicterende ende medebrengende.

Volght het tweede biljet van dusdanigen inhout:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, mitsgaders de Raden van
Nederlandts India alle dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen
saluyt, doen te weten:

Naerdemael de ordre, op 18 February deses jaers by ons
verleent ende gepubliceert tegens den aenbrengh en vercoop van
allerley soorten van Moorse ende vreemde lywaten ende amphioen te deser
stede, ons ernst ende de tyt, by voorsz. ordonnantie gestipuleert, al ruym
verstreken zy, soo is ’t, doordien de Chinese winckelliers ende passersitters
wederom aen ons syn clachtich gevallen en versocht hebben, datter tegen
den aenbrengh van voorsz. vreemde cleeden, 't weleq noch all veeltyts soude
in swangh gaen ende gepractiscert werden, nader mochte werden voorsien,
dat wy om ’tbelangh ende nootwendicheyt van dien ten dienste van de
Generale Comp. goetgevonden ende vastgestelt hebben, nu nader wel expresselyck
aen allen ende een ygelyck te interdiceren ende te verbieden, gelyck wy
doen by desen, den aenbrengh en vercoop van allerley slach Moorse ende
andere vreemde cleeden, soo binnen als buyten deser stede ofte de jurisdictie
van dien (), noch oocq dat niemant sich sal verstouten eenige lywaten, ’t sy
by groote ofte cleene quantiteyt, en schoon se al van d'’E. Comp. gecocht
waren, op eenige plaetsen te mogen venten nochte langs de straten doen
omdragen dan alleen ter plaetse van de ordinaire kleedenpasser ofte de
gewoone Chinese ofte Hollandse winckeliers, die daervoor ’s Comp. gerechticheyt
betalen en dienvolgens alleen daertoe zyn gepriviligieert, op verbeurte van
confiscatie alle soodanige alsser sullen werden achterhaelt op ’t straat buyten
de gewoone winckels, te verdeelen ', pro fisco, 'f, voor gemelte winckeliers
en ', voor het lazarushuys, en waerenboven dan nu mede geresolveert

(') Er staat: van van dien.
DAGH-REGISTER ASKO 1678,                                                    28

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

