7114                              6 DECEMBER.

dat nu per het jacht Rammekens voor den treyn nae Indermayoe gesonden
wierden tot ververssinge ende onderhout der besettelinge:
16 stucx levendige verckens;
2 lasten boontjes;
2 lasten cadjangh;
een doos met medicamenten en 200 realen contant, mitsgaders noch 10 kippen
Bengaelse, 40 kippen stroolondt, parthye schroodt, 4 halve amen lampoly en 200
stuex stroomatten voor de vier gantings zeylen te connen maecken ;
dat alhoewel Haer Ed. hun alsnu genoechsaem houden bericht, heedagich
den optocht op het gevoechlyckste nae Samadangh soude connen werden ondernomen,
echter niet hebben connen goetvinden deselve vooralsnoch om verscheyden redenen
voortganck te laten nemen, leggende eenelyck het voornemen om vooreerst de
stranden te zuyveren en schoon te houden, sonder ons volcq meer sulcke swaere
lanttochten te laten doen, houdende middelerwyle de paggers op Tanjongpoura
ende Indermayoe beset;
dat Haer Ed. met verlangen tegemoet sien wat door de Cheribonse Princen
op de briefkens, door Sr. Couper aen haer affgesonden, geantwoordt zal zyn, niel
gelovende dat se gemelte brieven weder aen het Bantamse hoff sullen communiceren
gelyck zy de brieff, door Haer Ed. met den coopman van Dyck aen haer affgesonden,
hevoorens hadden gedaen, ende waerom oocq voor welgedaen wert aengesien dat
de gemelte briefjens van d’E. Couper als uyt zyn eygen beweginge, om haer tot haer
besten aen te raden, geschreven zyn, gemerct die luyden seer vermetel en hoovaerdich
van aerd ende oock ongemeen mistrouwende zyn, gansch geen werck maeckende
van hetgeene licht door haer vercregen werdt, weshalven Haer Ed. oocq veel liever
souden sien dat zy selver om Comp protexie quamen versoccken, als dat deselve
haer aengeboden belioefde te werden, temeer in desen tyt oock niet voor dienstich
can werden aengesien haer die opentlyck te presenteren;
dat de bekruysinge ende schoonhouden der stranden sall moeten geschieden
van Craoan aff tot Tegal toe en dat d’E. Couper wel eens op Tegal aen landt sal
mogen treden om de suspecte Javaense regenten aldaer, ende voornamentlyck de
zoon van den gouverneur, die het meeste gesach in handen heeft, Sousanemita, uyl
den naem van Haer Ed. ende haren heer den Sousouhounangh wat ernstich tol
haeren plicht aen te manen en deselve te reprocheren over het ongelyck, d'E. Comp:
aengedaen in het trouwloos voorgeven evenoff men toelech maecte om des
Sousouhounangs landen onder onse macht ende gehoorsaemheyt te brengen, daer
ter contrarie haer soo claer comt to blycken des Comp voornemen niet anders is
als uyt een getrouw medelyden, om haeren heer den Sousouhounangh in voorgaende
hoocheyt ende zyne Iydende onderdanen in ruste te herstellen;
dat de militairen boven het getal, op Indermayoe tot bewaringe van de
pagger vereyscht, voorts op de cruyssende bodemtjes zullen werden verdeelt, latende
de ziecken ende impotenten nae Batavia teruggecomen ;
dat aen den E. Couper en raedt wert overgelaten aen wien geduyrende
zyn E. absentie nae Tegal het gesach over de pagger tot Indermayoe zal dienen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

