1 AUGUSTUS.

Volght nu het translaat van de voorgeciteerde missive, door
den Coninck van Bantam aan Haar Ed. geschreven.

Desen brieff door een suyvere, oprechte genegentheyt van Paducca
Siry Sulthan, die Comincq en regeerder is over de stadt Bantam, en comt
aan Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, ende Raden van India, die
seer verstandich en vernuftich zyn om alle het volcq van Batavia te regeeren,
die Godt wil geven een langh leven en dat nae eygen begeerte voor altvt
in grootheyt mogen toenemen.

Verders hebben den Gouverneur Generael ende Raden van India ecn
brieff aen den Sulthan Zamzoudin van Cheribon, die capiteyn Jacob van Dyck
gebracht heeft, gesonden, van inhout, alsdat den Gouverneur Generael ende
de Raden van India van meeninge waeren Cherihon leet aen te doen, ’t gene
den Sulthan Samsoudin tot Gheribon aen Paducca Siry Sulthan tot Bantam
heeft bekentgemaeckt, alsmede den Gouverneur Generael ende de Raden
van India van meninge waeren, gelyck in den briefl staat, den Sulthan van
Cheribon quaet aen te doen, waervan Paducca Siry Sulthan van Bantam
oocq tydinge heeft gehoort ende uyt den brieff van den Gouverneur Generaal
ende de Raden van India mede verstaen, waerover Paducca Siry Sulthan
van Bantam seer verbaest stont, denckende: Wat meent den Gouverneur
Generael ende de Raden van India dat die van Cheribon onderdanen van
de Mattaram zyn2 Van gelycken stater oocq in de brieff van den Gouverneur
Generael ende Raden van India aengaende de volckeren van Samadangh,
want indien den Gouverneur Generael ende de Raden van India van rechte
meninge zyn den Sulthan van Cheribon leet aen te doen, wat raed ontrent
ons 2 Want () die van Chieribon en zyn geen onderdanen van den Sousouhounangh
Ingalaga; derhalven is het gevoelen van Paducca Siry Sulthan tot Bantam,
indien den Gouverneur Generael ende de Raden van India sulcx van meninge
zyn, dat se dan van gelycken mede quaet aen Paducca Siry Sulthan tot
Bantam sullen doen.

Geschreven in de plaats Turtiassa op Dingsdach in de maant Augusty
in 'tjaar 1089 van de propheet Mahometh.

Des namiddachs wert alhier door den sergeant Bervelt, verselt met vier

zoldaten, comende over lande van Tangjongpeura, een briefken aengebracht, door
den lieutenandt Hendrick van den Eeden uyt de veltschans aldaer in dato 9 deser
aen Haer Ed. geschreven, behelsende in substantie ’t volgende:

Haer Ed. jongste schryven, gedachtekent ultimo July, was aldaer wel aengebracht

benevens de 500 rd contant tot verstreckinge van de gewoonelycke costgelden,
ende dewyle Haer Ed. hadden believen te beveelen, daerop ten spoedichsten over
lant te antwoorden, soo had men goetgedacht den sergeant Bervelt bovengenoemt

(') Er staat: vanf.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

