13 er 14 NOVEMBER.                         647

dat Haar Ed. het voornemen van d’E. capiteyn Hartsinck om van de Passir
Alanse heuvelen nae ’tTsisero op te trecken, alle de fugative Balyers, indien se
noch balsterrich bleven, te slaen, voor goet aensien, als zynde geheel met de ordre
ende intentie overeencomende ende dat voorts, om te vrymoediger toe te mogen
lasten, goetgevonden zy op morgen tot versterckinge van het troepje vanhier over
landt aff te senden den lieutenant Willem Taelbeeeq met 60 soldaten, dewelcke
aldaer verschenen ende de Balyers volgens hare beloften onder Comp. gehoorsaemheyt
gecomen zynde, soo wert het verder aen ’tgoet overlech van genoemde E. (Hartsinck
ende de verdere officieren gedefereert om verder op te trecken ofl niet, soodanich
als dan best ende dienstich geacht sal werden, middelerwyle sorch dragende dat, soo
den optocht hoogerop wert ondernomen, dat men niet van achteren beslooten
comen te werden ende mede, indien de vyanden voornemens waeren d'eerste slach
le geven, dat men zyn retraict nae Tanjongpoura come le nemen, alwaer deselve
met meer voordeel verwacht ende d'onse oock by noot lichtelycker ende met te
minder gevaer geadsisteert sullen connen werden, ende dient oock niet te werden
versuymt, van den toestant derwaertsover ten spoedichsten advys nae Batavia
over te senden, ondertussclien voor de gesontheyt van ons volcq sooveel sorch dragende
als mogelyck zal zyn.

Volght den inhout van het tweede briefken aen den lieutenant van
den beden voormelt:

dat de devoiren, door den lieutenandt van den Eeden soo in ’'teen als
Lander besteet, Haer Ed. aengenaem zyn, gaende desen ten principalen tot geleyde
van de copie van ’tbriefken, nu aen d’B. capiteyn Hartsinck geschreven, dewelcke
sonder uytstel aen zyn E. sal moeten werden voortgesonden, soo hy sich alsnoch
op Goedoegoedoe of daerontrent mochte onthouden en niet op Tanjongpoura aengecomen
syn, moetende het middelerwyle van des lieutenants plicht wesen, by honck te
blyven, ende overschryvende soodanige provisien en () munitien van oorloge als voor de
veltschanse nodich mochte zyn, om een opcomende macht van Kidolese stroopers
off andere Javaens geboefte te connen wederstaan, maeckende de pagger voorts
ombelemmert en ruym met raseringe off verplaatsinge van de huysen, die deselve
le nae mochten staan etc.

14 d’. Al vroech in den morgenstont gewert ons per Javaens vaertuych
cen cleyn briefken, door den resident Willem Caeff eergisteren uyt Bantam aen
E., sabandaer Ocker Ockerse geschreven, eenelyck in sich bevattende, dat eenige
Balyers op Turtiassa een geruehte tydinge hadde gebracht, dat de Balyers, Maccassaren,
Bougys etc, onder den naem van Pangiran Kidol nae Samrmmadangh affgeschict,
alle tesamen door capiteyn Wartsinck dootgeslagen waeren, ende bezyden dien oocq
meldende, dat d'Engelsen een vaertuych nae Cheribon affgeschict hadden om te
sien off aldaer voor haer eenige quantiteyt peper te becomen soude zyn.

() Dit woordje is in de pen gebleven evenals het volgende als.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
