398                     26 JULY.

dat Haer Ed. met verlangen de teruggecomste van d’heer Hurt nae
'taffhandelen van de oorlochsexpeditie sullen tegemoet zien, sulcx gaerne aen het
goet overlech van d’heer Superintendent Hurt en raed verbleven wiert, echter
nochtans onder serieuse recommandatie, in gevalle zyn Ed. aldaer buyten gissinge
mochte comen te vertoeven, Haer Ed. daervan alsdan tydige advertentie te doen
om wyders de noodige ordres derwaerts te connen expediren;

dat Haer Ed. goetgevonden hebben, den E. S'. Martin te verheffen tot
commandeur onder een besoldinge van 150 guldens ter maendt, ganschelyek
willende () verhoopen syn E. daerdoor des te meer in zyn goeden yver sal werden
ontsteecken om de oorlochsexpeditie ten gewenschten eynde te blyven bywoonen;

dat Haer Ed. in desen niet nodich () achten, op de brieven, successive van
d’E. St. Martin en raed tot Jappara ontfangen, te antwoorden, als behelsende
gesamentlyck een beknopt recit van ’t gepasseerde derwaertsover met een ernstige
 betuyginge ende verclaringe van de groote verachteringe () die door ’t langh uytstellen
van ’tbelooffde ende toegesechde secours in het begonnen werck wiert geleden
(hiervooren onder de materie van Jappara nader uytgedruct), alle hetwelcke Haer Ed.
vermeynen met het affsteken van de jegenwoordige crychsmacht genoechsaem
beantwoort te zyn;

dat het beclaechlyck zy de 4 Nederlandtse booswichten, by den vyant
overgeloopen, niet alle wedergecregen zyn ende dat gesustineert wert, de andere 6
die hun by Troenajaja, zoder gesecht wert, onthouden, geen Nederlandtse militairen
maer ander volcq moet zyn, 'tzy Portugesen off andere, ende dat dengenen, die
aldaer in groote extime ende met de naem van Agra Juda verheerlyckt zy, gesustineert
wert te wesen seker Batavias vryburger, zynde een Francois van natie genaemt
Lesage, die om zyn quaet leven voorleden jaer Jappara ontseyt ende naderhandt
nergens met syn vaertuych vernomen is;

dat Haer Ed. de aenhoudinge van 'tschip Outhoorn op Jappara aldaer voor
seer wel gedaen aensien, en dat wyders alhier met de bodems, vandaer nae
Batavia gecomen, soodanich sal werden gehandelt als nut ende dienstich geoordeelt
sal werden;

dat het schip Silversteyn, ’t geen geprojecteert is naer ’t vaderlandt, ten eersten
weder teruch sal werden verwacht, latende den schipper Jan Verschuur van ’t jacht
de Samsom op hetselve overgaen, welcq jacht mitsgaders oocq de bodemptjes
Marcken, Vliegende Swaen, Javaense Bode etc, in den train sullen vermogen te blyven;

dat de versamelingh van houtwercken in de districten van Rimbangh, Lassem,
en Damacq met allen yver moet in ’t werck gestelt ende ter herten genomen werden;
dat oocq mede niet naegelaten moet werden, sooveel zout te vergaderen als mogelyck
zal wesen, sendende tselve met de bodems, die uyt den treyn doch nae Batavia
moeten werden geschict om reparatie te genieten, over;

() Er staat: willen.
(’) Er staat: onnodich,
() Het US: verachtinge,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

