250

30 MEY.

Archipatriarchen (') hem gegeven is, maer den bisschop van Megarien met het
ampt van een apostolischen stadhouder affgesonden wesende, dat is van een
afgesonden bisschop aen wien eenelyck de sorge over de gemeente of schapen
bevoolen wert, en die volgens het gebod des Apostels voor God strydende
sich niet vermocht in particuliere handelingen te wickelen, synde in dit
verbont de wedersytse gedane belofte buyten haer macht geweest.

Het is ongoddelyck off tegen de religie geweest, want het middel dat
tydelyck en naer de ordre onrechtmatich is, tot soodanigen eynde dat in sich
selven heylich is, genomen. Hoedanige middelen degeen die een bisschops-
ampt begeert, gebruycken moet, beschryft den Appostel in de brieven aen
Themotheum en Tilum, weshalven onder die zaacken, welcke door den pater
Matheus de Campo mosten volbracht werden achtervolgens het voorige
genoteerde gedragen consent, besproocken was, het aengegaen verbont te
breken. Gelieft niet te oordeelen, dat wy soo hart tegen dit verbont steken
omdat het met d’E. Comp. met ons in Godsdienst verschillende, gemaect
is; gansch niet, want schoon het met een particulier catholyck Prins ingegaen
was, soo soude het dese verkiesinge verhindert hebben.

Het is eyndelyck voor d’E. Comp. oocq tenemael onnut geweest,
want het oneygen is () aen de St, Thomese Patriachen of Christenen, haer in de
Europese oorlogen te vermengen. De opschryvinge tot soldaten is by haer
in geen gewoonte; van haer hantteringe zyn se coopluyden en ydereen past ()
op zyn huys. Het verbont is buyten haren raad en tegen hare vryheyt
aengegaen, des het soodanich tentoongestelt ende van de heydense Princen
bespot wert, wes het behalven van een nietige apparentie oocq van geen
toecomstich effect te sullen wesen de naem draacht.

Ten derden, nademael de zaacken soo verre gecomen waren, dat den

commandeur van Rheede de nominatie van den bisschop pretendeerde en

deselve hem toe te comen ruchthaer gemaect was, schoon wy anders onse
groote achtinge, die wy van dien man hadden, begeerden te openbaeren
ende hem in alles te voldoen, hebben wy niettemin onse opgeleyde commissie
tegen het recht van onsen Paus en kerckelycke vryheyt noch door aenlockinge
van syne beloften noch verschrickinge voor zyne dreygementen connen afstaen.

Wanneer wy den heer Raphaal de Figruedo vercoosen, deden wy
niets tgeen tegen de Comp. strydende was. Wy verkiesen onsen landsman,
sich buyten d'E. Comp. en Cochim vry ernerende, en tusschen denwelcken
en den heer van Rheede niet eens de burgerlycke beleeftheden gepleecht
zyn geworden; wy verkiesen een bisschop over de St. Thomese Christenen,
die d'E. Comp. oocq niet onderworpen, gelyck den Conincq van Portugael
oocq noyt zyn geweest, comende oock de regeringe der Toepassen desen
bisschop geensints toe, waertoe nu den heer Thomas de Castro gestelt is ;

() Er staat: bisschop eerst thomese archipatriache.
() Dit s ontbreekt in het IIS.
() Er staat: pas,

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
