11 zn 13 MEY,                            197

le doen vallende, hielt gemelte Wangsa Pradana sich in ’t geheel stil, uyt vreese
van door haer om ’tleven gebracht te sullen werden; by hetwelcke wel is te sien
hoedanich Comp. ordres by dit wispelturige volcq geobserveert ende naegecomen
werden ende wat staet op haer gedoonte te maken zy; bezyden dien waeren se
oocq geheel onwillich, om d'onse niettegenstaende haere gedane belofte voor gelt
van behoorlycke leeftocht en ververschinge te voorsien, vercoopende alle hetselve
aen de Batavise Mardyckers, sulcx 'er jegenwoordich weynich provisien meer aan
boort quamen ende waerom men sich oocq al vry sobertjes most behelpen ;

uyt de inwoonders had men verstaen dat voorby Indermayo gezeylt ende

gepasseerl waeren acht vaertuygen, door den Conincq van Bantam nae Troena Jaja

ende noch twee andere nae Samarangh gesonden, sonder evenwel te weten tot

wal eynde.                                                                .

12 d’. Comt alhier wederom uyt de besettinge van Pamanoecan en Dermayo
le retourneren de cleene gontingh, medebrengende een cleen advysbriefie, door den
schipper Leendert Haringman uyt het schip Experiment in dato 10 Mey aen Haer
Ed. geschreven, ten meerendeele overeenslaende met hetgene hiereven boven wegens
den toestant der saken tot voorsz. Indermayo staet ternedergestelt, ende waerom
oocq onnodich wert geacht in desen daervan breeder vermaen te doen.

Heden levert d’E. licentmeester Ocker Ockerse aen Zyn Ed'. over een cleen
briefken, door den resident Willem Caelf op gisteren uyt Bantam aen hem
geschreven, zynde soo aenstonts per Javaens vaertuych aengebracht ende van
volgenden inhout bevonden.

Die van Chillebaer hadden al haer peper aen d’'Engelsen gelevert, en den
jongen Conineq deselve bezyden dien toesegginge gedaen van aen haer noch een
quanliteyt van 3500 baeren in haer packbuysen te sullen verschaffen, doch de andere
lie nu noch dagelycx uyt het geberchte en van Lampon wiert gebracht, had
gemelte jongen Vorst gelast dat door den sabandaer Secredana voor de Chinesen
jencken opgecocht soude werden, soodat, schoon men het daerop wilde aenleggen,
geen peper voor d’E. Comp. te becomen soude zyn, temeer oocq de Engelsen scer
slercq solliciteerde dat aen niemant anders als aen haer van dien corl vercocht
mochte werden, ende waerdoor Pangeran Kiedol gaende was gemaect, den ouden
Conincq aen te raden, deselve in prys te doen verhoogen ende opslaen, tot hetwelcke
hy noch niet had connen resolveren, doch hadden evenwel eenige voorname Chinesen
ende andere oude coopluyden, uyt beduchtinge, soo d'E. Comp. haer mede genegen
loonde op Bantam eenigen peper op te coopen, zy dat grain wel op hooger prys
mochten comen te stellen, den resident geraden die zaacke noch wat secreet le
houden, immers ten minsten tot soo lange toe totdat het woelen der Engelsen
soude comen te verflauwen, en dat de Chinese en Japanse handeljoncken vertrocken
soude zyn, aengesien 'er alsdan geen occasie soude ontbreecken om den jongen
Conincq dierwegen aen te spreecken;

den quartiermeester Lieven was eergisterenavont met brieven van Haer Ed.

op Bantam aengecomen, ende had den jongen Conincq versocht dat men hem niet

telieflde wech te senden alsoo hy genegen was Haer Ed. jongst ontfangen brieff

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

