440                             18 AUGUSTUS.

den 3 July 1678 tusschen Sulthan Ratoe, Conincq van Palim bangh,
en d’Hoog Ed. Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, ende
d’Ed. Heeren Raden van Nederlants India door wederzydse gecom-
mitteerdens, den Pangiran Macaboemy ter eener en den Commissaris
Jan van Leenen ter andere zyde, overeengecomen ende geslooten in
maniere als volght.

In den name Godes, Amen.

Op ’teerste articul van ’t contract.

Dat by ongelegentheyt en absentie van een off twee der gestelde vier factoors
van Sulthan Ratoe d’opperhooffden van de Comp. alhier met drie off twee van
de vier factoors sullen connen handelen, doch in presentie van den sabandaer.

En soo wanneer eenige van de vier factoors hun onbehoorlyck comen te
dragen, sullen de opperhoofden sulex aen Sulthan Ratoe off Pangeran Depatty
bekentmaecken, welcke dan daervan sullen oordeelen om een ander factoor in
plaets te stellen.

Op het tweede articul.

Wanneer de peper buyten gewoonte vuyl ofte met aerde ende steentjes
gemenght bevonden wert, zal Sulthan Ratoe ende Pangiran Depatty daerover
straffe doen en beletten.

(Derde articul is in syn geheel gebleven.
Op het vierde articul.

Dat soo wanneer Sulthan Ratou nae eenige plaetsen gesanten committeert,
de peper daermede sendende tot schenckagio, maer gansch niet tot vercoopingh
zal dienen ende nict meer als 1000 picol in een jaer mogen beloopen, doch sal
by de Nederlanders niet werden affgewogen, ende de ondersaten van Palimbangh, geen
peper vervoerende, sullen oocq door d’B. Comp. niet werden verhindert te vertrecken.

Ende als Sulthan Ratou gesanten nae Batavia send, sullen deselve niet
eerst op Bantam mogen aenloopen ende, sulcx echter doende, zal Sulthan Ratoe
deselve straffen.

tbe, 6", 7 en 8 articul syn mede in haar geheel gebleven.
Op ’t negende articul.

Dat alle de peper, in de landen van Palimbangh vallende, alleen by d'E.
Comp. genegotieert ende vervoert sal mogen werden, uytgesondert de 1000 picol
jaerlyex tot gescheneq van Sulthan Ratou, als op het 4 articul zy gesecht.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

