15 JANUARY.                               99

den inhout van dien (doch niet te prematuur) de Javaense grooten en die ons
meest genegen ofte te vertrouwen syn,bekent te maacken, sonder echter te doen
blycken daer om expres gesonden te wesen, om uyt haer contentutie stc) ten tyde
dan voorts te oordeelen watter best gesecht ofte geswegen dient;

dat boven dese hoofsche verrichtinge oocq scherp en secreet moet werden
vernomen naer het gedoente der Engelse, France, Deenen, Mooren en andere
coopluyden en wat omtrent deselve in negolie en staets zaacken ommegaet, gelyck
mede off'er elders op Bantam geen sterctens werden gemaect;

dat volgens de intentie der Heeren Majores geen vaert tusschen Bantam en
Batavia onder de burgeren mach geschieden, als met fruytagien en cleene crameryen
en waerom dan op d'aencomsten ende afgaende vaertuygen van hier ginder nauw
moet werden geleth, mogen de insgelycx geen Engelsche, Deense, France ofte
andere wynen en bieren, item geen cleden, amphioen of andere coopmanschappen
herwaerts comen, sonder daer van alvoorens aen haer Ed" expres advys te geven;

dat de coopman, van Dyck, met eenen wert gecommitteert om het comptoir
Bantam ende de achterstallige drie jarige negotieboeckjes te visiteren en alles weder
te brengen in goede ordre en waer toe de ondercoopman, Caef, by desen gelast
wert hem te erkennen ende te respecteren;

dat het jacht, de Flaman, ten eersten hier wert teruch verwacht ende
daer met oock 1 2000 bossen bintrottingh, soose op voorraat by de handt zyn;

werdende wyders de concept instructie voor d’'heer ontfanger naer Bantam
opgestelt en waertoe de coopman, van Dyck, t’zyner narecht hier vooren zy
gerefereert, tot meerder elucidatie in dese geinsereert, wyl deselve by ’t afgaende
briefboecq niet is ingeschreven, luydende van woorde tot woorde, als volcht:

Naar Bantam. Concept notulen van instructie voor d’heer
ontfanger, Willem van Outhoorn etc, als commissaris aan dat hof.

De gesanten gaen met intentie den vreede te conserveren volgens contract,
met Bantam anno 1659 gesloten, om het overlyden van den heer Generael Maatsuycker
bekent te maecken.

Ende de successie van den presenten haer te verwittigen met hertelycke
betuyginge van onsen goeden wille met den Bantamsen Vorst in oprechte vruntschap
tot volharden ; dat wy noyt eenige instructie sic in de bedongen articulen van vrede
met Bantham hebben toegelaten ofte in eenige pointen syn te beschuldigen, maer
ler contrarie tot conservatie van den vrede veel ongelyck hebben over ’t hooft gesien.

. Als daer zyn het besetten der Jaccatrase limiten achter Batavia, benoorden
'tbooge geberchte directelyck tegens het contract.

Item dat haer niet can onhekent zyn, wy een contract van vrede met den
overleden Sousouhounangh voor lange jaren hebben opgerecht en in verbondtschap
met hem getreden zyn.

Noch oocq dat Troena d’Jaja sich tegen zynen Conincq en wettigen Vorst
en heere, neflens andere heeft opgestelt en gerebelleert is.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
