v3e                          29 en 30 SEPTEMBER.

dat nu weder derwaerts gesonden werden 200 rd contant tot verstreckinge

van de costgelden, mitsgaders oocq soodanige andere goederen ende noot wendicheden
als jongst zyn geyscht;

dat het boeck van den voorraet der provisien en munitien van oorloge, hy
den sergeant Sipman gehouden, alhier nae gedaene ondersoecq niet gevonden g,
ende waerom hetselve dan nu andermael zal werden verwacht, ondertusschen in
toecomende besorgende dat voortaen sulcke boecken ende oock alle andere papieren
aen niemant anders als aen Haer Ed. werden geaddresseert ;

dat nu noch andermael hiernevens gaet een pardon- off vergiffenisbrief voor
de hoofden der Balyers, die jongst door den bekenden gouverneur Wiera Sab:
achtergehouden ende aen haer niet bestelt is geworden, dewelcke dan nu door
eenige vertrouwde persoonen aen haerselven zal dienen te werden overgebracht
ende uyt Haer Ed. name bestelt.

30 d’. Des morgens al vroech comt den capiteyn der buytenforten Willen

Hartsinck binnen ’tcasteel ende by Zyn Ed'. te verschynen met eenige Javanen,

over lande van Sammadangh gecomen, wetende te relateren dat die van Sammadangt
de Bantamse rovers van Pamanoecan en Intchiassem etc. verjaecht en op beyde
die plaatsen ontrent 15 derselver verslagen soude hebben, bezyden dien noch
medegebracht hebbende een cleen brieffje, door haer meester den Pangiran Rango Gompel
in ’tJavaens aen Zyn Ed. geschreven, nae gedane translatie dusdanich luydeade:

Desen brief comt van Pangiran Adepaty Sammadangh aan den Gouverneur
Generaal in de stadt Batavia, die Godt hoocheyt, een langh leven, ret
voorspoet en geluck naar syn eygen begeeren in dese werelt wil geven.

Verders maeck ick aen myn Oom den Generael bekent, dat iq
gehoort hebbe de Generael van meninge was nae Bantam te vertrecken.
Ick bidde vergiffenisse dat nu niet mede can gaen, vermits de Bantammers,
bestaende in 500 mannen, alhier zyn aengecomen, waervan het hooft
Siliwidara, die alreede in UEd. lant tot Chiassem ende Pamanoecan zy
aengecomen en met de volckeren in gevecht geweest, ende zyn doen van
de Bantammers vyffthien dootgebleven, waervan twee ooren hebbe become j.
die nu oversende om () aen myn Oom den Gouverneur Generael te verthoooen.
Het volcq van Intieassem heeft door Godes ende de Generaels hulpe niel
een man verlooren, maer jegenwoordich heb icq UEd. soon Tanoe Zoe
met 700 mannen gesonden om de Bantammers op te zoecken die op Pamanoecat
zyn aengecomen. Noch maeck ick aen myn Oom den Generael bekent, dl
d'oorsaecq waerom icq Marta Wangza niet nae Batavia hebbe afgesondeo
om by myn Oom den Generael te verschynen, is, omdat in moeyelyckhei
ben, in wiens plaetse nu Saddy Praya gaet.

Nae de middach comen eenige onser inlanders by Zyn Ed. den Heer
Gouverneur Generael, relaterende dat zy, op Bantam geweest zynde, hadden gezie

() Dit om ontbreekt in het HS.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
