13 sn 14 AUGUSTUS.     4355

1952 geraffineerde pypswavell;
5096  Batavise poeyerzuycker;
5209  platloot;
100 vaten vleesch;
20 de. specq;
10 vaeten haentjesbier ;
85000 guldens contant ende voorts verscheyde andere provisien, equi-
pagiegoederen, munitien van oorloge, gereetschappen, tesamen
bedrage... ..........eer seen eee f 125052: 4:14.

In de Hoop:

6 leggers Rynse en France wyn;
20 vaeten haentjesbier;
20 corven swarte zuycker, ende voorts () eenige munitien

van oorloge en equipagiegoederen, beloopende.... f 4544: 2: .
In Bantam:
20 lasten Javaens zout, costende.................. f    612: : .
Soodat het affgescheepte in ’tgeheel voor Malacca
comen te beloopen.... .Daesesterset essen eee een... f 150188: 6:14.

Ten desen dage is alhier per  Javaens  vaertuych een cleen briefken
aengebracht, door de opperhooffden van ’tschip Tidore, uyt het vaderlandt in de
Straedt gearriveert, aen Haer Ed. geschreven, in dato 11 Augusty, behelsende eenelyck
een bekentmaeckinge () van haer behouden verschyninge aldaer over de Caep
de Goede Hoop.                                                    ,

14 d’. Wert per een expres Javaens vaertuych, comende van Bantam, een
missive () aengebracht, door den Engelsen resident mr. Robbert Parker en den
Deenschen resident Joan Joachim Pauly tesamen in dato ,, Augusty in onse tale
aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, van dusdanigen inhout:

Ed. Erntfeste, Hooghachtbare, Manhafte, Welwyse, Voorsienige,
Seer Genereuse Heeren.

Wy hebben voor ontrent een maendt verleden het schip Bon Avontura
genaemt van Pangiran Coulon, des Sulthans van Bantams broeder, voor een
somme van vyfduysent Spaense realen aen ons gehandelt en hebben voor
goet gevonden het gemelte scheepje nae de Manilhas te senden, maer terwyle
aldaer geen vrye ende openbare negotie door ons Europianen mach gedaen

(') Er staat: voor.
(’) Er staat: bekentmaeckende,
() Het HS,: misse.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
