17 ex 18 AUGUSTUS,          439

van India wel ontfangen, ende daerbenevens een p' benjoin en 10 p' gommelacq,
alles met een oprechte genegentheyt, ende dewyl den Gouverneur Generael
ende alle de Raden van India niet anders en begeeren dan met Jang de
Pertuan althoos te onderhouden een oprechte vruntschap, soo hebben wy
met het vaertuych van voorsz. Intchie Lanangh niet connen naelaten in
handen van den nachoda Abdul weder aen Jang de Pertuan tot een
gedachtenisse ende betuyginge van goede genegentheyt te senden 4 p' () rode
bethilles, 8 d. witte, 1 goude allegias, 1 vaetje buscruyt, 8 nagelen,
6  nooten, 2  foely ende 1 cas roosewater, 't welcq den Gouverneur
Generael en Raden van India versoucken als een blom en teecken van
lieffde mach geaccepteert werden.

Batavia in 'tCasteel den 17 Augusto 1678.

(was geteyckent :)

RYCKLOFF VAN GOENS.

Des namiddachs wert door seker Battavias vryburger, comende met eygen
vaertuych van Java’s Oostcust, de tydinge, hiervooren onder 8 deses gementionneert,
nader geconfirmeert, van dewelcke buyten allen twyffel de sekerheyt en omstandiger
bericht sall volgen.          1

18 d’. Naedemiddach comt alhier van’ Palembangh te retourneren het schip
den Eendracht, medebrengende drie briefies, 'teerste door den resident Joannes
Schilhoorn in dato 23 Juny, het tweede door den Commissaris Jan van Leenen -
in dato 14 July, beyde uyt Palimbangh, en het derde door den Heer Commissaris
ende Commandeur Martinus Caesar mitsgaders den raedt op 15 des laestgenoemden
maendts uyt het schip de Betuwe, alle aen Ilaer Ed. tot Battavia geschreven, van
alsulcken inhout als, by de twee eerste onder ’t quartier Palimbangh ende het
laeste onder China, in het aencomentlyck briefboecq nader can werden gesien, in
sich vervattende geen sonderlingh nieuws, waerdich alhier te noteren.

By het laestgenoemde briefken van d'E. Caesar en raedt voormelt is te sien, dat
de nae China vertreckende bodems voor de rivier van Palimbangh, om volgens ordre
vanhier hare overige scheepsruymte te vullen, noch uyt geciteerde Eendracht hebben
overgenomen 255700 cattys swarte peper, welckers bedragen hiervooren in ’t generael
onder 4 July in de factura van de bodems Betuwe, ’t lluys te Cleeff, de Zyp en de
hoecker de Brandgans al ingereeckent zy ende aldaer nader can werden beoocht.

Den Commissaris Joan van Leenen hadt ontrent den Conincq van Palimbangh
sooveel weten uyt te wercken, dat hy het tractaet, jongst door d'E. Commissaris
Dirck de Haes met deselve geslooten ende hiervooren onder dato 5 May laestleden
geinsereert, in eenige poincten tot Comp. voordeel nader hadde gelieven te verclaeren
ende te amplieren, gelyck hieronder can werden beoocht.

Byvoegsel, dienende tot nader verclaringe en meerder bevestiginge
van ’tjongste contract van den 20 April deses jaars, zynde op heden

(") Lees: p’, d. L pees.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
