166                           30 APRIL

goutminerie noch al niet veel te voorspoedigen, ende soomede de onlusten onder
eenige quaetwillige bondtgenoten niet te minderen, maer al smeulende eer toe te
nemen, doch van de nieuw ontdecte myn op Sillida, genaemt Songy Capayangh,
scheen weder hoope van goede verwachtinge, indien Haer Ed. tot ondertastlinge
desselfs conden resolveren een capitaeltje van 10 12000 gulden te spenderen etc.

Synde nu neven dese Westcust-schrifturen ooeq overgecomen een Maleyts
brieffie, van de Westcust-regenten en goede bondtgenoten aen Haer Ed. gedirigeert,
omme met den heer out-commandeur Jacob Joriszen Pits al in January passado
herwaert overgeschict te werden, doch hetwelcke, doenmaels daer (') overgebleven
ende nu alhier ontfangen wesende, nae translatie bevonden zy van volgende inhout :

Sulthan Mamethia, Gonincq van Indrapoura, alsmede Orangcaya Panglima
Radja in de stad Padangh, Orangcaya den gouverneur Siry Narra van Sillida
en oocq alle de grooten tot Indrapoura, Padangh en Sillida vernederen haar
voor mynheer den Heer Gouverneur Generaal ende de Raden van India in
de stad Batavia, die wys ende verstandich zyn om alles alhier beneden-
swints wel te regeeren en oocq seer genegen alle hare bondtgenoten te
hoeden ende beschermen, ende dat onveranderlyck altyt.

Verders maecken wy aen den Gouverneur Generael bekent, dat alle
samen, ten tyde wanneer den commandeur Jacob Pits, genaemt Oranghcaya
Commandeur Panglima Tzaya Radia, soude vertrecken ende nae Batavia zeylen,
op eylandt Zinco in eenicheyt byeengecomen zyn. Wy bidden God by
dach en nacht, dat hy hem een lang leven ende voor altyt geluck in zyne
regeringe wil geven. Verders is't den Gouverneur Generaal ende de Raden
van India geliefte geweest den commandant te verlossen ende een ander in
plaetse te stellen, die oocq met groote vergenoeginge hebben aengenomen
en connen met hem wel accorderen ende overeencomen; wy wenschen mede
by dach en nacht God een tangh leven wil verleenen, ende dat hy de stranden
van de Westcust wel mach regeren, en sullen oocq de leeringe van den
ouden commandeur naecomen. Wat aengaet de gestalte van de Westcust
staet alles in den brieff van de twee commandeurs. Wy hebben voor dees
lyt met desen brieff niet te senden dan een zuyver oprecht hert, dat niet
veranderen zall, soolange de zon ende maen sall schynen.

Desen brieff is geschreven op ’teyland Zinco, den 5 dach van de
maendt January, in ’tjaer des Propheets () Christy 1678. Is geteeckent

Sulthan Mametchia, Orangcaya Panglima Radia ende Orangcaya Gouverneur
Siry Narra.

In den avontstont verschynen hier met eygen vaertuyghen 2 gesanten van
den Sulthan Ratoe van Palembangh omme uyt den naem van haer meester den
Ed. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens in zyne successie te begroeten,

(') Het HS.: duer is.
() klier is denkelijk een getal uitgevallen met eene komma daarachter.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
