Cars er
en, it
let u:
Dt.
S nit N
Fers

chter se

nain:
alone

r

1d,

4-26 MEY.                                          8ay

Oocq is eenparich gearresteert ende vastgestelt, in desen schralen tyt dat
men allomme soo seer om gelt benodicht zy, ditmael geen meer cooper in Japan

te laten incoopen als maer 16000 kisten, latende ’tvoorige capitael altesamen

besleden in goude coebans, sullende oocq geen meer zyde voor dese mael derwaerts
gesonden werden als ongevaer 900 balen, soo Chinese, Toncquinse als Bengaelse.
Nadien d’E. heere Willem Volger nae luyt der missive van d'Ed. Heeren 17

albereyts overgeschreven zy sich te willen gereethouden met eerste gelegentheyt

nae Batavia over te comen, om alhier voortaen de Hooge Regieringe by te woonen,
soo is nu ooeq in zyn Ed. plaetse tot directeur van de Bengaelse directie vercooren
den E. Jacob Verburch, dewelcke dan oocq tot seconde is toegevoecht den E.
oppercoopman Justinus Weyns, mede een man die in de Moorse landen langen tyt
verkeert en (') goede ervarentheyt heeft, sullende het opperhooftschap tot Cassimabazaer
becleeden en aldaer tot syn tweede hebben den oppercoopman Matheus Berckman,
jongst van Couchin nae Bengale vertrocken, sulcx dan wyders den coopman Jan
Pitt naest den oppercoopman Harman Fentzell als tweede administrateur ten
hooftcomptoire Ougly sal werden geemployeert etc.

Ende aengesien oocq gemeent wert dat tot te beter vercryginge ende
vaststellinge van den langhgewenschten handel op () het ryck van China, tot hetwelcke
sich de hoope al eenichsints favorabel begint te verthoonen, wel soude vereysschen
een gequalificeert hooft van wat meerder aensien als den present aldaer wesende
coopman Jacob Martense Schagen, soo is daertoe vercooren ende geligeert d’E.
Martinus Caesar onder caracter van commandeur en commissaris, zynde een man
van de vereyschte capaciteyten, die bevoorens verscheyde maelen het opperhooftschap
in Japan en zedert een geruymen tyt met goede reputatie een stoel in den achtbaren
Raed van Justitie deses Casteels bekleed heeft.

26 d’. Ontrent de middach comt hier uyt de besettinge voor Pamanoecan
weder te keeren de hoecker de Brandgans, den 17 deser met provisien derwaerts
vertrocken, medebrengende een missive, door den schipper commandant Adriaen
Huybertse Steutel mitsgaders den raed den 24 deser maendt aen Haer Ed. geschreven,
dusdanich in substantie luydende:

Achtervolgens Haer Ed. ordre had men de provisien, door de Brantgans
overgebracht, nae rato over de besettinge verdeelt, doch had het jachtie de Smith,
voor Indermayo leggende, volgens de van haer ontfangene quitantie van ’teen en
tander wat tecort ontfangen, en waervan men dan oocq soodanige verclaringen
hadden laten beleggen als nu nae Battavia gesonden wierden om aldaer naegespeurt
le connen werden waer het mochte haperen;

eenige dagen verleden had men van de Javanen in plaetse van de langh
loegesechde 160 gantangs rys etc. niet anders gecregen als maer 50 gelycke gantangs
ende een buffel, waervoor men echter den pangiran van Sammadangh, die deselve

sond, vrundelyck hadt laten bedancken ;

(’) In het HS. is dit en uitgevallen.
() Dit op is in de pen gebleven.

DAGH-REGISTER ANNO 1678.                                                                                               15

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
