653                             8 NOVEMBER.

rooffvogels eenige nadere adsistentie quamen te crygen, dat se eerlange van
Sammadangh meester soude werden ;      ,

den brieffdrager nae Gheribon affgesonden was mede weder teruchgecomen
met een antwoortbriefken, door de Princen aen S". Couper geschreven, zynde van
een buytensporigen inhout, in ’t minste niet geappliceert connende werden op het
briefken, bevoorens aen haer geschreven, daer men sich te minder over verwonderde
als men verstont dat daer een ongemene groote confusie was en dat de Princea
selfs seer gealtereerl ende benaut waeren over de geruchten van de Oost gecomen,
teweten dat Cadiry albereyts door d’E. Comp. ingenomen ende verovert soude zyn
ende dat de Coningen van Palacca ende Goa op Batavia aengecomen waeren, by
hetwelcke noch was gecomen dat den Sulthan tot Bantam 5000 mannen van haer
hadden geyscht om in den oorloch te werden gebruyct, sulcx zy im desen
becommerlycken standt niet wisten tot wien dat sy haer wenden off keeren souden;

geciteerde Javaen hadde oocq geconfirmeert dat aldaer een Engels schip mel
een chialoup van Bantam aengecomen was, die op haer aencomste een wyle (yts
lustich gecannonneert hebbende, waeren de Banthammers, op Cheribon zynde, seer
beangst ende benaut geworden, haer inbelende dat het Nederlandse schepen waeren,
doch verstaende het contrarie was haer vreese weder ten meerendele verdweenen;

twas ten hoochsten te beclagen dat het westezaysoen soo dicht op de
hant schoot, als sullende daerdoor het voornaemste middel benomen werden om
tegens de Bantamse stropers yets van belangh te connen uytvoeren, sullende
middelerwyle met allen yver getracht werden om het paggertje op Dermayoe
len spoedichsten () op le maacken en in defentie te brengen, maer soo Haer Ed.
bezyden dien mochten gelieven goet te vinden de scheepjens jegenwoordich in de
besellinge aldaer noch eenigen tyt tot te meerder ontsach en aensien te laten
continueren, soo soude deselve nootsaackelyck dienen opnieuw te werden geprovideert.

Voor de middach comt hier over lande van Selincy een corporael met
7 soldaten, medebrengende een cleen briefken, door de capiteynen Willem Hartsinck
en Joncker aldaer aen Haer Ld. geschreven dato 2 deser loopende maendt November,
in substantie dusdanich luydende:

op Celincy gecomen wesende had men de saacken aldaer niet quaelyck
gestelt gevonden en de hoollden der omgelegen negoryen hun genegen getoont om
d'onse met sooveel volcq nae Sipamankis en Sicero, zynde de wech nae Tanjongpoura,
te volgen, als men nodich soude hebben, ende sou men op Sicero voormelt trachten
op te slaan de lugative Dalyers, zynde volgens bericht ontrent 70 sterck benevens
noch 40 Javanen, meest met piecken gewapent ende hun aldaer onthoudende, en
dat noch te eerder omdat Singaderpa, hooft tot Patimoangh, tot sich geuodich hadde
Sacra Jouda, zynde het hooft van dese Balyers, met voornemen om hem tot syo
beschermheer aen te nemen, ende om dese zaacke, eer dat se noch soude wesen
volbracht, voor te comen ende te stuyten, had men aenstonts een briefie aen geciteerde
Singa Derpa, regent tot Patimoangh, affgeschict om hem bekent te maacken dat hy

() Er staat: spoedichten,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

