pe eeens On en oe ee  mem ee

13 en 14 MAERT,                             9

de broeder van crain Tima, dain Mangika, wiert gesecht met 80 Maceassaren
mede tot die voyagie te wesen geordonneert, maer dat de hooffden der Bantamse
Malleyers sulcx soude hebben gexcuseert onder voorgeven wel in andere diensten,
maer niet tegens de Hollanders te willen vechten of hun laten gebruycken; hoe
dit by de Sulthan wiert opgenomen en tot wat eynde eenige vaerluygen van Lampon
waren ontboden, bleeff seer geheym en divers in praat, van datse tot Conincx geleyde
nae de Duysent Eylanden stonden mede te gaen of wel, datter in plaets van 2 5000
man nae Samadangh souden optrecken ;

daer waren 'tzedert twee dagen wel 60 vaartuygen, alle ten oorloch toegerust,
ter sluyck van Bantam nae Turtiassa gevaeren, en de grooten, tot den optocht
geordonneert, mede derwaerts vertrocken, om, soo gesecht wiert, binnen 3 3
dagen t'zeyl te gaen en aen de Tangeranders oocq en passant de nodige ordre tot
hunne lanttocht te geven;

aen de boom tot Bantam was oocq geordonneert geen vaerluygen meer te
mogen uytvaeren, voordat hun vloot van Turtiassa soude onder zeyl gegaen syn,
soodat men desen in haesten noch afgevaerdicht hadde etc.

14 d’. ’s Avonts sende Haer Ed. wederom per Maleyts vaertuych een nader
brieflie aen de Ed. Hr Directeur Generael Cornelis Speelman ende zynen raad tot
Japara, soo even geteyckent, tot bekentmaackinge:

dat op de nader Bantamse advysen van derselver voornemen om Samadangh
door gewelt onder haer te brengen goetgevonden zy, de jachten Flaman en Experiment
och lot versterckingh van onse macht nae Pamanoecan te senden, om met het
eene mes 't andere in de schee te houden, of wel de Bantammers, soose met gewelt
wilden doorbreken, met te meer advantagie te wederstaen ;

dan, alsoo men hier van cleen bequaem oorlochsvaertuych tenemael ontbloot
en onvoorsien is, 'tgunt by alle occasien en oocq by rupture met Bantam seer
quaelyck soude comen, soo wiert by desen ernstich gerecommandeert den incoop
of opbouwinge van 16 20 bequame vaertuygen ter defentie, van 50 60 voelen
langh, ten eersten te laten geschieden ende deselve herwaerts te schicken etc.

Soo erlangen wy wederom een nader brieffie van gisteren onser residenten
van Dyck ende (aeff uyt Bantam aen Haer Ed., met berecht ('):

dat met het vertrecq van dit vaertuych naer Batavia haer noch was te
kennis gecomen, hoe beyde. de Cheribonse pangerans noch souden vertrecken en
Keey Aria over die uytsettinge het opperste gebiet voeren, en dat hy oocq personelyck
nae Samadangh alles soude commanderen, daertoe syn oorlochsvaertuych met 20
bassen was voorsien, om binnen n twee dagen reys te vorderen, doch de
gemene geruchten, dat den Sulthan selfs tot Cheribon toe stont mede te gaen, con
men niet wel geloven;

een Portugees scheepje Nosje Sinjoor de Roysairo was daer uyt Maccau
verscheenen met 5000 pl" spiaulter, party thee en schutsels, bandesen ende
andere cleenicheden, wesende op 'bericht van de slechte negotie tot Batavia en

(’) Het HS. heeft: b'recht,
DACH-REGISTER ANNO 1678,                                                       7

Original from

Digitized by Google             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

