756                            2628 DECEMBER.

vieren van dese victorie een eynde genomen heeft, sonder dat Gode zy danck
geduyrende hetselve eenige ongelucken zyn geschiet.

27 d’. Dewyle de opperhooffden van het schip ’t Huys te Merwede, jongst
van Cormandel gecomen, haer rysladinge met een bovenordinaris onderwicht
hebben uytgelevert, soo is verstaen haer daervan te laten voldoen 5 percento
'tgunt er noch boven een ordinary onderwicht van 6 percento tecortschiet.

Door d’E. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman oocq in vergaderinge
gebracht wesende sekere notitie vn eenige tecort- ende weynich daertegen over-
bevonden goederen by de Batavise packhuysen zedert primo September 1677 tot
ultimo Augusto deses jaers 1678, soo is goetgevonden ende verslaen deselve tegen
malcanderen by de Batavise negolieboecken te laten liquideren ende vereffenen.

28 d’. Aengesien op Saturdach aenstaende, sullende wesen den laesten dach
van het jegeunwoordige jaer, voor het aenstaende jaer 1679 nae gewoonte weder
opnieuw staet te geschieden de verpachtinge der generaele incomsten deser stede
Batavia, soo is goetgevouden ende dienstich geoordeelt, de pacht van ’t handelen
aen de schepen te ampliren in manieren als hieronder uytgedruct zy.

Ampliatie op de pacht van ’tvaaren ende handelen aan de schepen
off andere vaartuygen te deser rheede, gemaneert op 28 December voor
de verpachtinge des jaars 1679.

Alsoo in het gepermitteerde handelen aen de schepen ende vaertuygen voor
ende op dese rheede, 'twelcq maer in 'treguard van ververssinge, behoeften,
cleene crameryen ende snuysteringen wert verstaen en begrepen te mogen geschieden,
ondervonden wert dat oocq somwylen diverse coopmanschappen werden genegotieert
ende veralieneert, soo is nu in Rade van India geresolveert het handelen ende
venten van soodanige coopmanschappen etc. () op pene als by het placcaet van den
12 Augusto laestleden staen uytgedruct, ende wel bysonderlyck van eenige cleeden
off lywaten, ’tzy van groote off clene parthyen ende hoedanich deselve oocq mochten
wesen genaemt, by desen wel expresselyck te interdiceren ende te verbieden, ende
de pachters van ’thandelen aen de schepen en vaertuygen daervan nu vooraff le
waerschouwen, opdat een yder sich voor schade mach hoeden ende niemant naemaels
derwegen eenige ignoranlie comen te pretenderen etc.

Wyders nu oocq aendachtelyck zynde gedelibereert wegens de versoecken,
door eenige pachters al diverse malen successive staende dit () loopende jaer gedaen om
eenige aflslach mits de slechte tyden, bepalinge der negotie ende andere inconvenienten
van haer pachpenningen te mogen genieten, soo is, daerop gehoort wesende het
advys van d'Heer Extraordinaris Raed ende Ontfanger Generael Willem van Outhoorn
mitsgaders den licentmeester Ockers, goetgevonden, dewyle eeniger derselver hun
versoecken op redenen zyn gefondeert ende de nauwe ordres, opnieuw gestelt, bevoorens

(') Aldus de resolutie; het HS.: ende.
() Het IIS: pachters staende al diverse malen successive dit,

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
