18 NOVEMBER.                              665

Volght nu den inhout van de derde missive, van den E. Bartelzen
en raat uyt Japare voorgeciteert:

in dato 26 October was het jongste schryven acn Haer Ed. afgegaen ;

zedert waeren van Batavia wel op Jappara verschenen de jachjens Snaauw
en Orangien mitsgaders oocq de fluyt den Hasenberch, met dewelcke men dan
oock overgecregen hadden soodanige goederen als daermede aflgesonden waeren ;

tusschen beyde had men van de Heer Admirael Hurt ontfangen de nevensgaende
missive, hiervoor uytgedruct, om aenstonts nae Batavia te schicken, gelyek nu
vocg geschiede;

de Bougysen, ontrent 1500 coppen sterck, stonden binnen een dach met de
Flaman mitsgaders de jachjens Orangje en Snaauw nae Sourebaya voortgeschict
te werden ;

op het aanschryven van den luytenant Christiaen van Ryssel uyt Ballora
had men andere 200 Bougysen, gesterct met 22 Nederlanders, met de fluyt den
Hasenburgh nae Rambangh gesonden om vandaer nae Ballora voort te trocken,
alwaer d’onse door een stroopende parthye van 6 700 vyanden beset lagen ende
van de Javanen verlaten waeren;

op den eysch, door de Heer Admirael Hurdt van Jappare gedaen, souw men
sooveel voldoen als mogelyck soude zyn;

dewyle de medicamenten ten meerendeele waren geconsumeert, soo versocht
men daervan opnieuws voor Japare ende omgelegen treynplaatsen te mogen werden
voorsien ;

volgens de jongste advysen stont het op Tegal, Sammarangh ende Indermayoe
noch alles wel, ende had den E. Jacob Couper versocht, dat den Indermayoesen
gouverneur Wira Loddera van Jappare weder nae huys gesonden mocht werden
om syn aenbevoolen volckje te regeren, doch was deselve voor ’t ontfangen der
missive al weder nae Indermayoe gekeert;

wegens Haar Ed. bevel om den Maleyer Intchie Alawadin, die van Bantam
met eenige oorlochsammonitien aen Troenejaja gesonden was, by ontmoetinge
als een openbaren vyandt te handelen, souw men aen de besetlinge van Sedayoe etc.
ende mede nae Sourebaya prompt advys geven;

de Bougysen hadden geduyrende hun aenwesen op Jappare drie Javanen
vermoort sonder dat men, wat devoir daertoe was besteel, de schuldige hadt connen
uytvinden;

daerentegen was nu onlangs oocq een Bougys, ontrent ten elff uyren in de
aacht besich zynde om op () het erff van Naya Gatty eenige clappus uyt een boom te
steelen, van boven neergeschooten; ’tlyck hadden de Bougysen nae haar genomen
ende begraven, sonder volgens haer voorgeven te weten wat voor een persoon
deselve off onder wie hy bescheyden was, ’t welcq evenwel sooveel operatie hadde
gedaen, dat se hun zedert dien tyt vrywat beter hadden comen aen te stellen,

() Dit woordje is in de pen gebleven,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

