306                                         1518 JUNY.

deser maendt Juny met d’Engelse pascedul nae Japan vertrocken, den 11 daeraen-
volgende op de Noorderwachter ontrent de Straat Banca verseylt ende gesneuvelt was.

Het pacquetje vaderlandse papieren, waervan hiereven boven in de Bantamse
materie zy gesproocken, dan nu oocq hier ontfangen ende geopent zynde, is bevonden
te zyn een dubbelde missive, gedachtekent 18 October des voorleden jaers, met
eenige bylaechjes, by d’aencomende patriase papieren te vinden, en bevoorens ons
met de Snobber almede gewerden.

17 d. Heden comt alhier uyt Amboina met eygen vaertuych te verschynen
den burger Francois Penneman, medebrengende een missive, door d’Heeren Gouverneurs
Anthonto Hurt en Robbert de Vicq aen ’tcasteel Victoria aen Haer Ed. tot Batavia
geschreven, in dato 14 April, van soodanigen inhout als in ’t aencomende brieff boecq
can werden gesien, zynde de nageloegst Godt zy danck veel grooter gevallen als
men ’t voorleden jaar tegemoet. hadt connen sien, als sullende nu niet min bedragen
als 1600 bharen off 880000 tesamen, staende het allomme wyders in die provintien
wel en in een goeden toestant, doch hadden onlangs de Christenen op de cust
van Ceram, bewoonende de negoryen Amahey, Makanrika, Swouko etc, in de
bocht van Coack van-de Alfoeresen van Wessi en Sepa geen cleenen overlast geleden,
maer men was voornemens, indien zy hun niet billieker ende heblycker quamen
aen te stellen mitsgaders met haere nabuyren te verdragen, haer in sulcken gevalle
in het aenstaende jaer eens terdegen met de correcorre-macht te comen besoecken,
dat nu mede wel geschiet, maer evenwel door de niet wel aengelechde en slordigen
aenvall der bevelhebbers () en Christenen Orangcayen vruchteloos uytgevallen was.

Des avonts zenden Haer Ed. vanhier direct nae Palimbangh de chialoup
de Orangieboom, eenelyck om den coopman en commissaris Joan van Leenen
vandaer naer Jamby over te brengen, die gvetgevonden zy expresselyck derwaerts
te laten gaen om dat comptoir vermits het overlyden van het gewesen opperhooft,
den coopman Gerrit Poth, oocq eens op het aldernaeuwkeurichste te visiteren, ende
wyders alles nae d'ordre van de Generale Comp. soodanich te redresseren als sall
comen te vereysschen, gelyck breeder by de Lwee briefjens, die nu aen zyn E.
op Palimbangh ende de adsistenten Dirck Meur en Adam Westerman tot Jamby
overgaen ende in 'tafgaende briefboecq ingeschreven, can werden gesien.

Op de ordinary vergadertyt is in Rade van India goetgevonden ende verstaen,
de Maleytse ende Balyse ingesetenen, die anno passado onder d’Ed. Heer Directeur
Generael den oorloch op Javas Oostcust gevolcht ende daervoor geen besoldinge
genooten hebben, om die luyden destemeer aen te moedigen ende tot d'E. Comp.
genegen te maecken, voor hunne thienmaendige getrouwen dienst in plaets van
eenige vaste belooninge by maniere van geschenck toe te leggen yder gemeen
man 15 rd’ ende de officieren nae merite en advenant wat meer, waermede
gemeent wert dat dese luyden weltevreden en vernoecht sullen zyn.

18 d’. Des avonts vertrect vanhier nae Japara de chialoup de Lauriertacq,
medenemende een cleen briefken van Haer Ed. aen d’E. Heer Ordinaris Raedt

() Het HS.: behelhebbers.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
