nen ee

17 ar 18 FEBRUARY.                            67
een geslooten zecreel zyen briefje, om de Caap aen te doen;
item een pacquet papieren aen d'heer gouverneur, Joan Bax, en raet aen
de Caap de Goede Hoop;
aan den schipper, Gysbert Willemsz, op de Crygsman:

een casje met generale secretarie papieren aen de camer Delf;

   .    .     ’       p       p     p   ’    .   Rotterdam ;
 pacquet generale brieven aen d'’Ed heeren bewinthebberen, ter camer Delff;
.    .      . en papieren aen de camer Rotterdam ;

. aen de camer van Zeelandt:

    . papieren aen de camer Hoorn;

.    .    brieven aen de camer Enckhuysen ;

item een originele instructie van haar Ed voor den breeden raet deser
relourschepen, nevens een zeylaes ordre om de Caep aen te doen;
een geslooten zeynbrief om de Caep aen te doen;

aen den schipper, Heyn Arentz de Wilde, op Blommendaal :

een casje met generale secretarie papieren aen de camer Amsterdam ;

   .     ’       p       p     ’   p   Hoorn ;

 .     .       .       . Enekhuysen;
 pacquet met generale secretarie papieren aen de camer Amsterdam ;
s    .    .     .       .     .    .   Hoorn;

.    ,     .    brieven aen de camer Enckhuysen;

    s     D     s    s   Delff ;

item een originele instructie van haer Ed voor den breeden raedt deser
retourschepen en een zeylaes instructie om de Caep aen te doen;
een gesloolen secreet zeynbrief om de Caep aen te gaen en
 pacquetje met brieven aen d'heer gouverneur, Joan Bax, en raet aen de
Caep de Goede Hoop;

item aen den schipper, van ’thoecker, de Bode, naar de Caap:

een pacquet papieren van haer Ed aen d'heer gouverneur, Joan Bax, en
den raat aldaer;

een secreet geslooten zeynbriefje, om de Caep aen te doen en

 instructie soo voor de retourschepen als dit hoecker tot naerecht in

'tzeylen nae de Gaep;

Staende alle voorz. brieven en documenten met hare respectieve registers,
perliment by 'tuytgaende Patria’s briefboecq ingeschreven.

18 d. Voormiddach comt de sabandaer, Ocker Ockerse, binnen met den
brief en schenckagie van den Onderconincq van Canton, welcke hier op 8 deser

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
