25 ex 26 OCTOBER,                         601

gelaten onder ’tgesach van haer eygen (ioningen en Heeren Arou Maroangin, Arou
Tanete Laompa, Arou Mantege alias Dain Memangh, en Arou Moumaly Tossawa,
waerbezyde men op eygen aenbiedinge mede aengehoudeu hadden den capiteyn
Jan Fransen, als gewoon zynde met de Bougisen om te gaen, om dat volckje te
beter onder behoorlycke disscipline te houden, hoewel Zyn Hoocheyt Palacca denselve
gaerne mede nae Batavia hadde genomen, 'tgeen echter op ’tversoeck van d’E.
Bartelszen en raed by hem lichtelyck was geaccordeert, zynde nu de meeste beduchtinge,
hoe men dat volckje ginder in soodanige tuchtinge soude houden dat de Javanen
van haer geen overlast quame te geschieden, ende meteeuen oock wat ende hoedanich
onderhout men haer wel soude dienen te laten genieten mitsgaders hoe men wyders
met deselve handelen soude, op welcke twee laeste poincten Haer Ed. bevel ende
ordre affgewacht soude werden ;

tjacht de Flaman stont binnen een dach twee te volgen, ende was men
na verlegen om een bodem tot vervanger van het oude ende swacke schip Zuytpolsbroecq.

Bestaende wyders het medegebrachte alhier van gemelte schip Terthoolen
van Maccassar eenelyck in:

16 teylen gout, costende f 798.

26 d’. Des morgens comen de Balyers, op 11 deser expres vanhier affgesonden
om voor de derde mael de pardonbrieff aen de Balyers, hun tot Goedoegoedoe ende
daeromher onthoudende, over te brengen, hier weder teruch, hebbende geciteerde
pardon- off vergiffenisbrief behoorlyck bestelt ende wederom vandaer gebracht drie
briefkens, door de hoofden der gemelte Balyers uyt Goedoegoedoe in ’t Javaens aen
Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael geschreven, waervan de lranslaten hieronder
volgen, die van woorde te woorde van dusdanigen inhouden bevonden zyn:

’t Eerste translaat.

Desen brief van UEd. dienaars Wangsa Naya, Sacra Jouda en Naya
Bangsa, die by de aflgesondene van Bantam zyn verschenen, welcke begeerde
dat wy nevens haar nae Samadangh souden gaen, maer UEd. dienaers hebben
'tgeweygert ende geseyt dat wy alleen tot hulpe van Samadangh waren
en UEd. dienaers haer niemant anders wilden onderwerpen noch sien als
alleen den Pangiran voor onsen heer, die wy oock vertrouwen ons sal
helpen. De Bantammers trachten Tanjongpoura te vermeesteren, dierhalven
zyn wy alle inderhaest van Intchiassem nae Samimadangh vertrocken. Onse
paerden ende buffels zyn door de Bantammers dootgeslagen. Dit versoecken
UEd. dienaers den heer, op wien veel vertrouwen, gelieft gelooff te geven,
ende ’tgene hierinne mocht vergeten zyn, sal den affgesonden sergeant
Wajahan bekentmaacken.

Tweede translaat.

UE. dienaers Wangza Naya en Sacra Jouda maacken met vernederinge
aen den Heer Generael bekent, alsdat den brenger deses is den sergeant

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
