592                       20 OCTOBER.
gedwongen te werden, doch echter sonder haer verder in ’tlant nae te loopen,
gemerct zy d'onse in 't voortvluchten veel te rap ende te gaauw zyn;

dat alhoewel den voorslach, door d'E. Couper gedaen, om tot Indermaroe
een fortje te extrueren, voor niet ondienstich wert aengesien, echter Haer Ed. dat
liever in beraadt hebben willen houden als daertoe ten eersten te treden, onderwylen
affwachtende van wat nut ende voordeel de tocht zall syn geweest die gemelle
.E. Couper voornemens was langs de reviercant ende de zoom der zee nae de
Cheribonse dorpen om die stroopers te verdryven te doen, ende wat verder geworden
zall zyn van de swier der zaecken tot Cheribon, alwaer de Vorsten mede niet weynich
schenen () te wesen misnoecht over dat die stroopers eenige van haere dorpen beslagen
hadden, ende waerom het oocq niet ondienstich sal wesen dat de luyden ende ook
de Prince selve noch al nader versekeringe van Haer Ed. goede ende oprechte
inclinatie tot bewerckinge van de rust en vrede werde gedaen, met een minnelycke
aenmaninge dat zy derhalven daertoe haer devoir oock behooren aen te wenden
en te besteden, tenminsten voor sooverre omme haer eygen dorpelingen on
landsaten te beschermen ende voor den Bantamsen overlast te bevryden, ende
mogen mede die van Indermayoe wel wat ernstich werden gexorteert haer in
diergelycke voorvallen wat trouwer ende hertelycker te dragen als se jongst hebben
gedaen, noch al voor een goede sake aengesien werdende dat die luytjes sich liever
by de Cheribonse dorpelingen hebben willen verschuylen als haer by de vyanden
te voegen, behoevende zy over de doot van den verrader Wadoadje niet bedroelt te
zyn, soo ’tmaer waerachtich zy dat hy overleden is, en waermede d'onse dan
de moeyte oock is afgenomen om hem by de achterhalinge nae de andere werelt
te versenden, werwaerts wel heengesonden zall mogen werden zyn macker Nily
Nagara alias Nity Wadsian ende alle diergelycke quaelyckgesinde hoofden, soo
deselve in onse handen comen te vervallen;

dat opdat dE. Couper niet oncundich sal blyven, hoedanich de saacken
met den Bantammer zy gestelt, mits desen overgesonden wert de copie van de
missive, op den 17 deser door den resident Willem Caeff aen Haer Ed. geschreven,
by dewelcke sal connen werden gesien dat den ouden Bantamsen Sulthan hoe
langer hoe arroganter werd, sullende sich ten laesten wel erffgenaem van bet
gantsche landt van Java durven noemen, 'tgeen hy met al sooveel recht soude
connen doen als nu van de landen tusschen Craoan ende de hoecq van Tapal.
hebbende den Pangiran Kidol wederom opnieuw parthye crygers geworven od
nae Indermayoe, Pamanoecan etc. aflgesonden te werden, jammer zynde dat men
voor jegenwoordich soo gansch sober van cleen vaertuych is voorsien, waerte
men niettemin besich is met allen yver eenige derselver te vervaerdigen, aengesien
den oorloch niet schynt te connen werden ontgaen;

dat nu met de fluyt den Hasenburch voor de besettinge op ende ontrent
Indermayoe werden gesonden:

600  buscruyt;

10 kippen Hollandtse londt;

() Het HIS,: scheen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

