30 SEPTEMBER.                             b55

dat door den Conincq aldaer drie stucken canon afgescheept ende nae Java’s Oosteust
aen den rebel Troenejaja gesonden waeren met zeecker vaertuych, gevoert werdende
hy eenen Maleytsen Intche Alawadin.
Ontrent den avontstont wert per een inlandts vaertuych alhier een cleen briefken
- aengebracht, door den schipper Bayer Visch op eergisteren uyt het jachtje de Smith,
: geanckert leggende voor Indermayoe, aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, van substantie:
K       hoe Marta Praya, broeder van den gouverneur tot Indermayoe Wiera Loddera
seer onverwacht aan boort van ’tjachtje de Smith verscheenen wesende, den
schipper Bayer Visch hadt aengedient ende bekentgemaect dat eenen Niti Nagara,
hooft van een der negen dorpen, onlangs nae Bantam vertrocken, weder teruch-
: gecomen was met wel 40 Balyers ende eenige Javanen, om, soo het scheen, alle
-de dorpelingen onder haer subjectie te doen buygen, tol dien eynde publyckelyck
hebbende laten uytroepen dat alle dengenen, van wat staet ofte conditie hy soude
mogen wesen, die haer ordres ende beveelen niet promptelyck quamen te gehoorsamen,
aen den lyve gestraft mitsgaders haere huysen verbrant ende de goederen prys-
 gemaect souden werden, op gelycke pene den voorgeciteerden Marta Praya ende
den sabandaer Anga Pradana verboden hebbende de Nederlanders niet boven te
 laten comen, maer deselve geweldelyck beneden te houden, door welcke dreygementen
: Ey dan oocq albereyts sooveel op de gemoederen van de laffhertige Javanen gewonnen
 hadden, dat hun drie van de negen dorpen toegevallen waeren, ’t geen den schipper
 Bayer Visch om de andere 6, die almede aen ’t waggelen stonden, soo ’t mogelyck
ware te behouden, had doen resolveren sich met 16 mannen met een gontingh de
rivier opwaerts nae boven te begeven, alwaer dan verscheenen wesende ende haer
afigevraecht hebbende, wat se daer quamen doen ende uyt wiens last off ordre
zy verscheenen waeren, soo was door hun daerop in antwoort gedient dat den
 Sulthan tot Bantam hun derwaerts hadden geschickt, op hetweleke hun dan verder
 gevraacht synde off se dan van gemelte Sulthan geen brieff hadde medegebracht,
 met byvoeginge, des neen, dat se alsdan weder vandaer soude moeten vertrecken
ende dat haer meester, soo hy yets op Indermayoe ende de omgelegen dorpen te
pretenderen hadde ofte op deselve eenige eygenschap vermeynde te hebben, hetselve aen
- Haer Ed. tot Batavia gehouden was op te geven ende te doen voordragen, opdat hem in
 der billickheyt contentement mochte werden gedaen, soo hadden dese stroopers daerop
niet anders geantwoordt dan dat se geen brieff medebrachte maer dat zy de brieff
selfs waeren, sonder meer, en hoedanich de zaecken dan tot noch waeren blyven staen.

een

-    Dd

haan

ee

MOM

ot H  n
LE
  ie:

ad      Te.     er
A     Kr     di

In dese maend September zyn alhier van verscheyde omleggende plaetsen
aengecomen een getal van 137 vaertuygen, tesamen bemant met
646 mannen ende versien met soodanige coopmanschappen
als hieronder specifice aengewesen wert:

6 van Jappara met 28 mannen, 500 bossen pady, 100 balcken, 1000 bossen

nm tamarinde, 6 lasten rys, 70 canassers zuycker, j, last witte boontjes;
6 stucx vaertuygen die transportere,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
