ED aen

15 JANUARY,                           si

van dat hof het beseten hebben, latende de in de Jacatrase jurisdictie woonenden
onder onse bescherminge blyven post houden als onder gestelde onderdanen van
d'E. Comp.

Dat wy zulcx en bysonderlyck het laeste wel ernstich van haer versoecken
om alle onlusten te vermyden ende voor te comen.

Dat dit versoecq ons niet behoorde geweygert le werden, soo zy
maer eenichsints den heylsamen vreede beminnen, en noch te meer, om dat
onse begeerte eerlyck is en het weygeren oneerlyck ende onreghtvaerdigh
soude wesen.

Dat alle dese dingen haer sullen werden voorgehouden naer gelegentheyt
des tyts, nae dat hem de Sulthan redelyck of onredelyck sal houden en, soo het
omtrent den Sulthan niet te pas quam, sal het by forma van discours omtrent de
redelyckste grooten moeten geseyt werden, op dat de Sulthan daer van uiet
igoorant mach blyven.

Sullende de saecken soodanich dienen aengelecht, dat de cracht van dese
articulen vervat werden in dese vyf poincten, namentlyck :.

1. Dat dese besendinge geschiet om haer het overlyden van d’heer Gouverneur
Generael, Joan Maatsuycker, bekent te maecken, gelyck onder goede bontgenooten
betamelyek is en gelyck die eerlycke, oude heer met haer in goede vrede en
vraotschap geleeft heeft, syn successeur insgelycx sulcx naer zyn uytterste vermogen
sal betrachten ende van gandscher herten niet anders en begeert.

2. Dat wy in gevolge van haere zyde mede sullen verwachten even deselve
vruntschap en consideratin om den vreede eeuwich duurend te maecken tot welvaeren
van wederzydse onderdanen.

5. Dat de Sulthan dien volgens gelieve ordre te stellen, dat alle redenen
van watrouw wech werden genomen om het beslooten en beswooren contract van
vrede punctuelyck te onderhouden.

4. Ontruymende voor eerst tot een bewys van hare zyde den vreede niet
le willen quetsen de Jaccalrase jurisdictie tusschen Ontong Java en Crawangh,
gelegen van de zee in ’t Noorden af tot over ’t hooge geberchte in ’t Zuyden, gelyck
het ... articul van het contract met haer beslooten expres medebrenght.

5. Dat van haere zyde van ons yels begeert, wy ons wederom in alle,
redelyckheyt sullen laten vinden.

Dese vyf poincten sullen in de eerste verschyninge voor den Sulthan genoech
wesen, dat hem met minnelycke woorden en vriendelycke stemme ingeboesemt
werde, vermydende alle acten ende gebaeren, die hem eenige indruck mochte
geven van eenige ongenegentheyt tot hem of de hare.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
