12-14 SEPTEMBER.                         499

Volght nu het translaat van ’tgeschrifte, door den jongen
Coninck den coopman Jacob van Dyck ter hant gestelt.

Jacob van Dyck is van den Gouverneur Generael aen den Sulthan gesonden,
maer het gedente van den Generael en comt voor jegenwoordich niet overeen
mette voorige Generaels, dierhalven heb icq hem voor myn niet willen laten verschynen,
want den Gouverneur Generaels gedoente met de voorige Generaels niet accordeert.
Wat mach doch des Generaels meeninge zyn dat hy de gewoonte van zyn voorzaten
niet achtervolcht Waerop Jacob van Dyck heeft te kennen gegeven, den Generaels
meninge niet anders te wesen dan op ’t hoochste de voorige gewoonte t’achtervolgen
als ten tyde van den Generael Cornelis van der Lyn, maer by gelyckenis, wanneer
man en vrouw niet binnen de palen van haer plicht blyven, gescheyden werden.

Des avonts nae het ordinaire gebed is in Rade van India goetgevonden, tegens
de quade actien van de Banthammers ons allenthalven in goet postuyr van defentie
te houden ende sooveel cleen vaertuych ten oorloch te laten toerusten als hier-
ontrent by der handt te vinden sullen zyn.

13 d’. Op de ordinaire vergadertyt nae de middach in Rade van India
gebracht wesende de notulen der nodichste poincten, dienende tot rescriptie nae
Mallabaer, zoo zyn soo wegens de commercie, mesnagie etc. genomen soodanige
besluyten als by het resolutiehoecq descs Casteels onder den dach van heden in
(breede staen uytgedruct ende ternedergestelt.

14 d’. Des avonts vertrecken vanhier nae Graoan twee inlantse vaertuygen,
eenelyck om de ziecken ende impotenten die gecalculeert werden dat jegenwoordich
onder den lieutenant Jochum Michielsen uyt de negory Coantangh off van Samadangh
in de veltschanse tot Tanjongpoura aengecomen sullen zyn, vandaer herwaerts
over te haelen, medenemende een cleen brieffken van Haer Ed. aen den lieutenant
Hendrick van den Eeden, ten principalen dienende tot geleyde van de geciteerde
vaertuygen, ende een cleen briefken, door den licentmeester Ocker Ockerse uyt
Haer Ed. name in Maleytse tale aen den Pangiran tot Sammadangh geschreven,
luydende in ’tNederduyts van woorde te woorde aldus:

Oeker Ockersze, sabandaar in de stad Batavia, schryft desen brief
uyt een suyvere genegentheyt door last en bevel van den Ed. Heer Ryckloff van
Goens, Gouverneur Generaal, aen Pangiran Adypatty Sammadangh, die God wil
zegenen met een lang leven ende overwinninge tegen zyne vyanden in dese werelt.

Verders maackt den Heer Gouverneur Generael aen den Pangiran
van Sammadangh bekent, alsdat alhier sekere tydinge is gecomen, partye
Baleyers, Maccassaren ende Javanen van Bantam ontrent 1500 mannen tot
Pamanoecan, Intchiiassem en Indermayoe met veele vaerluygeu zyn aengelandt
met meninge, opwaerts nae Sammadangh te marcheren om den Pangiran te
beoorlogen. Dierhalven dient desen om den Pangiran als een vrunt ende
bondgenoot (') van de Comp. te waerschouwen, tot bevrydinge van landt

() Er staat: bondenoot,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
