23 DECEMBER,                             145

daervan tot de sesde maendt niet mochte gerekent werden, en dat met de
comste van ’tschip die somme betaelt soude werden; nu dan siende op de
vruntschap van den nieuwen Gouverneur, hebbe aen myn oppercoopman last
gegeven, den interest tot den 25 dach van de achte maendt, zynde Maendach
in 't paerdejaer, aff te schryven, ende hebbe het versouck van den Gouverneur
Generaal alsoo toegestaen. Verders heeft den capiteyn en fetor, die voor desen
in Siam hebben gewoont, vyftich catty geleent, waervan den interest oock
hebbe quytgescholden in ’tjaer van de osse, soodat myns oordeels van de tyt
dat hetselve geleent hebben tot de tyt van de betalinge soude wesen een jaer
negen maenden en 24 dagen, ende bedragen 20 catty negen tayl en vyf maes.

Noch hebbe icq eens in ’togsejaer geleent 200 catty, ’t gene nae myn
onthouden van de tyt, dat hetselve geleent tot de tyt dat betaelt hebben,
zoude zyn een jaer 6 maenden en 12 dagen, en den interest daervan bedragen
14 catty 15 teyl 35- paha 5 maes en een pawangh; ’tgeene dan in twee
maelen geleent hebben bedraecht 260 catty en den interest daervan 95
catty 5 tayl, 1 paha () ende een pawangh, die dan alle uyt oorsaeck van
myn vrunt ende ziende op de nieuwe vruntschap hebbe quytgescholden.

Noch () staet er in den brieff, dat alle de sorteringen van goederen, die
uyt Hollandt aengebracht, met Comp. schip herwaerts sullen gesonden werden,
welcken inhout is tot een teken van den Gouverneur Generaels oprechticheyt,
en sall ooeq strecken tot vermeerderinge ende continuatie van een stantvastige
vruntschap tot in der eeuwicheyt.

Daer zyn ses moirha van verscheyde coleuren die niet accorderen met
het monster, die nu teruchsenden, ende daer zyn noch meer andere sorteringe
die met het monster niet overeencomen; die werden oocq alle teruchgesonden
ende de andere coopmanschappen en lakenen, moirhas, zatynen, hoeden, van
alle sorteringe die met het monster accorderen, hebbe aen myn oppercoopman
doen overleveren, waervan de waerde volgens het seggen van den capiteyn
en fetor soude monteren 185 cattys 16 taylen 5 paha en 35 maes, en
volgens haer seggen wasser een brieff van den Gouverneur Generael gecomen,
van inhout, dat des Conincx volckeren in Persia geleent hadden 38 catty
7 tayl en 6 maes ende in Souratta 16 catty 135 tayl 5 maes en een
pawangh, ende op Batavia 16 catty 15 tayl 5 maes en een pawang en
noch eens 1 catty 4 taylen en 2 zapaha, dit alle t'samengerecckent zynde
bedraacht 76 catty 18 taylen en 9 masen, gelyck dan alle de goederen
ende het geleende byeengetrocken zynde comen te bedragen 260 catty
15 taylen en 2 paha, waervoor den capiteyn en fetor coopmanschappen
hebben versocht, welcke haer hebben toegestaen, ende is door myn oppercoopman
die schult in sappanhout, jatihout en thin voldaen. Daer zyn verscheyde
sorteringe van hoeden die niet zyn als ’t monster; de waerde daervan is
medegerekent ende werden nu met het monster nae Batavia gesonden,

(’) Er staat: 5 tayl tpaha; vergelijk hierbeneden p. 746,
() Het HS: doch,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
