510                                             1719 JULY.

Wat hiervan de waerheyt zy, sullen wy misschien in ’t vervolch deser nader weten
te verclaren.

18 d’. Des morgens gewert ons per een borgerchialoup, comende van
Malacca, een dubbelde missive, door d’E. Heer Gouverneur Balthasar Bort mitsgaders
den raed in dato 26 aldaer aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, waervan d’originele
al bevoorens op 12 deses per het fluytie Marcken overgebracht zy.

Voor de middach den affgesant van de hooffden der dorpelingen, gelegen
op de riviere Chebet, genaemt Tambacq Baya, op den 15 deser alhier verscheenen,
nu weder met den sabandaer en licentmeester Ockersen binnen ’t casteel gecomen
wesende, soo crycht deselve afscheyt met een antwoort-briefken, uyt den naem van
Haer Ed. door gemelte sabandaer aen geciteerde hooffden en regenten der negoryen
geschreven, in sich bevattende onder andere een ernstige vermaninge, dat se by
haer yver ende trouwe willen volharden, met belofte, dat eerstdaechs een goet
getal crychsvolcq van Batavia nae boven te landwaert in sal werden gesonden,
om het landt van de fugative Baleyers ende andere geboefte hun daer onthoudende
te zuyveren etc, gelyck in 'tafgaende briefboecq can werden nagesien.

Dese voormiddach de Maleyers, Balyers en Javanen die onder den heer
Superintendent Anthonio Hurt nae Java's Oostcust staen te vertrecken op het
pleyn van ’tcasteel verscheenen wesende, soo zyn deselve door Zyn Ed'. den Heere
Gouverneur Generael mitsgaders d’E. Heer Hurt voormelt, geadsisteert met den
E. Majoor Polemar ende beyde de landdrosten, Vincent van Moock ende Laurens
Pit de Jonge, gemonstert ende hunne officieren als capitains, lieutenants, vendrichs
en sergeanten voorgestelt ende geauthoriseert, by name soodanich als deselve
hiervooren onder den 15 deses uytgedruct staen, synde de Maleyers stercq 114,
de Baleyers 200 ende de Javanen 385, tesamen 699 mannen, 't welcq dan gedaen
wesende zyn alle de nieuwe officieren met welged. Zyn Ed. binnen ’tcasteel in de
zael verscheenen en aldaer met een glaessie wyn onthaelt.

19 d’. In den morgenstont wert alhier per seker Chinees vaertuych, comende .
van ’teyland Borneo, een briefjen aengebracht, door de ondercoopluyden Joannes van
Mechelen ende Pieter van de Vesten uyt het fluytschip Yselsteyn, in handel leggende
voor oud-Banjermassingh, in dato 28 Juny aen Haer Ed. tot Batavia geschreven,
van soodanigen inhout als by het aencomende brieffboecq nader can werden gesieu,
schynende het aldaer met het negotieren van peper ongemeen slecht te sullen
aflloopen door de morsseryen van de sabandaer ontrent de Portugesen ende andere,
aen dewelcke zy niet naelieten sooveel van dat grain te verschaffen als se maer
byeen conde schrapen, niettegenstaende den Sulthan Agon deselve alle aen de Comp.
te sullen leveren hadde belooft, zynde bezyden dien daer te lande oocq een slechte
maniere van regeringe, soo hel schynt veroorsaect werdende door de slapheyt van
den ouden Sulthan Agon voormelt, welckers zoon en desselfs aenhangh wel het meeste
regiment in handen hadden, dat veel van de voornaemste inwoonders onbehaechlyek
ende verdrietich was, als hebbende selfs aen d'onse een voorslach gedaen om haer onder
de bescherminge van de Comp. te willen begeven, indien Haer Ed. maer het landt
gelieflden aen te vaerden, dat gemackelyck volgens hun voorgeven sonder de minste

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

