10 OCTOBER,                           571

na advenant te weynich zy geboden, die echter, niet meer als maer 10 realen
'teorgie connende haelen, wel sullen mogen werden vercocht, ende soomede de
committers tegens 35 rd het corgie, omdat die anders nergens noch soo wel gesleten
souden connen werden ;

dat soo daer als (') eenige gordel- en tapechindos mitsgaders cleene tamby-
caatchiens van Cormandel overcomen, daervan party nae Java’s Oostcust gesonden
sullen werden, ende sulcx meer als men middelerwyle sal comen te vorderen en
te eysschen;

dat den ouden Damacksen houtleverancier Sipta Naya alhier verscheenen
en tegen schipper Carsten de Gilde gehoort zynde, gemelte de Gilde met een originele
quitantie van den Tommagon Wira Nata ende noch eenige andere papieren daertoe
specterende ten vollen heeft doen blycken, de houtwercken, op Damacq ontfangen,
behoorlyck betaelt te hebben, tegen hetwelcke geciteerde Sipta Naya oocq niet-
metal te seggen wist, sulcx hy zyne pretentie, soo hy eenige heeft, van den
Tommagon Wiera Nata voormelt sal moeten vorderen, die oocq, soo by hem al
niet te wil en weet (), gehouden sal wesen van de ontfangen penningen reeckeningh
aen synen heer den Sousouhounangh te doen, gemerct de houtwercken hiet hem,
maer den overleden Calangsen Tommagon hebben toebehoort, die se genouchsaem
aen de Comp. geschoncken ende Sipta Naya eenelyck versocht hadde, daervan
aenwysinge te willen doen;

dat van de 69 siecken en impotenten, met Silversteyn nae Batavia overgesonden,
eenige gestorven ende andere weder soodanich gereconvaliseert zyn, dat se niet
hebben behoeven in ’tsieckenhuys te werden bestelt;

dat Haer Ed. jegenwoordich van tarwe tenemael onvoorsien zyn, soodat men
daervan alsnu niets senden can;

dat den broeder van den overleden capiteyn der Chinesen tot Jappara, Joenka,
nu selffs derwaerts vertrect om zyn broeders boedel te redden, sullende misschien
wel inclineren sich aldaer in zyn plaatse terneder te setten, zynde bekent voor
een persoon van geprobeerde trouwe;

dat besyden de andere bylagen voorengeciteert nu mede wert overgesonden
de notitie van aengecomen ende vertrocken schepen mitsgaders de memorie van
nouvelles;

dat Haer Ed. tot leetwesen de groote dibiliteyt van den capiteyn Sloot is
tevooren gecomen, ’t welcke noch niet ten goeden verandert wesende, soude zyn E.
wel mogen werden toegestaen een keer nae Batavia te doen;

dat de gedane groete van Syn lloocheyt den Sousouhounangh Haer Ed.
aengenaem is gewecst, met recommandatie dat d'E. Heere Hurt Haer Ed. genegen
gebiedenisse aen gemelte Syn Hoocheyt wederom gelieve te doen benevens de
condoleance over het affsterven van syn dochter, tot welckers uytvaert de gedane
verslreckinge inevitabel schynt te syn geweest, onderwylen dat Haer Ed. oordeelen

() Denkelijk te lezen: soodrae als.
() Mogelijk te lezen: soo hy hem al uyt te stellen (d. i. aan den praat te houden) weet.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
