642                            9 ur 10 NOVEMBER.

1626 stuex rouwe arduyne vloersteenen ;
248 gesleepen vloersteenen ;

56400  salpeter ende voorts eenige audere goederen, tesamen met den
anderen bedragende (1) f 355892:17: 14.

Desen avont wert noch door den sabandaer en licentmeester Ocker Ockerse
aen Zyn Ed. de Heer Gouverneur Generael overgelevert cen cleen briefje, door dru
resident Caeff op gisteren uyt Bantam aen hem geschreven ende alsooeven ontfangen,
dicterende dat zedert de aencomste van Zyn Hoocheyt Pallacca en Grain Bisse,
gewesen Conincq van Goa, hier op Batavia, sulck een alteratie en schrick onder
de Bantammers was gecomen, dat se niet anders hadden gedaen als haer ter
oorloch te rusten, zynde haer gewoel binnen weynich dagen ongemeen sterrq
vermeerdert, want waeren de Pangirans Kidol en Loor expres door den ouden
Coninck van Turtiassa nae Bantam afgesonden om alle het volcq byeen te
versamelen, van dewelcke in alleryl 2000 mannen nae de Wattas ofte Tangeranch
geschict soude werden, ende bezyden dien noch andere 8000 in de wapenen
brengen ende gereethoudten om op ontfangh van d'eerste ordre aenstonts te
verdeelen ende te gebruycken als het bevel van gemelten ouden Coninck soude
connen medebrengen.

10 d’. Nademiddach verschynt te deser rheede van Cormandel over Nagapatnam
het schip Japan, medebrengende twee originele brieven, d’eerste door d'Heer
Commandeur Laurens Pyl en raet in dato 7" uyt Jaffanapalnam ende den tweeden
door den Commandeur Pieter Vorwer dato 11 October uyt Nagapatnam aen Waer
Ed. tot Batavia geschreven, zynde d'eerste geen naemwaerdige veranderinge meldende
ende de laeste dicterende dat den Vorst Egozie Ragia de landen van Tansjours
jegenwoordich in gerustheyt bleef besitten, en dat wel meer door ontsach van
syn broeder Suwagie Hagia als zyn eygen macht, want wiert eenelyek daerdoor
het swaart van den Neyek van Madure tegen hem niet uylgetogen, dat misschien
welhaest weder mocht comen te veranderen, gemerct den Visiapourder met den
Nayck van Maysoer vaerdich stonden om Suwagie op het lyf te vallen, ende soomede
den Conineq van Goleonda, soo er voor seker wiert gesecht, doch wat hiervan sal
vallen sullen wy den tyt moeten bevoolen laten, zynde voorts gemelte brieven in ’t acu-
coment briefboeck ingeschreven, alwaer deselve onder het quartier van Ceylon nacgelesen
connen werden, ende bestaet verders de medegebrachte ladinge van gemelte boden: in:

145 packen diverse cleeden;
12 packen rochevellen;
21000 parren Ceylonsen rys, op Nagapatnam ingenomen, tesamen
costende.............senen esoneens sense f 55677: 5: 4.

Item noch van Jaffanapatnain:

21 packen divers cleeden, costende tesamen... .. f 11655:
Bedragende tesamen.......... f 65552:

() Er staal: bedragen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

