22 JULY.                                  579

vader, gelieft my te stieren een canarie tot een cruythoorn ende een groote
gandoe (dit zyn beyde vruchtjens alsoo genaemt). Al ’tgene icq van herten
te seggen heb staet in desen brieff vervatt.

Met geciteerde fluytie Helena is hier noch bezyden de brieven der Molucse
Coningen, welcke hierachter op hunne inhalinge zullen werden geinscreert, noch
van Maccassar overgebracht een missive in copie, door d’E. Heeren Gouverneurs
Anthonio Hurdt mitsgaders den raed in dato 10 May laestleden aen Haer Ed. tot
Batavia geschreven, waervan de originele al op gisteren per de bodems Swartesluys
ende Alexander erlanght zy, mitsgaders oocq noch een briefje in Maleytse tale door
de hoofden ende bevelhebbers der Ternatanen, op Maccassar remorerende, aen Zyn Ed.,
in sich niet anders behelsende als een bekentmakinge dat den Prince Quitchil
Rotterdam, uyt Ternaten aldaer gecomen wesende, hadde begeert dat zy met hem
op soude breken ende nae Java’s Oostcust ten oorloch trecken, strydende tegens
de licentie, voor desen voor haer van de Hooge Regeringe van India eude haeren
Conincq vercregen, om aldaer voortaen onder het casteel Rotterdam te mogen
blyven woonen, stil ende gerust sonder de minste moeyenisse, ende welcke vergunninge
zy nu oocq op het alderernstichste versochten voorts te mogen genieten, en dat
haer een teecken off schriftelyck blyck dierwegen mocht toegesonden werden,
waermede zy souden connen bethoonen, dat niemant hun voortaen tegen haren
wille van Maccassar dimoveren ofte aftrecken conde ten waere met believen ende
goelvinden van d’E. Comp, welckers bevel en ordres 7y overbodich en gehouden
waren allenthalven te observeren ende te gehoorsamen; gelyck uyt het volgende
lranslaet omstandiger is te sien.

Met veel groete en goede eerlitulen geschreven uyt een suyver,
opregte genegentheyt die niet veranderen sal en opregt is, soo lange de
dagen en nagten sullen volgen alsmede de son en maan, van Oupamanera
capiteyn, Sopi Gougou en Rangadisalou, die wenschen aen Godt dat desen
brief in voorspoet magh comen aan den Heer Gouverneur Generaal capitain
Moor, die de manhaftigste helt van de werelt is, Rycklof van Goeus die de
Generaal is, glinsterende als een sonne over de maght in de stadt Batavia,
en die alle de steden benedens wints en alle resorten van dien, alsmede
alles watter aan dependeert, ondergebraght heeft en alle Coningen van haar
ryck affgezet en door syn macht en cloeckmoedigheyt in ’tgraff gebraght,
die een ontelbare vloot scheepen heeft en die staande blyft door syn
oprechticheyt en grootharticheyt, voor wien alle Coningen en grooten bevreest
ende beschaamt staan, daarby gevoecht syn kennisse en groot verstant om
alle handelinge van oorlogh te lande ende te water te bestieren en die
uyttermaten cloeckmoedigh is om reght te doen aen alle vreemdelingen,
soodat hy is gelyck een boom die seer wyde, dight en breede schaduwe
geeft, onder wien alle arme en behoeftige haar toevlught hebben. Godt den
Heere wil hem zegenen ende een langh leven geven, amen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
