676      22 NOVEMBER.

Ontrent den middach vertrect vanhier vooraf over Japare en Rembangh
nae Sourebaya de chialoup de Nachtegael, medenemende vier briefkens, ’t eerste
aen den oppercoopman Cornelis Bartelszen Marchier ende raed tot Jappare, het
tweede aen de residenten tot Rembangh ende 'tderde aen den coopman Jan de
Harde en raed op Sourebaya ende het vierde aen den E. Heere Authonio Hurd in
het veltleger tot Sincal appart ofte particulier geschreven, zynde driedubbelt en
dat om eens van Jappare, eens van Sourebaya ende eens van Rimbangh derwaerts
opgesonden te connen werden, luydende yder in ’t bysonder als volcht, eerst aen vangende
met die aen d’E. Bartelszen ende raed tot Jappara :

dat op den 18 deses ontfangen zynde, onder geleyde van een briefken van
d’E. Bartelszen en raed de dato (") 15 deser maent, de advysen van d'Heer Admirael Hart
uyt Sincal van primo en 3 d, daerop goetgevonden was, de nevensgaende missive
aen syn E. particulier tot een praeadvys aff te senden, om sonder uytstel van
Jappare nae Sincal over lande voortgeschict te werden, doch, hetselve nict connende
wesen, met de chialoup de Nachtegael direct over Rimbangh nae Sourebaya, om
dan van de laestgenoemde plaatsen dubbelt op te gaen;

dat dewyle Haer Ed. uyt de jongste Jappaerse advysen is gebleecken, het
schip Tertholen mits het vertreck der Bougisen nae Sourebaya een verlooren tocht
soude hebben gedaen, ’tselve ten eersten teruch nae Batavia sal mogen gesonden
werden, offtenwaere de chialoup d’Nachtegael hetselve noch voor Jappare quame
te beloopen, alswanneer men () ’tzal connen ophouden tot Haer Ed. nader advysen,
die met de geyschte coopmanschappen ende nootwendicheden binnen weynich
dagen sullen volgen, verdacht wesende de gecommitteerde van Zyn Hoocheyt Pallacca,
met Tertholen van Batavia vertrocken, vooreerst niet verder te laten gaen, maer de
andere van Crain Biss, Carre Gappa met zyn gevolch, tot uytvoeringe van zyn commissie
nae Sourebaya en Cappar voort te schicken ingevolge van de ordre dierwegen gegeven.

Volcht den inhout van het tweede briefken, aen de residenten tot
Rimban voormelt:

dat desen eenelyck dient tot geleyde van de missive aen den Heere Admirael
Hurt, omme deselve aenstonts sonder tytversuym door de bequaemste wech, ’t zy
over Balora off anderssints, nae Sincal voort te senden ende dan de chialoup de
Nachtegaal syn reyse nae Sourebaya te laten vorderen met soodanige advysen,
als geoordeelt mochte werden d’E. Heere Hurd van Rimbangh te bedeelen.

Volght den inhout van het derde briefken, aan den coopman Jan de
Harde en raat tot Sourebaya:

dat Haer Ed. verhoopen op Sourebaya by de verschyninge van de Bougise
erygers geen gelegentheyt sal hebben gemancqueert, deselve onder ’t gesach ende

(') Dit dato ontbreekt in het IIS.
() Er staat: men men.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

