it JULY.                                  355

genegen zyt, dat Dain Manckiealie en Dain () Matara by ons mogen comen ende
nae herwaerts gesonden worden,

Van gelycken hebben mede noch verstaen dat de grooten tot costy
met die van Bantam in rupture zyn geraact, waerom wy dan oocq den
Cary Manghabey nae derwaerts hebbe gesonden om myn moeder, broeders
ende susters etc. vandaer te halen ende nae herwaerts te brengen, die wy
by verschyninge tot costy versoucken door UEd. met een pascedul vandaer,
om als gesecht nae Bantam te verzeylen, versien mocht werden; van gelycken
dat den brenger deses Crain Roepa door myn heer vader nae verrichter
zaacke per eerste weder nae herwaerts mach affgedepescheert werden,
opdat we 'tgepasseerde van 'teen en 'tander tydich ontwaeren mogen.

Des avonts gewert ons per Javaens vaertuych een missive, door den resident
Willem Caeff in dato 9 deser aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

Haer Ed. jongste schryven was aldaer op den 9 der maent Juny verleden
wel aengebracht;

oocq was aldaer met de mast etc. voor d'Engelse vrunden wel aengecomen
Comp. chialoup de Leguaen;

achtervolgens Haer Ed. ordre had men den Engels adsistent Christoffel Broun
voor ’t wel overbrengen van de vaderlandtse brieven bedanct;

'tEngelsch jachtie den Egel ende ’thoecker de Advys waaren albereyts nae
Tayoan verzeylt met ongevaer 50 duysent rycxdaelders contant, voorts parthye
laackenen ende eroonrassen van verscheyde couleuren in 140 balen en soomede
nae Toncquin haer jachie Formosa, mede met wel 50 duysent contante rd ende
noch verscheyde andere goederen ;

oocq waeren van Bantam 2 Deensche scheepjes nae Cormandel affgegaen
met 500 kisten staeffcooper ende verscheyvde andere goederen, mitsgaders oocq
medegevoert hebbende wel 80 Moorse inlandse coopluyden met een groote
quantiteyt gout etc.;

Chinees joncq, onlangs op de Noorderwachter verongeluct, was beladen
geweest met 40 duysent rd contant en noch wel 60 duysent in verscheyde
Coopmanschappen, zynde daervan niet heel veel geborgen en ’tgeen noch dagelycx
wiert uyt het wrack becomen liet den jongen Conincq in zyn packhuysen brengen,
misschien om daervan niet veel weder te geven;

nae de vier van Batavia wechgeloopen slaven vernomen zynde, had men
verstaen dat drie derselver, zynde Maccassaren, hun by Dain Samie onthielden sonder
te weten waer de vierde, zynde een Mallalaer, vervaeren was; over welcke drie
dan den jongen Coniucq aengesproocken hebbende om deselve weder te connen crygen,
had hy drie 4 dagen uytstel genomen, onder belofte alsdan te sullen besorgen dat
de gemelte fugative weder gerestitueert wierden off het gelt daervoor in de plaets;

den ouden Conincq had den gemelte Maccassarinne Dain Samie andermael

() Er staat: dan.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

