3 SEPTEMBER.                         479

Haer Ed. geschreven, verzelt oocq met een missive door den commissaris van
Leenen ende den raed uyt Jamby in dato 9 Augusto laestleden, zynde met een
particulier Engels vaertuych vandaer op Bantam aengebracht ende van een onaen-
genaemen inhout, als werdende by deselve in ’t corte aengewesen, dat d'E. Comp.
(Godt beter ’t) by de slordige huyshoudinge ende bestieringe van de negotie van
wylen den overleden coopman ende resident Gerrit Pot aldaer tecort zal comen
een merckelycke somme van 135540 rd’, gelyck by het gemelte briefken in het
aencomende briefboecq nader can werden beoocht; trede (') wy hiermede van dese
Jambise materie over tot het briefken van den resident Caeff voormelt, 't welcq
in substantie dusdanich is luydende:

alhoewel by het jongste schryven, in dato 25 des jongst affgeweken maents
Augusto nae Batavia affgegaen, was gesecht, dat den ouden Sulthan een verbot
hadde gedaen dat den oorlochsuchtigen Pangiran Kidol geen volcq nae Sammadangh
souden vermogen aff te senden, soo had hy er echter al 400 aflgeschict, soo nae
Pamanoecan, Indermayo etc, zynde een opgeraept schuym allerhande geboefte van
Maccassaren, Bougysen, Baleyers etc., en dat met oochluyckinge en voorweten van
gemelte ouden Conincq, die sich opentlyck buyten spel scheen te willen houden,
om, indien de zaecke van een quaden uytslach mochten werden, de schult daeraff
van zyn hals te cunnen schuiven, schoon nochtans seker was, dat Kiedol noch
niemant anders yets sonder zyn bewilliginge durfde hestaen, tgeen den jongen
Sulthan sich niet ontsach den resident Caelf selfs opentlyck te verclaren, die echter,
hoe jaloers hy oocq over het gedoente van meergeciteerde Kidol ende zyn aenhangh
was, niet van meninge scheen sich daertegen te canten maer liever afl te wachten,
wat uytvall hetselve soude comen te nemen etc;

van Cheribon was tydinge: op Bantam aengebracht, dat den Sammadanger
de negorye Succapoura, middelerwylen dat den regent Tommagon Wira Dedaha
op Bantam was om met den Conincq aldaer te contracteren, in ’t gelieel verdestrueert
zoude hebben;

seker particulier Engels scheepje uyt Bengale voor Bantam verschenen
wesende met 67 p'. amphioven, had den sabandaer Secradana 24 p'". daervan laten
opcoopen ende stillekens nae de cust van Java versonden, en soo soude, nae gesecht
wiert, de rest mede door den jongen Sulthan opgecocht ende derwaerts geschict
werden ;
van Jamby was oocq een kleen Engels particulier scheepje op Bantam
verschenen, medegebracht hebbende een cleen briefken, door den commissaris Joan
van Leenen aen Haer Ed. geschreven, 't welcq nu nae Battavia geschict wiert ende
hiervoor aengehaelt zy, wetende de Engelsche vrunden, daermede overgecomen, te
relateren dat de Johorees, onlangs geleden weder met eenige vaertuygen op de
Jambyse revier geweest hebbende, aldaer vrywat schade gedaen hadde;

'tvertrek van de drie Engelse schepen nae Europa was noch eenigen tyt
uytgestelt ende den Engelschen agent Mr. Parcker, soo men zeyde om zyne particuliere

(") Denkelijk verschreven voor tredende,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
