366                                             16 JULY.

Generael, die, alsoo noch noyt haer dagen geen gedep. aen UEd. hebben
gesonden, voor welcke naelaticheyt van UEd. een gunstich pardon versoecken.
Verders zyn wy met allen yver besich de gemene volckeren die hier en
daer swerven by malcanderen te vergaderen, nae welcq gedaen wercq wy
tot UEd. nae costy sullen affcomen. Mede laten wy den Ed. Heer Gouverneur
Generael weten, dat de Bantamse volckeren gesamentlyck vanhier weder
nae huys vertrocken zyn, van dewelcke gerucht wert, dat vandaer binnen
corten weder herwaerts staen te comen, omdat wy onder diens Conincx
gehoorsaemheyt niet willen begeven. Alle hetwelcke niet naer connen laten
UEd. Heer bekent te maacken, nademacl verstaen hebben dat den
Sousouhounangh Aman Courat ’t geheele lant van Java aen den Heer Gouverneur
Generael opgedragen heeft om ’tselve allerwegen in voorige rust ende
vrede te herstellen. Dit is al 'tgene aen UEd. heb te schryven.

Naedien uyt het hiereven bovenstaende schryven zy gebleken, dat die van
Cheribon besich waren een goet getal crychsvolcq byeen te versamelen om daermede
die van Sammadangh te beoorlogen, soo is op heden in Rade van India goetgevonden
den coopman Jacob van Dyck derwaerts te committeren en om den Panamabahan
Sopo mitsgaders de verdere regeringe tot voorsz. Cheribon, behalven hetgene by
missive aen hun zal werden geschreven, by monde ernstelyck te laten aenseggen,
dat se hun van het plegen van eenige feytelyckheden tegen die van Sammadangh
ofte eenige andere daeromher gelegen negoryen, onder de gehoorsaemheyt van den
Sousouhounangh off d’E. Comp. staende, sullen hebben te wachten ende te onthouden,
onder protestatie van onschuldich te sullen wesen aen alle soodanige onheylen die
hun derwegen staen over te comen, gemerckt llaer Ed. geensints sullen gedogen
dat eenige van de landen door hun geinfesteert sullen werden; echter nochtans met
versekeringe dat Comp. cincere meninge tot geen anderen eynde is streckende
als om de algemene vrede ende ruste op het eyland Java te bewercken.

Dewyle by resolutie van eergisteren goetgevonden zy den coopman Dirck
Timonsen de Jongh uyt het opperhooftschap in Siam op te roepen, soo is nu
weder lot desselfs vervanger geligeert den coopman Arnout Faa ende tot tweeden
den ondercoopman Albert Hopman.

Wyders zyn oocq tot oflicieren over de Nederlandtse militairen die nu noch
met d'’E. Heer Ordinaris Raed, Superintendent, Admirael etc. Anthonio Hurt nae
Java’s Oostcust staen te vertrecken, zullende behalven de albereyts vooraflgegane
bestaen uyt een getal van 375 mannen, vercooren de capitainen Aernout Wesdorp,
Frederick Hendrick Muller en Francois Tack, mitsgaders:

Martinus van Ingen absoluyt

Arnoldus Burgers p'. en       lieutenants;

Jan Struys mede p.

Philips Mudy

Jan Hendrick Nieuwcamp en ( p'. vendrigs.

Benjamyn van der Meer

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

