hehe mnl en Anniek

14 en 15 JULY.                         565

le verschynen het fluyt Buuren, eenelyck medebrengende twee brieffkens, ’t eerste
door den Maccassaersen fiscael Adriaen van Daelen uyt de negorye Combo op Dompo
in dato primo July, ende ’tander in ’t Maleyts door den Coninck van Dompo aen
Haer Ed. tot Batavia geschreven, zynde beyde van een () sonderlingen inhout, gelyek
nader by het aencomende briefboecq onder het quartier van Maccassar can werden
gesien, bestaende wyders de ladinge van geciteerde bodem eenelyck van Bima in:

2400 picols sappanhout, tesamen met den anderen bedragende..... f 7200.

Ende luyt het brieffie des Conincx van Bima nae translatie uyt de Maleytse
in onse tale aldus:

De groete met hertelycke genegentheyt van Radja Dompo aen den
Heer Generael, die ’tgrootste gebied over zee en landt benedens wints, dat
alles onder zyn macht ende heerschappye gelegen is, heeft, en laet weten
aen denselven Heer, hoedat hy ’tverleden saysoen twee expresse gedepd.
grooten met twee vaertuygen, waervan iu 'teene vyf slucx paerden, tot
gescheuck aen UEd. Heer te overhandigen, heb gesonden om tot een gedachtenis-
teken le dienen, welcke brengers, hier weder geretourneert, my wisten te
relateren dat het andere vaertuych tegensover Madura voor de negorye
Somanob gesneuvelt is. Verders heb icq niets dat tot geschencq aen UEd.
Heer soude connen dienen, als alleen UEd. Heer toe te wenschen veel gelucx
en voorspoet in dese werelt.

15 d’. Tegen den avont comt alhier van Pamanoecan-uyt de besettinge
aldaer te retourneren de chialoup de Vlieger, medebrengende een briefje, door
den lieutenant Jochem Michielsen mitsgaders den raedt in dato 14 July aen Haer
Ed. geschreven, in substantie dusdanich luydende:

tot noch toe had men geen volck nae Sammadangh opgesonden, omdat den
gesant Marta Wangsa noch niet naeboven was vertrocken, die soolange tot
Pamanoecan soude vertoeven, totdat het belooffde geschut, cogels etc. aldaer aengecomen
souden wesen, om daermede dan voorts opwaerts te trecken, alswanneer men oocq Haer
Ed. ordre om een bequaem Nederlander nae Sammadangh te schicken soude voldoen ;

van Indermayoe had men tydinge hecomen, dat den oudtsten der Gheribonse
Princen gebroeders, Sulthan Sopo genaemt, een cloecke macht onder een Racksa
Magara byeen soude hebben die nae Sammadangh op soude trecken.

Wyders is desen dach hier noch door eenige Javanen over landt een cleen
brieffken aengebracht, door de hoofden der dorpelingen, gelegen op de riviere van
Chebet, in ’tJavaens aen Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generaal geschreven, luydende
nae gedane vertalinge aldus:

Desen brief schryft Wira Soeta, Naya Bangsa, Naya Doeta en Singa
Derpa en senden deselve metTamback Baya aen Zyn Ed. de Heer Gouverneur

() Denkelijk foutief voor: geen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
