28 JUNY.                                                      525

dat op den 21 en 25 per de schepen Alexander en Swartesluys tydinge is
aengebracht, de Heer Ordinaris Raedt Anthonio Hurt voornemens was, met het
schip Japan personeel op Japare aen te loopen ende aldaer aen land te treden,
doch dat Haer Ed. zyn E. nu binnen 4 5 dagen hier verwachten, omdat deselve
by een briefken 3 deser per de chialoup de Lauriertacq serieuselyck is versocht,
de stant der zaken op Javas Oostcust wel doorsien hebbende, ten eersten herwaerts
te comen om mede te helpen overleggen, wat best aengaende het Mattaramse
werck verder byderhand genomen diende te werden ;

dat Haer Ed. voornemen niet zy in deses op alles de vereyschte ordres te
expedieren, maer hetselve uytgestelt wert tot het vertreck van 'tjachtie de
Javaense Bode, dat binnen weynich dagen met de gesanten van den Sousouhounangh
te volgen staet;

dat de besendinge van dit schip Tertholen wert voortgespoeyt om nae
Japara over te brengen 108 Europise en 142 inlandse militairen, by dewelcke
noch gedaen wesende de 155 Amboinesen, door d’'heer Hurt uyt Amboina medegebracht,
soo oordeelen Haer Ed. dat men vooreerst derwsertsover al tamelijk wel zal wesen
gerecreuteert, jae soodanich dat men tot nader dispositie en ordre bequaem zal syn
op vaste beenen te connen staen;

dat het gevallich is geweest, uyt de overcomende schriftuuren te hebben
vernomen d’E. S'. Martin, om het wercq wel te beleyden en te bestieren, het aen
zyn E. goeden yver allomme niet heeft laten gebreken, te wenschen zynde dat
middelerwyle den Pangiran Marta Zana, die dootcranck lach, de wech alles vleesch
mocht wandelen, dewyle gemeynt wert hetselve ten goede van de herstellinge van
'tMattaramse ryck soude comen te gedyen,;

dat van de militairen die nu overgaen en albereyts vooraffgegaen zyn,
overgesonden werden pertinente rollen om aldaer behoorlyck ingeboect te werden
totdat de trainsboecken die hier werden geformeert aldaer aengecomen sullen wesen;

dat met desen bodem soo ten behoeve van de negotie als anderssints nae
Japara wert gesonden :

6000 rd' contant in payement;

62 packen diverse cleeden;
10 corven amphioen, ende voorts een goede quantiteyt provisien, munitien

van oorloge etc, gesamentlyck bedragende f 65201 :9:b;

dat Haer Ed. het meergemelte schip Tertholen aenstonts nae desselfs
ontlossinge weder teruch sullen verwachten, ende soomede het jacht Outhoorn, om
elders te werden geemployeert;

dat den schipper Coeman van de provisien behoorlyck reecqueningh zal
doen ende pertinente aenteeckeningh houden van de militairen;

dat van Maccassar alhier tydinge is aengebracht, de zaken aldaer ontrent de
beduchte verwerringe onder de bondtgenoten al vrywel ten goeden waeren
verandert en den jongst aflgesetten Gonincq van Goa, Crain Biss, expresse besendinge
hadde gedaen aen Dain Tellolo, sich op Sumbauwa, ende Crain Gillisson, sich op de
cust van Java onthoudende, om deselve nae Maccassar op te roepen, off anders

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
