3 JANUARY.                              3

dan nu hiernevens ontfangen en getranslateert wesende, bevonden is een bevelschrift

over ons gedoente en negotlie, uyt het Peckinse hof naer Hockzieuw afgesonden en
van inhout, als: volcht :

ae    Translaat missive uyt Hockzieuw na Batavia gesonden,

’ synde in de Chinese tale geschreven en luydende, als volgt.

   Cong Sihongh heeft met vernederinge een brief gesonden aen den
Conghi (zynde de Tartarise Keyser) die, in ’t 16d jaer, den 8" maendt
en vyfden dach syns regeringe heeft ontfangen, waerop den 16de2 dach daer
aen volgende, denselven brief aen syn raden heeft overgelevert, die denselven
hebbende gelesen en overwogen, daerinne gesien, dat de Hollanders haer
beloften niet hadden gehouden, alsmede dat hare schepen aldaer om te
handelen niet syn verscheenen, d'oorsaeck geen winste hebben connen doen,
maer alsoo Louys de Keyser aldaer gearriveert was, deweleke den handel
versocht heeft, alsmede datter in lange geen schepen gecomen waren,
mochten gexcuseert werden, gelyck oocq dat niet behoefden te wachten naer de
tydinge, die van boven van den Keyser soude mogen desen aengaende afcomen,
maer dat hy soo spoedich als mogelyck was en nae zyn believen wederom
mochte vertrecken, ofte de schepen versonden om synen Conincq bekent te
maacken de beradinge van die van China, maer soo ’t behoorlyck is en met
de meninge van onse regeringe overeencome sullen, dan wel lichtelyck
meer schepen als voor desen nae Quemoy en Aymo om ’t oorlogen afgesonden
worden, die zyn de woorden van den Keyser, hier gesproocken, dit soo
synde, soo moeten op de drie schepen, die daer gecomen syn om te handelen,
gequalificeerde persoonen om opsicht en de sorge op en over alles te dragen,
datter piemandt vercort of schade Iyde gestelt worde, op dat de handel in
oprechtichheyt soude mogen geschieden, gelyck oocq behoorlyck is, soo
moeten alle de coopmanschappen en goederen in de boecken opgeschreven
ende naer boven gesonden worden om daer over een vast besluyt in de
loecomende handelingh te maacken met aendieninge, ’tgene onse Conincq
van de Hollanders in toecomende begeren zal, dat zy naer haer genegentheyt
soo veel vermogen syn, sullen naecomen, waerop dan de raedlicentie van
den handel voor de drie schepen heeft gegeven; nu heeft Consinghongh
een brief van boven af te wachten, om te weten de beradinge van de jaren
ende plaetsen, waer de logie van verder handel zal syn.

Geschreven in ’t16 jaar, den aghtsten maandt en 19dee dagh des

Keysers Konghj.

Van den verderen toestant der zaacken ginder, nochte van den oorloch tusschen
de Chinesen en Tartaren, wert by voorsz. brieven geen meldinge gedaen, sulcx de
nadere uytslach van alles ende watter by ’tsluyten der boecken voor de Comp
wel sal gewonnen wesen mette naest volgende schepen eerst staan te verwachten.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
