31 DECEMBER.                             761

hovelingen connen bemercken die zaecke haer al vrywat ter herten ginck, temeer
haer trotsheyt en swetsen stercq quam te verminderen ende aff te nemen, zynde
middelerwyle oocq 6 7 haerer- vaertuygen van Sammadangh, Pamanoecan en
Cheribon weder teruchgekeert, niet met sulcken gespeel en gebaer als wel
voor desen, maer soo stillekens dat het scheen evenoff haer den voorigen moedt
ende couragie tenemael ontsoncken was, en hadt den gemelten jongen Sulthan
weynich dagen verleden aen de Maleytse Bantamse ingesetenen een somme van
2000 rd contant verstrect, onder eonditie, soo Batavia met Bantam in oorloch quamen
te geraacken, dat het dan haer geschoncken soude zyn, doch soo niet, dat se de
genoemde penningen een yder het zyne met den interest van dien hem weder soude
moeten uytkeeren, en had sekeren Intche Saeyt, omdat hy op soo danigen conditie
geen gelt van hem wilde aennemen, binnen 24 uyren de stadt moeten ruymen, die
dan met zyn gansche familie nae Java’s Oostcust vertrocken was; voorsz. jongen
Sulthan, andermael uyt Haer Ed. naem door den resident om de vyf Nederlandse
jongens wesende versocht, had alweder het oude deuntje gesongen, met byvoeginge
dat hy die niet conde noch mocht wedergeven ende dat se oocq binnen weynich
dagen besneden soude moeten werden;

op Bantam was tegenwoordich gansch geen tarw te becomen, ende waeren
aldaer van Trancquehaere aengecomen twee Deensche scheepjens, genaemt de
Phenix en Fortuyn, ’teerst tot retour voor Denemarcken medegebracht hebbende
25 a 50 packen cleeden ende ’tander 600 packen, met wel 100 Moorse coopluyden
op vracht om aldaer haer handel te dryven, bezyden dewelcke aldaer noch van
Maccao was aengecomen een Portugees scheepje, beladen met 2000 picols spiaulter,
40 BO picols thee, parthye zyde en zyde stoffen ende voorts eenige andere goederen etc.

Den geciteerden bottelier Huych Boy heeft bezyden het boven uytgedructe
schryven Zyn Ed'. mondelingh bekentgemaact, hoedat hy, op gisteren by den
jongen Sulthan tot Bantam ontboden wesende, deselve hem nae eenige voorgaende
discourssen hadde verhaelt, dat zyn oudtoom Pangiran Jaja Ingerat, op den 13
deser met 10 12 vaertuygen nae Cheribon vertrorken om de oude graven te
besoecken, op zyn wedercomen onderweechs ontrent de Maronda rencontreerde
seker Hollandts vaertuych, dat hy- overvallen ende alle het daerop zynde volcq
dootgeslagen hadde, latende het vaertuych nae ’t uytvoeren van dit bloedige schelmstuck
weder dryven, over ’t welcken desen jongen Vorst uytterlyck betuychde met groot
leetwesen aengedaen te zyn, met versoeck dat Haer Ed. dese moort niet op hem
ofte zyn heer vader wilde wreken, alsoo hetselve buyten haer voorweten, raed off
daet door geciteerde Pangirau Jaja Ingerat was begaen, zulcx zy heyden aen 't vergieten
van dit onnosel bloed in ’tgeheel onschuldich seyden te wesen, werdende alhier
middelerwyle gepresumeert, indien het de waerheyt zy dat dien ouden schelm een
Nederlandts vaertuych heeft affgeloopen, dat dit jammerlyck ongeval zal overgecomen
wesen de zeylschuyt ofte veerschuyt, weeckelycx nae de Maronda ende Bacassy
over en weder vaerende om de besettelingen aldaer van water ende andere leeftochten
le voorsien, als zynde op Dynsdach voorleden, wesende den 27 deser maendt, bemant
met 7 Nederlanders de laeste mael ’s morgens vanhier derwaertls vertrocken ende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
