27 kn 28 APRRIL.                             161

’sMiddachs ontfangen per inlants Maleyers vaertuych een brieffie, van den
stuyrman Cornelis Coops met de chialoup de Nachtegaal den 22 deser uyt Cheribon
aen d’H". Directeur Generael en Admirael Cornelis Speelman geschreven, met advys
dat hy aldaer gevonden hadde een onser achtergebleve gontinghs ('), waervan den
stierman en twee matrosen door de Javanen waren vermoort en ’t vaertuych ende
gerooffden buyt door 5 Javaense schelmen tot voorsz. Cheribon aengebracht, doch
hadde den sabandaer, die ’tprincipale gebiedt daer jegenwoordich voerde, sulcx
ontdect hebbende, haer alle in hechtenis geset ende nae zyn voorgeven van ’t berooffde
goet 4 bassen, 3 musquets, 2 houwers, 60 rd' aen gelt ende eenige plunderagie
achterhaelt, tot welckers restitutie, alsmede tot overgave dier schelmen, hy stuurman
alle devoir soude aenwenden ende deselve nae Tegael aen onse besettinge opbrengen
en oocq zyn verder ontmoetinge daerontrent ten naesten nader adviseren, soudende
die moort volgens eygen bekentenisse den 19 deser zyn geschiet sooals den stierman
ende ons volcq lagen en sliepen etc. ’t welcq den Cheribonsen sabandaer Wiera
Sasmitta nevens zyn groetenisse d’heer Admirael oocq liet bekent doen etc.

28 d. ’s Morgens gewert ons per Chinees vaertuych een cleen letterken
van den E. commandeur Izaacq de S'. Martin uyt Japara aen Haer Ed. van dato
7 deser maendt, eenelyck tot danckbaerheyt over Haer Ed. gunste en verleent
avancement over zyn persoon met betuyginge dat hy, als sich () tot uytvoeringe
van dat wercq te swack bevindende om hem van alle naespraacq te bevryden, seer
gaerne evenwel zyn leven met allen yver ten dienste van d'’E. Comp. wilde besteden
ende die commissie voort helpen bywoonen ende tot een gewenschte staet ten eynde
te helpen brengen, onder het hooge gesach van soodanich een persoon als Haer
Ed. daertoe mogen goetvinden te eligeren.

’'sMiddachs keeren hier per Javaens vaertuych uyt de Straet Sunda over
Bantam terugge twee boomwachters, Stoppelaer en Oldenvliet, voor eenige dagen
afgesonden, off er geen borgervaertuygen van lorrendrayerye subject () mochten
werden bevonden, doch die zy gene hebben vernomen maer van onsen resident Caeff
tot Bantam medegebracht een brieffje, gisteren aen Haer Ed. gecarteert, van
substantie ende advys aldus:

zeder zyn jongste van 21 deser had den Conincq by gommeslach alle zyne
onderdanen geordonneert een vasten en bede van 6 dagen soo in als buyten de
stadt in. ’tvelt te houden opdat het nieuwe padygewasch door de droochte niet
verbrant, maer met regen bevochticht mochte werden, en in welcke tyt oock gene
vaerluygen nae elders hadden mogen vertrecken ;

den ouden Keey Aria Monjaja wiert gesecht aen den ouden Conincq te hebben
versocht, syn bedieninge te mogen quiteren ende onder desselfs bescherminge op
Turtiassa te mogen woonen sonder sich met de hofzaacken te bemoeyen, dewvyl hy
niet genegen was onder de regeringe van den jongen Sulthan te submitteren, doch
dat den Conincq daerop tot noch geen bescheyt soude hebben gegeven;

() Het HS.: gontingh.

() Het HS: hy sich als.

() Lees: suspect.

DAGH-REGISTER AKKO 1678,                                                                                                   jb

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

