759                            23 er 4 DECEMBER.

derwaerls senden; de fluyt den Hasenburgh had tot noch aldaer maer 80 lasten
zout ingecregen.

Even pae ’tordinaire avondgebedt is op de heuchlycke tydinge wegens de
veroveringe van Cadiry, hierboven ampel uytgedruct, tot een teken ende bekentmakinge
der victorie het canon rontsom het casteel ende de principale bolwercken der
stadt losgehrant, te weten van de 4 puncten deses casteels, Diamant, Parel,
Saphir en Robyn, yder 7 en van de holwercken Amsterdam, Rotterdam, voort
Gelderlandt, Hollandia, Zeelandia en Greuningen yder 6, zynde tesamen 68 schooten,
ende zyn bezyden dien van het vlachvoerende schip te deser rheede ende noch
6 andere van de cloeckste bodems in ordre ende vervolgens nae den anderen van
16 aff tot 5 toe mede een getal van 65 canonschoten gedaen.

Een weynich later vertreckt de chialoup de Orangieboom na de Straat
Sunda, op hoope van het snedige galljoot de Snobber noch te sullen beloopen,
medenemende een cleen briefje benevens het affschrift van de missive van de
heer Hurd bovengeciteerd mitsgaders eenige bylaechjens daertoe gehoorende, alle
dienende om d'Ed. Heeren Mayores in tvaderlandt dese glorieuse en loffelyeke
tydinge mede by dese occasie te bedeelen ende bekent te maecken.

Ende is noch van desen avont door den licentmeester Ockerse een expres
vaertuych nae Bantam affgeschict met een cleen hbriefken aen den resident Caeff,
almede tot bekentmaeckinge van dese goede tydinge, om onse morrende ende insolente
Bantamse gebuyrvorsten dierwegen niet oncundich te laten, sullende misschien
nu wel een anderen tael beginnen te spreecken als se een wyle herwaerts hebben
gedaen, gemerct uyt alle de advysen, soo wegens haer gedoente op Java’s Oostcust,
Sammadangh etc. en haere preparatien op Bantam selve, hiervooren op diverse
plaetsen geinsereert, niet anders can werden begrepen, off zy hebben haer ooge
daerop gehadt ende eenelyck maer nae gewacht, om ons by een quaden uytslach
van zaacken publyckelyck te comen beoorlogen, dat se evenwel tot noch niet als
onder verblomde namen ende valsche pretexten ontrent ’s Comp. bondtgenooten
ende onderdanen schynen te hebben durven bestaen.

Omme in de jegenwoordige gestalte des tyts te beter kennisse ende perfecte ()
informatie te hebben wegens onse inlandtse en principael Javaense en Balyse
ingesetenen, hier ten plattenlande in het district van Batavia remorerende, soo is
goetgevonden deselve door de respective landtdrosten en capiteynen der buyten-
forten eens ten overstaen van twee gecommitteerde Schepenen te laten opnemen
en van nieuwe lootjens te doen versien, waervan den stempel voortaen in handen
van d’heer president van ’tEerwaerde Collegie van Schepenen sal werden bewaert.

24 d. Voor de middach wert Zyn Hoocheyt lladja Palacca door den sabandaer
Ockerse op zyn versouck binnen ’tcasteel geconduiseert, omme Zyn Ed. den Heere
Gouverneur Generael te bedancken voor d'eere, hem op gisteren wegens de
bekentmakinge van de victorie gedaen, ende Zyn Ed. meteen met () dese vercregen zegen.
en overwinninge te feciliteren ende geluck te wenschen, 't weleq Zyn Hoocheyt dan

() Er staat: perfectie.

() Dit tweede met ontbreekt in het HS.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

