A JULY.                       385
in ’t Landt van Schouwen:

8000 ponden grioffelnagelen ;

3461 realen swaerte gout mitsgaders 2 marcq en  oncen, hestaende uyt
4637 goude coebans ende voorts diverse staefljes, costende tesamen
met eenige weynige houtwercken .....beses f 165266:17: 3.

In Japan:

68000 stucx mexicaense realen, bedragende met 25 baye-
houde candelaers etc................ban eenef 170148: 4: 8.

In Swartsluys:

52010 ponden garioffelnagelen ;
20058 ponden rompen, tesamen bedragende............ f 15254: 8: 2.
Sulex het geheele cargasoen voor Cormandel bed'. f 348669: 9: 15.

Gemerct hiervooren op dato primo en 7 der maent Juny voorbedachtelyck
is verswegen mentie te maacken van sekere drie briefjens, 'teerste met de bodems
Maccassar en Ternaten aen d'Heer Gouverneur Jacques Caulier op Cormandel, het
tweede () met gemelte bodems aen d'Heer Ektraordinaris Raedt en Gouverneur Ryckloff
van Goens de Jonge tot Colombo, ende het derde mede per ’tgaljot de Snobber aen
de laestgenoemde afgegaen, als in sich behelsende eenige ordres nopende een entrepryse
op de France vyanden, hun jegenwoordich noch ter custe Cormandel te () Poudechery
onthoudende, om, soo het doenlyck was, deselve met de passerende Cormandelse
schepen versterct met eenige (Ceylonse militie en passant, sonder kennisse ofte
voorweten van den landheer, t'overvallen, gevangen te nemen ofte doot te slaan
naedat het best soude willen gelucken etc, en welcke zaacken tot duslange secreet
gehouden zyn, soo hebben wy mits desen, de tyt soo verre verloopen synde dat by
het openbaer werden geen hinder ofte verachteringe can werden geleden, dienstich
geacht gemelte briefjes hier dusdanich te citeren, welckers verdere inhoud onder de ()
gecitterde datums in ’tCGormandel- en Geylonse quartier in ’t afgaende briefboecg
te vinden ende omstandich uytgedruct zyn.

Des avonts geeft Zyn Ed'. d'Heere Gouverneur Generaal Rycklof van Goens
het scheytmaal aen d'’E. Heere Ordinaris Raadt Anthonio Hurdt, gereetstaende om
als Superintendent, Admiraal, Velt- en Crychsoverste over ’s Comp. aensienelycke
erychsmachten die albereyts nae Java's Oostcust affgesteken zyn en nogh uytgeset
sullen werden, na Japare te vertrecken, alwaer mede noch genoodight syn de oude,
afgegane en presente. Heeren Raden van India mitsgaders verscheyde andere
gequalificeerde ministers en officieren met haere huysvrouwen, die dan gesamentlyck

() Dit woord ontbreekt in het HS.
() Dit te ontbreekt in het HS,
() Het HS,: inhouden de,
DAGH-REGISTER. ANKO 1678,                                                      25

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

