50 MEY,                                                             255

'k en wil d'Heer Admirael niet langer moeyelyck vallen, wenschende zyn
Ed'. lange jaeren levens tot onsen troost en hulpe ende van alle andere nootdruftige.
Dit () Cochin den 5 January 1678.
(Onder stont :)
Slaef en dienaar der voeten van den Heer Admiraal,
(was geteychent in 't Mallabaers).

Tweede brief van deselve aan Haar Ed.

Wy Perinbala en Wauana schryven dese weynige regulen aen U
Hoogh Ed. en de andere heeren van den Raed.

Vooreerst sal UEd. gelieven te weten, hoedat op den 28 der maend
January 1678 op Cochim is comen te arriveren den nieuwen oppercoopman
der gemelte plaets, denwelcken de Cochimse coopluyden zyn gaen besoecken,
maer ...........  () antwoord dat hy haerluyden niet kende, met
byvoeginge dat hy Perimbala en Wauana soude laten roepen nevens d'andere
Cochimse coopluyden die met haer deden. Wy syn andermael de nieuwen
oppercoopman wesen besoecken, alsoo men ons seyde, dat syn E. ordre hadde
gebracht van dat wy het contract soude aengaen, maeckende wy zyn E.
bekent, dat wy in 56 jaeren geen contract gehad hadden, ’tgeen zyn K.
ooeq seyde op Batavia gehoort te hebben, met byvoeginge dat Haer Ed. tot
Batavia aen syn E. geseyt hadden dat wy het contract met d’E. Comp. soude
maken; waerop wy gesamentlyck by d’H". commandeur Lobs zyn geweest,
dewelcke ons heeft gelast dat wy elcq een contractcedul soude opmaecken,
tgeen wy oock gedaen hebben, vervattende daerin dat wy souden leveren:

5000 candyl peper drooch en goel;

2000 candyl in coopmanschappen, ten pryse alsse vercocht wierden;

5000 candyl voor coopmanschappen in den tyt van een geheel jaer.
Dese 5000 candyl peper sullen wy leveren, als:
1500 candyl in Cochim;
1000 candyl in Calicoilangh ;
500 candyl tot Coilangh ende
500 candyl in Porca sonder faut. Sullende wy de coopmanschappen
tot de volgende quantiteyt en prysen aennemen, als:
50 candyl amphioen tot 750 rd’ per candyl;
600 kisten coper ider tot 32 rd en soodanich meer;
50 candyl foely en nagelen tot 750 rd' de candyl;
20 candyl nooten tot 140 rd' de candyl;
10 candyl zyde bariga tot 950 rd' de candyl;
10 candyl spiaulter en thin tot 105 rd d'candyl;
10 candyl quicksilver en vermilioen tot 450 d’candyl;

() Lees: Uit
() Hier vertoont het HS. een gat van een tiental letters ; denkelijk in te vullen: sy kregen ten.

On                                        Original from
Digitized by Google                  NEW YORK PUBLIC LIBRARY
