220       ’                           20 en 21 MEY,

Tot suyveringe ende opmaeckinge van de wech, die men hier op Batavia
voornemens is te laten opkappen ten laste van de Comp. en tot nut en
gerieff van ’t gemene beste, sullende beginnen (') ongevaer vierhondert en
vyftich roeden beoosten dit casteel, van den oever ofte zeecant aff recht
zuytwaertsop nae boven ende waervan nu all een goet stucq weechs nae boven
zy geavanceert, is goetgevonden ende verstaen te doen emaneren ende te affigeren
het navolgende biljet.

By den Gouverneur Generaal ende de Raden van India wert mits
desen aen een ygelyck bekentgemaect, ende dengeenen die het mochte
aengaen expres geordonneert ende aenbevoolen, dat de ingelanden, gelegen
offte uytcomende aen de nieuwe groote heerenwech, die alsnu tot nut en
gerieff van het gemene beste van de zeecant afl over de Anchiolse rivier
recht zuytwaertsop nae boven tol laste van de Comp. is geroyt ende
gecapt, sullen gehouden ende verplicht wesen, yder voor sooverre zyn landt
comt te strecken, gemelte nieuwe heerenwech suyver ende op een behoorlycke
hoochte op te maecken ende doorgaens bequaem te houden, soodanich dat
deselve althoos soowel met wagens, carren en paerden, als tevoet can
werden gebruyct ende betreden, en dat sulcx vooreerst tot op 2700 roeden
ofte tot aen Mr. Cornelis eylant toe, van nu aff binnen den tytl van vier
maenden naer desen sall moeten werden geffectueert, op pene dat die daerinne
comen te mancqueren en nalatich bevonden werden, boven een pecuniele
amende echter gehouden sullen wesen het costende van dien te betaelen,
invoegen als sulcx dan tot haeren laste ter ordre van den heer sal werden
opgemaect ende besorcht.

Batavia in ’tCasteel, 20 May anno 1678.

21 d’. Ontfangen Haer Ed. per Mardycker-vaertuych comende van Palembangh
een cleen briefje van den resident Joannes Schilhoorn mitsgaders den raed aldaer,
gedachtekent den 3 deser maent Mey, van geen bysondere inhout, gelyck in 'taencomende
briefboecq op den dach van heden nader can werden gesien.

Des middachs werden de gesanten van den Sousouhounangh Aman Courat
Sinepatty Ingalaga, op den 25 der jongstleden maendt April, ende die van den Sulthan
Ratoe tot Palembangh, op den 2 deser maend Mey alhier verscheenen, uyt den
naem ende van wegen d'E. Comp. door d'’E. sabandaer Ockersen in ’tbyzyn van
eenige andere gequalificeerde mitsgaders den capiteyn der Maleyers alhier, nae-
dat se alvoorens soo met carossen als te paerde een tourtje voorby Noortwyck hadden
gedaen, heerlyck op een goede maeltyt getracteert, in een playsante thuyn even
buyten de Diestpoort deser stede tot dien eynde aengericht, alwaer het geselschap
by den anderen bleeff tot in ’tvallen van den avont, als wanneer gemuelte gesanten
en haer gevolch, met cost ende dranck ten genoegeu onthaelt, onder geleyde van

(") HS: beginnemen,

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
