1-3 OCTOBER.                               639

derwaertsover eenige dorpen onder haer gehoorsaemheyt hadden gebracht, dienstich
geoordeelt, den lieutenant Jochum Michielsen met het bootje de Posthoorn boven
het zeevolcq met 26 militairen derwaerts te laten gaen, om de dorpelingen daer
rondsomme aen te moedigen in haer trouwe tot haer oppervorst en heer den
Sousouhounangh te volharden, ende voorts de gemelte stroopers aen te seggen van-
daer te moeten vertrecken ende by weygeringe van dien die van Indermayoe etc.
tegen haer te adsisteren; ende om alles met te meerder ernst en vigeur ten goeden
eynde te dirigeren is mede goelgevonden den coopman Jacob Couper ten eersten
met noch 26 militairen derwaerts te laten volgen, om over de aldaer zynde ende
noch te senden macht het gebiedt ende gesach te voeren.

5 d’. Des morgens comt te deser rheede over Bima van Maccassar te
verschynen de fluyt den Hasenberch, medebrengeude twee briefjens, 't eerste mits
de cranckheyt en siecte van d’heer president Jacob Cops door den raedt in dato
15 September uyt het casteel Rotterdam aen Haer Ed. en ’tander door Crain
Linques in Maleytsen tale aen Zyn Ed. d'Heer Gouverneur Generael geschreven,
synde d'eerste van geen onsmaackelycken inhout ende onder anderen meldende
dat de geschillen, tusschen eenige bondtgenooten ontstaen, beslist ende nedergelecht
waeren ende dat Syn Hoocheyt Radja Palacca binnen weynich dagen met de schepen
Terthoolen ende Flaman, verselt met een cloecke quantiteyt van ’t puyck der Bougyse
crygers onder haer eygen Vorsten ende heeren, over Jappara nae Batavia soude
vertrecken om d’E. Comp. te dienen ter welcker plaetse deselve nodich zoude zyn,
gelyck by ’taencomende brief- ende verbaelboeck nader can werden beoocht, ende
luyt voorts het tweede briefken van Crain Lincques nae gedane vertalinge aldus:

Veel groetenisse’ van Crain Linques die comen aan den Heer Gouverneur
Generaal Ryckloff van Goens, die een regeerder is ende ’t gesach heeft benedens-
wints en een bestierder te water en te lande van den op- lot den ondergangh
der sonne, onder wien alle plaetsen hier benedenswints haar buygen, die
stout, stercg, machtich ende onverwinnelyck is in den oorloge, soo te lande
als te water.

Verders de groetenisse van Crain Linques, die Godt wil geleyden tot
den Gouverneur Generael Rycklof van (soens, waerby bekentmaecke alsdat
Crain Limbipy in ’tminste geen schult heeft, oocq geen gedachten gehad
om dE. Comp. in ’teen off 'Lander tegen te staen, maer d'oorsaecq waerom
hem achterklap is naegegaen ontstaet wanneer ten tyde met Radia Biss
tot Bone om te speelen was geroepen, ende tot Bone gecomen synde hebben
mans en vrouwen met den anderen aldaer gespeelt, waeruyt de lasteringe
van Crain Limbipy alsdoen is gecomen, doordien een besit () van Radja Bone
lonckende aensach ende heeft oocq niet anders gedaen, 'tgene alleen zyn
beschuldiginge is. Dierhalven versoecken Crain Linques seer eerbiedich
thienmael, jae hondertduysent mael vergiffenis aen de Gouverneur Generaal
die alhier benedenswints seer groot is, ende indien de grooten haer gunste

(5) Denkelijk te lezen: bysu,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
