26 JULY.                                595

sommige saacken soude mogen comen te dienen, wel wetende dat het aen de
goede sorge ende voorsichtige conduicte van zyn Ed. niet sall comen te verbreken (),
ende waerop oocq Haer Ed". hun geruststellende zyn ;

dat de militie, op Java’s Oostcust verbleven, met de nieuwe recreuten,
vooraffgesonden ende nu derwaerts gaende, gecalculeert wert te sullen bestaen uyt
ruym 1400 Nederlanders, 1700 verscheyde slach van inlandse soldaten, uyt dewelcke
gerekent werden dat te velde sullen connen werden gebracht 8 900 Nederlanders,
de matrosen medegerekent, ende 15 1400 diverse inlanders, als alle de posten
soodanich blyven beset, als by de geciteerde memorie, aen d’E. S'. Martin gelaten,
aengewesen zy;

dat dewyle het al soo laet in den tyt geworden zy, eer men over dit wichtige
wercq heeft connen goetvinden ten principalen te besluyten, nu niet nodiger schynt
te wesen als den optocht metten aldereersten voor te setten ende te ondernemen,
om ’t welcke dan te spoediger voortganck te doen nemen door Haer Ed’. albereyts
derwaerts zy geordonneert, alles daertoe te prepareren ende vaerdich te maecken
ende dat den E. S. Martin sich van Jappara nae Samarangh sal transporteren om
d'Ed. Heer Hurt aldaer te ontmoeten en met den anderen te overleggen wat vooreerst
het nodichste dient in ’t wercq gestelt te werden ;

dat by meergeciteerde memorie wel zy ternedergestelt, dat den optocht van
drie plaatsen, te weten uyt Jappara, Sjepan en Sourabaya, tegelyck na Cadiry
niet ondienstich soude zyn te ondernemen, sonder vooreerst nae de Matteram om
te sien, maer dat Haer Ed. d’E. Heer Superintendent Hurt aen die voorslach gansch
niet wilde verbinden, als sullende misschien alsnu mits het overlyden van de 2
princen, Martasana en Zingasary, nodiger geoordeelt werden direct nae de Mattaram
op te trecken om eerst den Sousouhounan op den troon van syn voorouderen te
bevestigen, in welcken gevalle Haer Ed. voor dienstich soude aensien, dat eerst de
besendinge aen Pangiran Pougar wiert gedaen, om deselve te disponeren zyn oudsten
broeder de Mattaram ende het hof in te ruymen, behoudens dat hem soodanigeu
appanagie wierde toegevoucht uyt hetwelcke hy princelyck soude connen leven;

dat, de zaacken by eersten voortgancq in de Mattaram wel uytvallende, dan
voorts in deliberatie sal dienen te comen, wat dienstiger zal wesen: den Sousouhounangh
met een lyffwacht van 80 90 soo Nederlantse als inlandse soldaten in ’t hoff te
laten, off wel mede nae Cadiry te laten optrecken, welck laeste wel voor ’t nodichste
aengesien soude connen werden, om door de presentie van Zyn Hoocheyt alsoo de
Javaense machten met te meerder ontsach tot haer plicht en devoir te doen houden ;

dat de tydinge, wegens de constitutie van Cadjoran en zyn schoonsoon
Troenajaja uyt Cadiry overgevlogen, niet aennemelyck zy, om de beuselachtige
onsekerheyt van meest alle de Javaense tydingen, en dat Haer Ed. van sentiment
zyn dat het veel beter soude wesen, denselven noch in Cadiry aengetroffen wierde
als dat hy vandaer soude verloopen wesen, omdat men hem dan al weder verder
soude moeten soecken, schynende het onderwylen met denselven niettegenstaende

(’) Denkelijk te lezen: gebreken.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
