28-30 DECEMBER.                           157

niet hekent geweest. noch voor dese mael soodanigen affslach ende quytscheldinge
aen sommige van dien te vergunnen ende te accorderen, als hieronder volcht:

Quasionio, pachter van de vismarct, 2fm. 1030 rd ter maent comt... rd 2060
Pieter Bruynzeels, pachter van de coornmolen, 2', m. 470 ter miaent. 1175
Ongouko, pachter der incomende suycker, 4 m. 280 rd ter maendt... 1120
Ongouko, van ’t handelen aen de schepen, 1 m. 660 rd’ ter maendt... 660
Daniel Nicolaesz, van de herbergiers binuen de stad, 1 m.419 rdter maendt 419
Jacob Janszen, de herbergiers buyten de stadt, 1 m. a 250 rd........  . 250

Sulx de.verleende affslag deses jaers op de pachten tesamen bedraegt rd" 6684

Doch is bezyden dien oocq goetgevonden ende verstaen, dat van nu aff aen
geene pachters eenigen afslach van penningen sal werden vergunt noch toegestaen,
't gunt hun oocq voor ’t opveylen der aenstaende pacht niet alleen sal werden aengesecht,
opdat se daerop staet mogen maken om naemaels geen ignorantie te connen pretenderen,
maer oocq by hun moeten werden onderteeckent, opdat men alsoo na desen’ van
die gestadige versoecken mogen blyven bevryt.

29 d. Des avonts vertrect vanhier het schip den Blauwen Hulcq nae
Caep de Bonne Esperance, eenelyck om die plaetse met rys ende andere nootlyckheden
le provideren, medenemende een missive, door Haer Ed. aen den provisionnelen
gesachhehber Hendrick Crudop mitsgaders den raed aldaer geschreven, van alsulcken
inhout als in het uytgaende briefboeck en verbael onder den dach van heden
nader can werden bevocht, bestaende desselffs ladinge voor voorsz. gouvernement in:

355 packen diverse cleeden;
300 lasten rys;
3000 bossen pady;

20 leggers aracq ;

2000 blaeuwe vloerstenen ;

15 kisten witte ende 8 kisten swarte poyersuycker etc., tesamen met
den anderen costende f 27587 :9: 2.

Op heden zyn op de overcomende requesten uyt Banda goetgevonden den
oppercoopman Joannes Keyts te promoveren tot absoluyt secunde van dat gouvernement
in plaats van den oppercoopman Marten Roos, die herwaerts staat op te comen, en
wyders alsulcke ministers in qualiteyt en gagie te verhoogen als by ’t resolutieboecq
onder den dach van heden nader can werden gesien.

50 d’. Des avonts wert de chialoup den Orangieboom met eenige provisien
affgeschict nae de besettinge tot Indermayoe, medenemende een briefken aen den
oppercoopman Jacobus Couper mitsgaders den raed aldaer van dato deser, in
sich behelsende:

dat uyt de correspondentie, door d’E. Couper met Cheribon gehouden, ende
uyt het briefken, door den Pangiran Depatty vandaer in antwoordt geschreven,
naeektelyck comt te blycken dat den Bantammer over dat vorstendom een geweldige
heerschappye voerende zy, 't geen noch te meer bevesticht schynt uyt de becommernisse
ende vreese die se hebben getoont, dat haere ecorrespondentien met ons openbaer
mochte werden, ende waerom het oocq niet vreemt zy dal se de personele verschyninge

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
