156                                      1113 APRIL.

hier gecomen, wederom (') terugge over de landwech naer Carwangh, medenemende
een brieffje, sooeven door Haer Ed’. () getekent, aen den lieutenant Hendrick van den
Eeden in onse pagger aldaer, van ordre en advertentie aldus:

dat met den lieutenant Tieleman als huydenmorgen syn brieffjes van 4 en 7 deser
syn ontfangen, en den goeden welstant ginder vernomen, doch dat in de pady niet te veel
behoeft gewoelt, om deselve noch de bamboesen off houtwercken niet boven de ordinary
prys te doen verduuren, alsoo deselve mettertyt wel genoech op Tanjongpoura sullen
toevloeyen , dienende ondertusschen de aengroeyende huysgesinnen ginder vrundelyck
bejegent en gehandelt, en haer taal en semmelachtige zeden soowat gepenetreert en
tegemoetgecomen, gelyck mede den wech van ginder nae Batavia soodanich gebaent,
dat men alle weken door deselve eenige tydingh () mach hebben, wyl den lieutenant
Tieleman vermeent dat se op 'tcortste in 17 18 uyren sal connen werden begaen ;

dat de nagelate instructie, van voorsz. Tieleman wel ingestelt zynde, als
een compendium van Haer Ed. ordres inachtgenomen ende nagecomen dient te
werden, ende ’t Hollands gelt daer ooeq in gebruyck gebracht;

dat de fortresse ginder niet haestich sal verandert, maer onderwylen de
plaets tot verbeteringe van dien allenskens wel opgeruymt mogen werden, ende
de alimentatie () voor de besettelingen ten naesten sal volgen, inwylen dat de
nu teruchgaende 9 Javanen ider met een reael ende een cleetje zyn vereert, om
hun te williger aen de handt te houden.

13 d’. Naermiddachs ter ordinary vergaderingh syn d’heeren Willem van
Outhoorn, Joannes Camphuys, Jacob Jorisse Pits en Constantin Nobel volgens de
ordre der Heeren XVIl als Extraordinaire Raden van India beedicht ende cessie
gegeven, ende waerop doen wyders mede in gevolge van deselve ordre der Heeren XVIIe
d’heeren Laurens Pitt, Pieter Anthonisen Overtwater, Pieter van Hoorn ende Anthonio
Paviljoen door d'heer Gouverneur Generael uyt dese vergaderinge syn gedemitteert ende
opgestaen, in soodanigen maniere als by de resolutie van dato deser nader can
blycken, wanneer soo wel de oude als nieuwe heeren voorts op een collation ten huyse
van Syn Ed', syn getracteert, ende des avonts wederzyts welvernoecht gescheyden etc.

13 d’. ’s Avonts vertrect het jachtje de Smit, jongst ingecocht, nevens de
chialoup de Vlieger naer onse besetlinge voor Pamanoecan, met een brieffie van
Haer Ed. aen d'’Ed. heer Directeur Generaal Cornelis Speelman (denwelcken nae de
rapporten in syn herwaertscomste daerontrent al in ’t vaerwater moet zyn) soo
even geleyckent, ende van volgende advertentie ende consideratie :

dat Haer Ed. jongste schryven, voor de tweede mael per borgerchiatoep
onverricht teruchontfangen, nu andermaal hierbezyden ginck, en dat de jachten
Cabeljauw en Schelvisch uyt de besettinge voor Pamanoecan ten eersten herwaerts
ontboden wierden, om nae Sumatra's Westcust gemployeert te werden, in wiens
plaetse dese bodempies de Smit en de Vlieger conden dienen, en ’tgesach ginder

(') Het HS,: waerom.

() Het HS,: haer Ed',

() Het HS: tydigh,

() Het HS,: de aliem antantatie.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
