518                           26 zn 27 SEPTEMBER.

connen comen als maer ', myl boven Goedoegoedoek, ende waermede dan den
verderen optoch voor dese mael was gestaackt, ende soude voorts het opmaecken
van de caerte werden uytgestelt totdat hy de riviere voorts soude hebben affgemeten ;

middelerwyle ontfangen hebbende Haer Ed. schryven van den 14 ende 17
deser benevens een briefken aen den Pangeran tot Sammadangh, soo had men
het laestgenoemde aen ’t hooft der Balyers met twee van zyn volcq voortgesondes,
om wyders door hem nae Sammadangh te werden bestelt, dat hy ongetwyffelt
wel soude doen;

dewyle men de twee inlandse vaertuyghen, jongst op Tanjongpoura van Batavia
aengecomen, niet meer van doen hadde, soo wierden deselve nu weder teruggegesonden;

tot het insamelen van 20000 bamboesen soude allerhande devoir aengewent
werden ;

de besettelingen in de veltschanse bestonden jegenwoordich uyt een getal
van 60 Neder- en 11 inlandtse militairen, zynde tesamen 71 coppen, ende vermeynde
den lieutenant, als dat hoopje tot op 100 mannen wiert vergroot, al was het ten
deele met inlanders, dat de schanse niet alleen tegen een overcomende Bantamse
macht soude connen werden gedefendeert, maer dat men daeruyt noch een der
lydende () ende in noot zynde gebuyrnegory met een goet getall te hulpe soude
connen comen ;

aengesien de Hollandse munt daer tot het costgelt ten meerendeele was
geconsumeert, soo wiert nu weder ander in plaets versocht om tot verstreckinge
van de dagelyxe subsidy-gelden te werden gebruyckt;

hoeveel leeftochten, oorlochsmunitien etc. aldaer noch overgebleven ende in
voorraet waeren, soude connen werden gesien by seker consumptie-boecq, door den
sergeant Sipman opgemaect en jongst aen den oppercoopman deses casteels Germer
Vosburch overgesonden.

27 d’. Des morgens gewert ons per een Javaens vaertuych, comende van
Indermayoe, een cleen briefken, door den schipper Bayer Visch uyt het jachtje de
Smith in dato 22 deser aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie als volcht:

nevens desen gingen twee copie-briefkens van het jongste schryven, ten
principalen omdat men gansch niet van de vivres daerby versocht becomen hadde,
zynde het resterende middelerwyle soodanich gecousumeert, datter niet meer overschoot
als wat rys en zout;

aldaer was tydinge aengebraght, dat den Pangiran van Samadangh Keey
Ranga Gompol een groote macht nae Pamanoekan affgesonden hadde om de Bantamse
rovers vandaer te verdryven, en hebbende van Iundermayoe opontboden den gouverneur
Wiera Loddera, den () loera Baddoe Wadjoe ende den priester Ketip, doch zy in
(minste niet genegen wesende om derwaerts op te gaen, had den sabandser
versocht, dat men sulcx Haer Ed. gelieffde bekent te maecken om daerop met
ordre te werden gedient, hoe men sich daerinne soude hebben te gedragen;

() Misschien beter: een onderleggende.
() Er staat: der.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

