31 JULY.                             15

Oocq zyn in de kercken deser stede wettelyck getrouw:
               3 Comp’ dienaren ;
2 borgers :
10 Mardyckers;
1 slaeff;
16 paer getrouwde.

Op den 23 deser maendt is door d’E. fiscael ende gecommitteerde gevisiteert
Isaacq Mariouw Zaliaet aen de Rotterdammer poort, die door een ander doot-
gestoken was.

Ende syn oocq door de landtdrost ende gecommitteerde Schepenen gevisiteert
twee onbekende Maccassaren die, boven in ’tlandt haer te weer stellende tegen die
haer wilde vatten, terneder waeren gevelt.

Den 15 deser maent is door d’E. fiscael Pieter Paauw uyt het fluytje Marcken,
comende van Cormandel, aengehaelt ende gevolgelyck verbeurtverclaert :

2 corges laffachelas gingans;

1 chits;
 cabay.

Original from

h           Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
