err

jr PR TWA he IP Wa, LP TTT 4 Ov   .

6                   4 JANUARY.

hoe dat met en onder dese presente revolten en rebellien in 't Mattaramse
rycq trotserende, de Conincq van Bantam syn personagie heeft weten te speelen,
om de landen van Cheribon, of selfs tot binnen de Batavise limiten toe, van haeren
weltigen heer af te trecken, sulcx haer Ed als gedwongen werden die listige
desseynen tegen te gaen en daerom aen den pangeran van Samadangh, die sich tot
noch voor synen welligen heer verclaert en oocq al voor eenwyle tyts Gomp
protexie versocht heeft, dese besendinge te doen om denselven tot stantvasticheyt
aen te manen, sonder echter voor als noch veel gevoel of achterdocht aen den
Bantamsen Vorst te willen geven;

dat derhalven hy, Evert Jansen, met syn vaertuych nae gewoonte als ter
handel voor Pamanoekan gecomen synde, sich voorts in persoon te landen nae
(Samadangse hof diende te begeven en dien heer nae 't overleveren van haer Ed’
brief en afgelechde groetenisse de volgende drie poincten voor te houden;

of hy door zyn gesanten in ’tlest des verleden jaers niet heeft versocht
onse bescherminge tegen de Bantammers en tot dien eynde 'tlandt van Samadangh
tot Dermayo toe aen de Comp opgedragen ;

item of haer Ede daer op niet hebben geantwoordt hem niet te sullen verlaten,
soo hy synen heer den Sousouhounangh en de Comp getrouw bleef;

en ten derden of hy gesint was by zyn goet voornemen te volherden ende
de Bantammers legen te staen;

ende wanneer dan verders, indien hy getrouwelyck van jae antwoordt, dient
gevraecht, of onse begeerde hulpe te water of te lande souw moeten wesen, met
verclaringe, dat haer Ed' reets van meninge zyn op 't versoucq van syn sladthouder
Wiera Saba in de Carwangse revier tot Tanjonpoura een vasticheyt te begrypen,
en om dewelcke te helpen opmaecken, hy wel 35 400 man te lande mocht derwaerts

senden in comp van hew, Evert Jansen, om alsoo te spoediger te connen weer

hier zyn, indien sulcx sonder eenige peryckel conde geschieden en anders niet om
de Bantammers alle gelegentheyt tot verdere onlusten uyt den weg te nemen;
werdende voorts de gewisselde briefjes tusschen haer Ed en den pangeran van
Samadangh tot naerecht nu nochmael mede gegeven;

voorts, dat by aldien hy, Evert, eenige Bantaimmmers omtrent Pamanoecan
mochte ontmoeten, deselve vrundelyck sal bejegenen en voorgeven om synen handel
te dryven daer gecomen te wesen en, soose hem al mochten moeyen of eenige
quade woorden geven, deselve met soeticheyt weder beantwoorden tot bewys, dat
wy niet dan vrede begeren en eyndelyck, dat hy al syn wedervaren by geschrifte
dient te noteren om goet rapport van alles te mogen hebben.

Luydende wyders oocq het nieuwe mede gaende briefje aen den meergemelten
pangeran van Samadangh, aldus.

De Gouverneur Generaal, Joan Maatsuycker, ende de Raden van
India senden desen brief aen Pangeran Depatty Samadangh, nevens haren

groet met toewenschinge van alle heyl ende voorspovet, die hy soude mogen
desidereren.

On                                         Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
