October Anno 1678.

Primo October. Op heden nae de middach door Zyn Ed'. d'Heer Gouverneur
Generaal extraordinaris vergaderinghe beleyt zynde ende deselve voorgedragen
hebbende het gedoente van het Bantamse hof ende daerop nader geresumeert
wesende het rapport van den coopman Jacob van Dyck dato 25 met het byvoechsel,
gedachtekent 28 des verleden maendts, uyt hetwelcke blyct den ouden Conineg sich
misnoecht heeft gethoont dat gemelte van Dyck jongst geen nader brieff van Haer
Ed. aen hem had medegebracht ende waerom hy () deselve oocq geen audintie hadt
willen verleenen, schynende bezyden dien oocq Haer Ed. goede intentie niet wel te
hebben begrepen, soo is alsnu goetgevonden, om gemelten Conincq de mate vol
le meten ende, waere het mogelyck, in een beter verstant te brengen, andermael
een minnelyck briefje aen deselve te schryven ende daerby in 't geheel te insereren
de twee briefjens, bevoorens op 3 May ende 16 Augusty laestleden aen Zyn Hoocheyt
aflgesonden, mitsgaders daernevens te notificeren ende bekent te maacken de publycke
hostiliteyten, door de Bantamse volckeren weder opnieuw aen eenige Balarise
ingesetenen. ende ’s Comp. bondtgenoten tot Indermayoe, Pamanoecan etc. tewerck
gelecht ende gepleecht; ende om noch verder ontrent geciteerde Bantammers rond
le gaen, zoo is wyders verstaen den jongen Conineq, die tot noch uytterlyck heeft
gethoont in het gewoel ende gedoente van syn vader ende zyn verdere grooten
geen behagen te scheppen, mede een copie ofte affschrift van gemelte missive die
aen den ouden Conincq zal affgaen te laten toecomen met een geleytbriefken aen hem
daernevens, almede tot nader betuyginge van 's Comp. deuchdelycke, goede ende
oprechte meninge ende intentie.

Op het iteratyf versoucq van bovengeciteerden jongen Conincq om met twee
geleyt- ofte zeebrieven te mogen werden geaccommodeert voor twee zyner vaertuygen
die hy voornemens is met eenige picols amphioen va de custe van Java te zenden,
soo is alsnu oocq tot voorcominge van alle misnoegen goetgevonden, deselve voor
dese mael daermede te gerieven.

Ende is noch te deser materie op het bericht, van Indermayoe ende de
daeronder gelegen plaetsen ontfangen, dat een hoop schuym van boeven, bestaende
uyt Javanen, Balyers en Maccassaren, op den naem des Sulthans van Bantam

() Er staat: by.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
