550                           6 en 7 OCTOBER.

nu wierden teruch nae Batavia gesonden twee siecken benevens een persoon,
in de voorgeciteerde actie een quetsure ontfangen hebbende, waerbezyden noch
overgingh de quitantie wegens de provisien, met de Nepthunis ontfangen.

7 d’. Des morgens keeren de Javanen, op gisteren van Tanjongpoure alhier
verscheenen, weder nae huys, medenemende een briefken, door Haer Ed. aen der
lieutenandt Henrick van den Eeden in antwoort geschreven, van soodanigen inhoul
als hieronder can werden gesien:

dat Haer Ed. op gisteren ontfangen hebben het schryven van den lieutenant
van den Eeden dato 2 courant, uyt hetwelcke ongaerne is gesien, dat den regent
Wiera Saba hadde geweygert personeel op Batavia te verschynen, ’t welcq Haer
Ed. wel mocht doen resolveren een ander middel te gebruycken, ende waerom
oocq in antwoordt deses sal werden verwacht te verstaen, ofl er oocq eenige
swaricheyt soude behouven te werden gemaect deselve in de pagger te arresteren ende
gevanckelyck op te senden, dat evenwel sonder nader ordre niet tewercqgelecht sal
mogen werden ;

dat nu andermael wert vernieuwt de ordre dat geen dorpelingen, bewoonende
de landen aen de westzyde van de revier van Chebet, nae Sammadangh sullen mogen
vertrecken, noch oocq niet de alsulcke die dicht aen Tanjongpoura ende Craoan
gelegen zyn, schoon oocq aen de oostzyde, gemerct deselve alle voor s Comp.
onderdanen aengesien en gehouden werden, ende dat noch temeer omdat den
Sammadanger selffs volcq genoech heeft om syne aenvertrouwde landen te beschermen,
middelerwyle geen devoir sparende () om alle de luyden van de bovengeciteerde plaetsen
met een sachte handt te leyden ende tot Comp. gehoorsaemheyt te gewennen;

dat oock goede sorge dient te werden gedragen omme de geyschte bamboesen
byeen te versamelen ;

dat het van den sergeant Siepman quaelyck zy gedaen, een der regenten
van Selintcin nae Samadangh te laten optrecken, als hebbende den broeder van
den Sammadanger aldaer gansch niet te seggen, ende indien dat volekje tot noch
niet vertrocken mochten zyn, soo ordonneren Haer Ed. expresselyck dat se sullen
hebben te blyven ende weder nae huys te keeren om haer eygen landt te bewaeren,
ende ingevalle de Balyers almede door den Pangiran Ranga Gonipol opgeroepen
mochten wesen, zoo sullen se oocq niet gaen maer thuysblyven, om de Bantammers,
die daer mochten aencomen om nae Samadangh te vertrecken, geen passagie te
verleenen maer teruch te dryven ende, zoo ’tin haer macht zy, doot te slaan, ende
soo het hun aen eruyt en loot mocht gebreecken, soo sall nodich wesen haer aen
te seggen dat se ymant uyt de regenten nae Batavia senden (), alswanneer hem
dat overhandicht en aenstonts weder aflscheyt gegeven sal werden;

dat Wiera Saba oocq dient te werden aengesecht, indien hy selve niel nae
Batavia can comen, dat hy syn soon zendt om syn vaders plicht aff te leggen,
sullende wel onthaelt werden.

() Er staat: spaerde.
() Er staat: te senden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
