246

30 MEY.

wy dit UEd. bekent, opdat UEd. als een heer hierin souden versien. De
dieverye die den factoor ende den tolcq plegen, daervan sullen zy de schult
op de Coninginne leggen, maer zy weet nergens van ende niet anders haer
inbeeldende, dat gelyck alle andere natien den rys coopen, die oocq soodanich
by de factoors der E. Comp. ingecocht ende voor deselve prys aen de Comp.
gegeven wert; andermael repeterende dat wy bereyt zyn tot het volbrengen
van UEd. beveelen, sonder eenichsints als getrouwe dienaeren der E. Comp.
daer oyt in te sullen mancqueren. Ende nadien wy present niet meer hebben etc.
(onder stonl :)
Goopluyden der E. Comp. ende UEd. dienaers
(geteychent :)
PULICAR NAIOUE en
BABA PATARA.
Gochim den 9 April 1678.

Brief door den bisschop Bartholomeus en syu geselschap aan Haar Ed.

Aan het doorlugtige collegie der Ed. Nederlandse
Conip tol Batavia.

Den bisschop Bartholomeus van de ordre des H. Geest,
eerste commissaris in het geberchte van Mallabaar, nevens synen
medegesellen wenschen UEd. gesontheyt.

Verdragen en hoopen syn de voeten waerop dat de stichters van de
deucht vaststaan, voortgaan en ter geweuschter plaetse comen. Op deselve
voeten, doorluchtige Raden, vertrecken wy nae UEd., verdragende ende
verhalende ’t gene ons van dese Cochinse regeringe is aengedaen onder hoop
van gehoort ende verhoort te sullen werden. Schoon wy in religie heel niet
eensgesint zyn, soo is echter billick, dat wy in denatuyrlycke redelyckheyt
overeendragen.

d'Heer Alexander de Campo, bisschop van Magarien en apostolisch
stedehouder der Archipatriarchen off Christenen van St. Thom, heeft aen
den paus versocht, dat hem een bisschop tot medehelper ende successeur
mochte toegevoucht werden; ’t weleke den paus ingewillicht hebbende, hy,
opdat tot conservatie van de geseyde Christenen met de afsendinge van
den nieuwen bisschop alles wel ende genoechsaem overleyt soude werden,
vier Carmeliters van de Barrevoeters-ordre gesonden heeft met last om, de
gelegentheyt van den staet der saacken wel overwogen hebbende, tot bisschop
te verkiesen, denwelcken zy daertoe de bequaemst bevinden souden te
wesen; en opdat zy te vryer haeren opgeleyden last souden connen uytvoeren,
syn door onsen Keyser van de heeren voorsiltende curateurs in de vergaderinge
tot Amsterdam voor haer brieven van vrygeleyde vercregen, by welcke dat de

Pand

as                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
