27 OCTOBER.                               605

geconduiseert, voor Zyn Hoocheyt vervaerdicht ende geprepareert, staende ende gelegen
op het pleyn van ’sComp hospitaal terzyden de stadtsbinnengracht, dicht aen
de Nieuwepoort ofte recht tegenover het artilleryehuys, zynde van een bequame
ruymte ende goede accommodatie voor soo een geswier, mitsgaders met een moy
erff ende een tuyn voorsien.

Nae de middach wert per een Javaens vaertuych, comende van Indermayoe,
een cleyn briefken aengebracht, door den coopman Jacobus Couper aldaer in dato
24 deser aen d'E. sabandaer Ockersen geschreven, eenelyck maer in sich bevattende,
dat eenige der Indermayoese ingeselenen op Chamara hadde gepreyt twee cloecke
Bantamse vaertuygen, de wil hebbende nae Indermayoe om ’t selve onder de Bantanise
heerschappye te helpen dwingen, van dewelcke echter daer tot noch niets () was
vernomen, ende soomede niet van het andere cloecke vaertuych, door den schipper
van de Posthoorn buyten de revier gehouden, zynde inmiddens St. Couper voor die
rovers ende stroopers wel op hoede ende in defencie, ende schoon den Bantamsen
Sulthan al toelech mochte maecken d'ense weder geweldelyck vandaer te doen
verhuysen (waervan mem echter het contrarie gelooflde), soo was men evenwel
voor haer in ’t minste niet beducht, maer indien Haer Ed. geliefde goet te vinden
op Patchinan, drie mylen de revier op gelegen ende alwaer men sich jegenwoordich
bevond, mits bequaemheyt een beknopte vasticheyt op te werpen, soo sou men
daertoe allerhande materialen, tot soodauigen werck nootwendich vereyscht (), van
noden hebben.

Des avonts vertrecken uyt dese rheede direct nae Malacca de fluytschepen
Stryen, Delffshaven ende Grootenbroecq mitsgaders de fluyt Sparewoude, alle onder
de vlagge van d’E. oppercoopman Henrick van Outhoorn, gedesigneert eerste hooft
lot Masulipatnam, de drie eerste bodems omme vandaer wyders in geselschap van
de schepen die uyt Jappan werden verwacht nae de custen van India voort te
gaan, in maniere als hiervooren onder dato 17 deser loopende maendt uytgedruct
staat, ende de laeste om wyders om nae Arrakan te vertrecken, medenemende acht
stucx brieven met haere nodige bylagen, door Hun Ed, aen d'Heer Gouverneur
Jacob Jorisen Pits en raad tot Malacca, aen d’fleer Directeur Jacob Verburch en
raedt in Bengale, aen d'Heer Gouverneur Jacques Caulier en raedt op Cormandel,
aen d’Heer Gouverneur Rycklof van Goens de Jonge en raed op Ceylon, aen de
Heeren Commandeurs Marten Huysman ende Jacob Lobs mitsgaders den raedt op
Mallabaer, aen de Heeren Directeuren Daniel Parve ende Sybrandus Abbema en
raed in Suratta, aen () d'Heer Directeur Fredrick Lambertsen Bent en de raedt in
Persia en laestelyck aen den ondercoopman Balthasar Hinloopen en de raedt in Arracan
geschreven, zynde meest alle (wee- en driedubbelt affgegaen ende op gisteren geteyckent
ende ingeschreven, hebbende gemelte bodems vanhier aflgevoert voor de cust van
India etc. verscheyde goederen, contanten ende coopmanschappen, soodanich verdeelt
als hieronder volcht:

(') Er staat: refs.
() Het HS: vereyschte.
() Er staat: aen de.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
