12 NOVEMBER.                               645

Sammadangh wechgeloopen, die se in,alle plaetsen opsoecken ende, indien
se hem becomen, sullen hem binden; seshondert vrouwen hebben se genomen
ende alle d'mans dootgeslagen; het getal der dooden is ontelbaer; seven
slucken geschut, twee bassen ende ... () musquetten verovert. Den Admirael
gelieft den Heer Generael bekent te maacken alsdat de plaetse Samadangh
verdestrueert is, ende wanneer den Pangiran van Samadangh hebben gecregen,
willen se Tanjongpoura mede vermeesteren, ende indiender inderhaest geen
hulpe comt, sullen se Tanjongpoura mede t'onder brengen.
'tGeen UBE. dienaers hebben te seggen, staet in dese brief.

Na de middach vertreckt vanhier nae Indermayoe de chialoup de Zalm,
medenemende een cleen briefken aen de coopman Jacob Couper mitsgaders den
raedt aldaer, sooeven getekent, in substantie behelsende:

dat nevens desen overgaet de copye-missive, op gisteren met het schip Terthoolen
nae Indermayoe affgegaen;

dat nu oocq overgesonden werden sooveel equipagiegoederen voor de scheepjens
in de besettinge voor Indermayoe, als door de chialoup de Salm conden werden
vervoert, zynde de wyder provisien die men voornemens was geweest mede te
schicken moeten blyven leggen, om met d'eerste gelegentheyt noch te volgen;

dat Haer Ed. middelerwylen een welgevallen hebben genomen in de besendinge,
door d'E. Couper met een briefje aen de Cheribonse Princen gedaen, ende, alschoon
het antwoort wel soodanich niet en is gepast als wel de materie vereyscht, soo
hebben echter Haer Ed. daerinne sooveel uytsporicheyt niet connen bespeuren
als Sr, Couper schynt te begrypen, gelyckende veeleer uyt een bedeesde ende
beangste gemoet vol becommeringe voort te comen, dat oock met het rapport, van
ten brieffdrager dierwegen gedaen, vrywel overeenslaende ende accorderende zy;

dat middelerwyle niet ondienstich sall wesen de Clheribonders in het district
van der Indermayoe () sooveel te carresseren als Comp. respect toelaet () ende gedoocht
en dat oveq nodich sal zyn het misnoegen der Princen over de Bantamse heerschappye
suoveel te voeden als mogelyek zal wesen, vermanende deselve om ’s Comp. vruntschap
en hulpe te willen omhelsen tot haer eygen ruste ende welstant, ende om hetwelcke
le doen Haer Ed. geloven, dat d'E. Couper gelegentheyt genouch sal hebben, sich
gelatende evenoff hy dit maer van sichselve haer dus aenrade, echter onder toesegginge,
dat indien se daertoe mochten comen te neygen, Haer Ed, niet naelaten soude haer
in protextie te nemen ende tegens de Bantamse geweldenaryen te beschermen;

dat Haer Ed. sullen verwachten te verstaen, wat de twee Engelse bodems
voor Cheribon sullen hebben verricht, niet connende bedencken waer die vandaen
gecomen mogen zyn, omdat in de Bantamse briefkens daervan geen mentie wert
gedaen ;

hmm

(') let aantal is onleesbaar doordat het IS, een gat heeft,
() Blijkbaar zou de pennist eerst geschreven hebben: van Dermayoe.
() Er staat: toelaten,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
