22 tn 23 JULY.                              531

wy oordeelen, indien geen chiap off teken van de Comp. by ons is, morgen
off overmorgen daerover in groote moeyte te comen, want indien een gesant
van Ternaten nochmaels hier overcomt, om onse gesellen mede te nemen,
zal dat alles nae zyn wille wesen, soodat hy ons dan alle zall medenemen;
dierhalven versoecke wy seer instantelyck hulpe aen d'E. Comp. dat wy
volgens den last van d'Heer Gouverneur Generael Joan Maetsuycker
mogen in vrede onder de Comp. dicht by ’tfort Rotterdam op't landt ’
van Maccassar woonen en goet en quaedt aldaer met de Comp. uytstaen,
ende dat wy de Comp. aldaer naer ons vermogen mogen dienen.

Geschreven op den 25 dagh van de maendt July 1678, op ’t landt
van Maccassar.

Bestaende wyders hetgene door geciteerde Helena alhier is aengebracht, in:
934 bafta brootchia;
2 stucx goude ende silvere moirhas;

3600 bamboesen clappusoly, op Maccassar daerin gescheept, tesamen met
den anderen bedragende een somme van f 16150: 18: 9.

Op het versoucq van den Chinees annachoda Tsonghlauw, in Canton
thuyshoorende, met licentie gekocht hebbende het borgerjacht de Bracq, soo is
goelgevonden deselve toe te staen daerop een vry stuyrman ende sooveel inlantse
matroosen te mogen huyren als hy meynen zal van noden te hebben om de reyse
nae de Maccause eylanden te doen, doch sonder eenige consequentie, als geschiedende
dese accommodatie eenelyck maer tot complaisance van zyn meester den viceroy
lot Canton, die hy getuycht en gelooft wert, dit als een teken van ’s Comp. vruntschap
sal comen aen te sien en te erkennen.

Den coopman Jacobus Couper vermits de indispositie van zyn huysvrouw
gexcuseert hebbende weder nae Japara ende Java's Oostcust te vertrecken, soo is
geresolveert van nu aff zyn gagie te laten stilstaen tot tyt ende wylen hy weder
sal werden gemployeert, en soomede den coopman Everhard van der Schuur, jongst
oocq van derwaerts alhier terugge verscheenen.

23 d’. Des morgens al vroech comen alhier binnen ’tcasteel te verschynen
eenige Javanen uyt de negorye Selimssin, medebrengende een cleen briefken, door
den gouverneur Arsa Dita aldaer aen Zyn Ed. geschreven, eenelyck maer in sich
bevattende een clachte over het gewelt dat hun door de fugative Baleyers ende
Lander geboefte wiert aengedaen, met een verdere bekentmakinge van de toestant
der zaacken aldaer en versouck om door d’E. Comp. beschermt te mogen werden etc.

Desen morgen al heel vroech oocq voor op het pleyn vergadert zynde de
Nederlanders, Mardyckers, Maleyers, Baleyers en Javanen, die onder d'Heer Admirael
Anthonio Hurdt nae de cust van Java staen te vertrecken, soo comen de Nederlanders
ende Mardyckers eerst binnen ’tcasteel voor de peuye van Zyn Ed wooninge,
over welcke dan d’E. Heere Hurdt als Superintendent, Opperbevelhebber etc. geautho-
fiseert wesende door Zyn Ed’. in persoon, vergeselschapt met d’E. Major deses
guarnisoen mitsgaders de landdrosten van Moock en Pitt, trecken deselve uyt,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
