ee ee

31 MEY.                                                            265

Daerentegen zyn weder in de kercke deser stede in de Christelycke
gemeente gedoopt:
9 Nederlandtse kinders;
52 inlandtse in de Portugese kercq ;
5 d in de Maleytse kere;
samen. ..... 64 gedoopte.

Ende zyn oocq in de gemelte kercken wettelyck getrouwt:
6 Comp' dienaren ;
7 borgers;
7 Mardyckers;
3 slaven;
22 getrouwde.

Op den 14 deser maent zyn by den achtbaren Raedt van Justitie deses
casleel publycquelyck over begane misdaden'gestraft de ondergenoemde delincquanten.

lans Dircxse van Zeyst in Zaxen, matroos op de Berckmeer, over publycke
slraatschenderye gegeesselt ende met een gloyende swaert kruyswys over zyn
ruch geslagen, daernae voor 3 jaeren in de kettingh gekloncken.

Christiaen Swart van Gripswalde, zoldaet op Jaccatra, over dat zedert
25 May 1677 geen dienst gedaen ende echter gagie getrocken heeft, gegeesselt
ende voor ses jaeren in de ketting gebannen.

Francois da Costa, Petan Granda van Mallabaer, Pedro van de cust ende
Pedro da Costa, over dat een soldaet zyn snaphaen afgenomen ende tegens de
wacht van de Diestpoort feytelyck geopposeert hebben, alle gegeeselt, Petro, Francois
en Petan gebrantmerct, ende voor (') Pedro etide Francois haere neusen ende
beyde ooren affgesneden, mitsgaders alle in de kettingh gebannen, Pedro en Francois
voor 10 jaer nae de Westcust, Petan en Pedro drie jaeren by haer lyfheer.

Jacob Jacobse van Leyden, matroos op Zuytpolsbroecq, over dat by avont
twee persoonen op ’s heeren straten gequetst heeft, gegeesselt en een snee in syn
rechter wangh, mitsgaders voor twee jaeren in de Kettingh gebannen.

Natta Mangala van Damacq over dat zich voor Trenajaja uytgegeven ende
den gouverneur van Tanjocjaty heeft laten vermoorden, met een gloeyende tange
genepen ende geraabraact.

Wangza Naya van Craoan, over dat het volcq heeft willen wysmaacken
dat Notta Mangale den rechten Troenajaja was, opgehangen.

Hans Joosten Wattenb. van Maechdenb. en David Willemse van Oosttende in
Schotlandt, over straatschenderye bedreven aen () haer commanderent sergeant, beyde
gegeesselt, Hans bovendien met een gloyent swaert cruyswys over zyn ruch geslagen,
mitsgaders nae de Westcust gebannen, llans vyffentwintich ende () David 10 jaeren.

(') Lees: voorts.
() Er staat: en.
() Dit woord staat er dubbel.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
