8 zn 9 NOVEMBER.                            635

sich daervan soude hebben te wachten ende oock niet voor Saera Jouda behoefde
te vreesen, gemerct ’s Comp. macht in ’t naderen was om hem ten spoedichsten te
bulp te comen, zynde meergeciteerde Balyers geen Bantammers maer alle Bataviase
fagativen en wechloopers, deselve die men in de laestvoorige landtochten uyt
Intchebouba () opgeslagen ende verdreven waren.

Staende dese ordinaire vergaderinge is op heden in Rade van India goetgevonden,
op de ontfangen tydinge wegens den slechten toestant tot Sammadangh d’E. Couper
te beveelen, soo het bequamelyck van Indermayoe sal connen geschieden, deselve
plaetse vandaer te hulp te trecken en tot welcken eynde vanhier nogh na Indermaye
sullen werden affgeschict 5O militairen en daernevens 300 Macassairen () onder haeren
Conincq Crain Biss ende Dain Matara, die binnen weynich dagen met de oorlochs-
vaertuygen Kat en Kater mitsgaders de chialoup Orangie derwaerts sullen gaen,
ende onder ’t hooger gesach van d'E. Couper vooreerst de stranden van Pamanoecan
aff tot Cheribon toe schoon () te maecken ende van ’t rovende geboefte te suyveren,
sich gelatende niet anders te weten als dat het maer Kidolesen zyn, sonder alsnech
daarontrent de naem van vyantschap des Sulthans tot Bantam te noemen ofte
le melden.

Ende nadien de brieven, op 4 deser van gemelten ouden Sulthan en zyn
soon uyt Bantam ontfangen, van een seer trotsen, vermetelen en tergende mitsgaders
oock duysteren inhout bevonden zyn (), soo is goetgevonden ende verstaen, den
bottelier Huych Boy weder ten spoedichsten teruch nae Bantam te schicken, om
aldaer naukeurich nae het gedoente van '’thoff en ’tverder geswier aldaer te
vernemen ende daervan dan sonder uytstel weder mondelingh rapport teruch
te brengen.

Wyders is wegens de herwaertscomste der Bougisen als eenige andere
zaacken op Japara en Java's Oostcust alsulcx geresolveert als by het resolutieboecq
deses casteels can werden gesien ende oocq in ’tvervolch deses by den corten
inhout van de afftesendene brieven te lesen sal zyn.

9 d. Al vroech in den morgenstont comt te deser rheede uyt Persia over
Ceylon, Nagapatnam en Cormandel te verschynen het schip 't Wapen van Middelburgh,
metbrengende ses brieven, d'eerste door d'Heer Directeur Frederick Lambertsen Benth
en raed dato 18 Juny uyt Persia, de tweede door Heer Gouverneur Ryckloff van
Goens de Jonge en raed uyt Colombo, de derde door den nieuwen Colombosen
commandeur Dominicus van Vorsten particulier, tot dancksegginge, de vierde door
den commandeur Laurens Pyl en raedt uyt Jaffanapalnam, de vyfde door den
commandeur Salomon Lesage en den oppercoopman Thonias van Rhee, gedachtekent
3 met een appendix van 6" en vervolgens 2, 17 en 27 der maendt September,
ende de laeste door d'Heer Gouverneur Jacques Caulier mitsgaders den raedt dato
1e October uyt Palliacatta aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, zynde een yder

(') D. . Tjiboeboer; zie hierboven p. 219 en 255.

() Deze zonderlinge vorm is ontstaan door slordige correctie; het HS, las eerst : milstasren.
() Er staat: schoon schoon.

() Er staat: le sijn,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
