28 FEBRUARY,                                81

Synde behalven deese noch 5 stucx leedige vaertuygen vertrocken, die niet als
een Comp pascedulle hebben medegenomen etc.

Volgens de opgevinge der dootgravers syn alhier ter plaatse dese maent
overleden ende met kennisse ter aerden gebracht:
42 Comp dienaren;
2 borgers;
2 Duytse vrouwen;
2 Duytse kinderen ;
4 swarte mans;
4 swarte vrouwen;
15 swarte kinderen;
3 slaven en slavinnen;
samen...... 74 dooden.

Waerentegen wederom in de Christelycke gemeente deser stede syn gedoopt
gewerden, hoewel er steets oocq noch vry meer ongedoopte gebooren werden:
"12 Nederlandts kinderen ;
37 in de Portugese kerck inlandse;
35 in de Maleytse kerck ;
samen... 52 gedoopte.

Oock zyn mede in de gemelte kercken dese maendt wettelyck getrouwt:
5 Comp dienaren ;
4 borgers;
2 Mardyckers;
samen...11 getrouwde.

By den E. waterfiscael Pieter Paauw off desselfs suppoosten zyn op 4
deser maendt uyt het schip 't Goet Begin, comende uyt Bengale, aengehaelt ende
voorts by den achtbaren raet van justitie geconfisqueert :

4 packjens gemerct CG. R. daerin te samen 90 stucx bethilles ende 8 slucx sanen ;

5 packjes gemerct K. F. 1 daerin te samen 70 stucx folassen;

2 packjes gemerct E. 1 daerin te samen 50 stucx taffachelas gingams,
100 stucx chelas regatty;

1 ongemerct kisie daerin 16 stucx enckelde ende 12 stucx dubbelde armozynen,
4 adathys, 1 cassa Bengale, 3 chitsen ende 6 diverse gestreepte stofjes;

1 vaetje amphioen.

By de heer fiscael van India m". Gualter Zeeman ende gecommitteerde is
in dese maendt gevisiteert Hendrick Jansen van Leyden, matroos, die verdroncken was.

Item door den landtdrost Laurens Pit en gecommitteerde Jacob van Mallabaer,
slaef van Diana van Bengale, vrye vrouwe, die buyten de Rotterdammer poort
terdroncken was.

DAGH-REGISTER ANNO 1678.                                                                                                     6

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
