23 DECEMBER.                       145

voldoen. Myn vertrouwen is groot op den Gouverneur Generael, want Hollandt is
verder gelegen als Souratta ofte Persia ende werde vandaer wel geholpen ;
dierhalven is myn vertrouwen, den Gouverneur Generael myn in alles wat begeer
sal behulpsaem wese, 'tgene dan oocq strecken zal tot vermeerderingh ende
onderhoudinge van een eeuwige vruntschap. Wat verders aengaet de hulpe
die ick aen d’E. Comp. bewys, sall den capiteyn Dirck Timonse de Jongh
ende den felor Gillis, die nae Batavia vertrecken en alles wel weten, den
Gouverneur Generael bekentmaecken.

Voor dees tyt sendt den grooten Conincq van Siam aen den Gouverneur
Generael 23 bharen thin ende 530 picols tarwe in vergeldinge van ’t gene
den Gouverneur Generael heeft gesonden. Noch geeft den Coninck aen
den Gouverneur Generael 4 bharen thin, een groote silvere verdecte kop,
4 cleene d’. met decksels ende 4 gebloemde houte tziouppen ("), 't gene
versoecke den Gouverneur Generael met een oprechte genegentheyt gelieft
aen te nemen, ende dat tot een teken van een onveranderlycke vruntschap,
die door Godes hulpe tot in der eeuwicheyt sal duyren.

Geschreven op den 14" dagh van de 12 maandt, synde Vrydagh, in
t paardejaar.

Den brief van Oya Bercquelang wert geschreven uyt den naam van
den Conincq en is van een en deselve inhout als des Conincx, uytgesondert
dat verhaal doet van 2000 ropien die geschoncken en niet betaalt
soude werden en sent door ordre van den Conincq aan den Gouverneur
Generaal 22 bharen thin, 5350 picols tarwe en een groote goude verdeckte
uytgewerckte cop.

Een ander brief van Oya Bercquelang.

Desen brief van Oya Bercquelang aan Rycklof van Goens,
Gouverneur Generaal, Capiteyn van Batavia, ende de Raden van India.

Alsoo den factor Goosens aen myn heeft bekentgemaect dat nae
Batavia soude vertrecken ende gesproocken van de coopmanschappen die een
vaste ende geen vaste pryse hadden, soo segge dan dat het sappauhout, thin,
jatyhout en spiaulter op een gesette prys is, maer op de rys en () clappusoly
is geen prys gestelt, en maecke aen den Heer Gouverneur Generael bekent dat
ten tyde wanneer Enoch Poolvoet ende de Roo () capiteyn waeren, de ryst
en oly duyr was en ten tyde van Johannes ende Dirck Tymonse de Jonge
is de rys ende oly betercoop geweest als voor desen, maer alsoo tydinge
hebben gehoort ende geseyt wierde dat in de Matteram verboden was geen
(') D. i goepoe tjoepoe, een soort doosjes,

() Dit en ontbreekt,
() D. L Nicolaes de Roy.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
