JO en 31 DECEMBER.                            159

dat voor de besettinge op Indermayoe alsnu overgesonden wierdt:
6 vaten vleesch;
6 vaten specq;
3 grenders (') en tot verstreckinge op reecqueningh voor ’t volcq:
52'f,  naygaarn;

150 p. gingams;

150 p. parcallen;

590 p. hembden ende

2921, rd contant om onder haer verdeelt ende daervan een pertinente
Iyste teruchgesonden te werden met oocq hetgene van het bovenstaende goet
mocht comen over te schieten;

dat nu mede nae de besettinge derwaerts vertrock den schipper Cornelis
Slecht om den schipper Gerrit Coster op het jachje Corea te vervangen, welcke
laeste dan met de chialoup den Orangjeboom weder aenstonts herwaerts sal werden
verwacht om op het schip Oostenburch over te gaen.

Staende de ordinary vergaderinge op heden is door d'Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman rapport gedaen wegens de vercoop van het aflgevaeren schip
Zuytpolsbroecq voor de somme van 780 rd' ende het jachtje de Fortuyn voor
maer 55 rd’.

Wyders oocq vanwegen juffrouw Willemina Cauw, weduwe wylen den capiteyn
Aernout Westdorp, vertoont wesende dat haar eerst nae hel sneuvelen van gemelten
haeren man voor Cadiry was ter kennisse gecomen de grootheyt zyner schulden,
soowel hier te lande als van outs in het vaderlandt naegelaten, van hetwelcke zy
gansch niet machtich was yets te connen voldoen, met versoecq dat haer derhalven
repudium en affstandt des boedels met relief van laps van tydt mocht werden
vergunt, soo is goetgevonden haer zulcx te accorderen en toe te staen.

51 d’, Heden voordemiddach door d'Heer Gouverneur Generaal ende d’Ed.
Heeren Raden van India ten overslaen van den bailliuw mitsgaders beyde de
landtdrosten en twee gecommitteerde schepenen nae jaerlycx gebruyck op de groote
voorzael van Zyn Ed wooninge nae voorgaende beekeslach publyck opgeveylt ende
aen de meest daervoor biedende verpacht zynde, onder de restricten, reglementen
ende conditien bevoorens ende nu nader wegen 't handelen aen de scheepen daerop
befaemt, de generale inconisten en pachten der stede Batavia voor den aenstaende
jaere 1679, soo syn deselve vermynt by soodanige persoonen ende hebben gegolden
alsulcke sommas van peuningen ter maent, als hieronder aengewesen werden:

’thooftgelt der Chinesen aen Tsianko, Chinees voor................... rds 905
de groenselcramen en winckeliers aen Louys Michielsen, Mardyekervee. 1850
d'aancomende suyckeren aen Litsoeco, Chinees ................... .. 250
d'aancomende rys aen Daniel Nicolaes, Mardycker.......Ares. 1080
thandelen aan de schepen aen Jotsoeco, Chinees. ................. 570
de vismarckt aen Ongonco, Chinees... ................... vee 1000

Transportere................ rd: 5655

(') Misschien: runders; hierboven p. 714 worden er slevendige verckens’ heengezonden,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
