-       en TT a

22 sn 23 FEBRUARY.                            73

echter de Cheribonse gemeente de Bantamse protexie noch al grootelycx bleef
difficulteren, maer liever als eyge souverainen of anders onder haren wetltigen heer
en Comp bescherminge wilden verblyven, 'twelcq soo wesende, wel souw syn
te amplecteren ;

dat haar Ed op de Carwangse revier met bevallinge der inwoonders oocq
reels een bequame post hebben beslagen en dat in die landstreecke de pangeran
Samadangh onse zyde en protexie heeft gecoosen, maer syn gebuur, tommengoeng
Bandongh, gelegen hewesten de Carwangse revier in ’tgeberchte, de Bantamse
onderdanicheyt of protexie was gesubmitteert;

by ordinary vergaderingh is heden onder anderen in Rade van India
geresolveert tot voorcominge van het opjagen der rys in dese stad uyt Comp'
magazynen te laten onder de gemeente vercoopen 200 lasten tot 40 rd yder;

gelyck mede om den aenbrengh des pepers (die seer sober toevloeyt) te
doen wackeren verstaen zy den prys van dat greyn alhier voortaen te stellen tot
op 5 rd ’tpicol, half gelt ende half cleeden, nae 'teyndigen van de aenstaende
maent Maert.

Soo is mede de boeckhouder generael, Jaques de Bucquoy, op zyn versouck
en mits gegeven goede preuven van genoegen in die functie verbetert van 60 tot
150 gulden ter maend voor b jaar, alsmede de doctor, chimicus, Hermanus Nicolaus
Grun van 60 tot 90 guldens;

de KE. Laurens Pit de Jonge, by resolutie van den 4dee deser maend geligeert
zyude tot drost ten platten lande Oostzyde van de groote revier van Batavia ende
alsnu sullen een aenvancq maecken van die functie, soo is hem daertoe op heden
door haer Ed soodanigen commissie verleent als by 'tafgaende briefboeck staet
ingeschreven, om op morgen by ’tcollegie van schepenen en elders, daer sulcx
behoort, bekent gemaeckt en voorts volgens zyn ampt in ’t werck gestelt te werden.

23 d. Namiddachs become per Javaens vaertuych een briefje op gisteren
door den coopman, Jacob van Dyck, ende resident, Willem Caaf, tot Bantam aen
haer Ed geschreven, met advys:

dat zy op den ontfangh van het schryven van S". Ockertsen uyt haer Ede
name, soo by den jongen Conincq, keey Aria, als de andere pangerans en grooten.
die de peper in handen cregen, hadden onderstaen en vernomen of'er wel 4 5000
picols van dat greyn tot 16 Spaense realen de bhaer soude te bemachtigen zyn,
maer ten antwoord erlanght, hoe 'er althans noch gene in voorraet was, maer hun
genegentheyt anders daertoe wel strecte, dan de sabandaer, Secredana, verhaelde,
dat sulcx alles voor contant en niet als met consent en beschenckinge van den
ouden Sulthan soude connen geschieden, wyle de Engelsen en Deense vrunden,
om de gevreesde schaersheyt van dien uyt Lampon en elders daertoe mede alle
devoiren aenwenden en hy oversulcx voor syn Japanse joncq een vaerluych om
peper expres nae Cheribon afgesonden had, dewyl gesecht wiert, die plaets jaerlycx
wel 500 bhaeren quam uyt te leveren;

keey Aria had by dese occasie des pepers S" van Dyck oocq ten antwoort
gedient, dat hy den Sulthan haer Ed intentie van poinct tot poinct voorgehouden

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
