9 DECEMBER.                          "1

quamen te nemen, alles van zyn hals te connen schuyven ende op die Pangirans
te wyten ();

de 13 stucx vaerluygen die men hadt gemeynt naer Cheribon waren gesonden,
waeren op Pamanoecan aengecomen en hadt het hooft Chiliawadara, aflooper van
Samadangh, een voorslach aen den ouden Bantamsen Conincq laten doen, om d'onse
geweldelyck op Indermayoe aen le tasten ende vandaer te verdryven;

den Bantamsen Pangiran Abdul Aliem hadt drie vaertuygen nae de Oost
gesonden om le roven ende andere insolentien te plegen ;

de gesanten, van Cheribon daer weder teruchgecomen wesende ende den
Conincq aengedient hebbende dat de 2 Cheribonse Princen, toen haer de geleende
musquetten ende ’tcanon door den Bantamsen Conincq affgevraecht () wiert, ten
antwoord hadde gegeven dat se daerow niet verlegen waeren, gemerct zy haer
gerieff by de Hollanders soude connen vinden indien se benodicht mochten zyn,
ende dat se wyders oocq niet langer soude connen verdragen ende gedogen dat de
Cheribonse inwoonders, haere wettige onderdanen, door () de Bantamimers onder een
deckmantel van haer crychsvoleq nae Sammadaungh te senden () sulcken grooten
gewelt en overlast aengedaen wierden, soo soude gemelten ouden Conincq daerop
in groote verstoortheyt ten antwoord hebben gedient, dat het niet lange soude
duyren off Cheribon soude mede gelyck Samrmmadangh werden verdurven ende
verdestrueert, ende soude de derde ofte jongste der Cheribonse gebroeders, die sich
alsnoch op Bantam bevont, geernc weder nae huys keeren, maer hy conde daertoe
geen licentie becomen;

het Engelsch vaertuych, op Cheribon hebbende aengeweest, was met 500
picols swarte peper tot Bantam teruggegokeertl;

twas seker dat van Batavia 50 Maleyers op Bantam overgecomen waeren
onder haeren leytsman annachoda moeda (zynde de broeder van Intche Seliman)
die, soo men daer voorgalf, door noch 100 personen, soo Javanen, Balyers als
andere, stonden te werden gevolcht;

den jongen Conincq hadt een getall van 120 persoonen gehuyrt om eenmael
ter weeck in haer groote tempel te bidden dat God de Bougysen en Maccassaren,
die tot d'E. Comp. geneycht waeren, haer herten wilden veranderen en tot haer
over te doen comen, voor hetwelcke die bidders yder met de waerdye van een
schellingh wierde beloont;

den ouden Conincq hadt aen alle de Maccassaeren boven de revier op Pontangh
een negorye vergunt, op hetwelcke deselve dan oocq met vrouw en kinderen derwaerts
vertrocken waeren, ende was den brusken Kidol besich om een houte schans te
leggen tusschen Turtiassa ende Tanara;

van Java's Oostcust waeren brieven op Bantam aengebracht, by dewelcke

(') Misschien beter: werpen.

() Er staat: affgevaerdicht. Zie hierboven p. 684. Taalkundig behoort door den Conincq
bij de geleende.

() Dit door ontbreekt in het HIS.

() Er staat: senden en,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
