3 sr 4 SEPTEMBER.                             481

Een weynich over de middach wert hier per den borger Raphael Speckman,

e comende met eygen vaertuych van Maccassar, een cleen briefken overgebracht, door
7 den raed aldaer in dato 20 Augusto uyt het casteel Rotterdam aen Haer Ed. tot
Batavia geschreven, in sich niet anders bevattende als eenelyck maer een verwettigingh

dat de voorname off principaele advysen binnen weynich dagen per de fluyt den
 Hasenburgh stonden te volgen, en den Heer President Jacob Cops vry sieckelyck lagh.
a       4 d. Ontrent de middach werden alhier per zeker Javaen, genaemt Bagus

 Soela, ingesetenen tot Carangh Anjer, comende met eygen vaertuych van Tegal, twee
 brieven aengebracht, d'eerste door onse residenten uyt Tegal voornoemt in dato ultimo
. Augusto ende de 2 door de hooffden der besettelingen voor Indermayoe dato 5 September

uyt het jachtje de Smith, beyde aen Haer Ed. geschreven, van dewelcke den corten
- inhout hieronder volcht, eerstelyck aenvangende met die uyt Tegal voorgeciteert:
        den 29 July was het schryven laest aen Haer Ed. afgegaen, zedert welcken

- tyt aldaer was comen te passeren d'E. Heer Anthonio Hurdt, die sonder lang te

vertoeven met de vloot weder nae Jappara voortgezeylt was;

middelerwylen waeren ginder van ’tgedoente der Cheribonders veele ende
verscheyde geruchten overgevlogen, van dewelcke niet veel gelooft conde werden
- omdat se sooveel van den anderen verscheelende waeren, zynde wel het vernaemste
onder deselve dat over Cheribon een goede quantiteyt ammonitien des oorloghs
van Bantam nae Salingo aen de vyanden gesonden soude zyn;

'tJavaense leger, van Tegal, Brebes en Pamalangh opgetogen, lach noch ontrent
Singasary legen de vyanden te velde sonder dat d'een d’ander eenigen merckelycken
alfbreucq conde doen, ende had den Tegalsen gouverneur Sitsia Goena middelerwyle
een affgesant nae Tegall gesonden om den toestant aldaer aen de residenten bekent
te maacken, met versoecq om met 50 Nederlandse coppen te mogen werden
geadsisteert, als meynende met behulp derselver vermogens te sullen zyn de vyanden
geweldelyck vandaer te connen dryven, en middelerwyl stont het rycke padygewasch
ryp op den velde, sonder datter cans was ’tselve te snyden ende in te samelen
als de meeste manschap van huys ende ten oorloch getrocken zynde, ende op hoope
van te eerder een eynde van ’t wercq te crygeu, sou men den gouverneur voormelt
laten toecomen 100  buscruyt, 200 musquetscogels en 6 kippen bastlondt, met
belofte van verder ontrent Haer Ed. voor haer te solliciteren om eenich Nederlants
secours, om haer dusdoende te meer aen te moedigen den vyant te verjagen ende
wech te dryven, ’t welcq zy oocq alle tesamen geresolveert schieenen off anderssints
aldaer le sterven, dewyl zy doch, al willende, sonder eenich nader ontsett niet weder
van haer post opbreken ende af soude connen trecken sonder groot gevaer le
loopen van geheel geslagen te werden, gemerct de vyanden (soo er gesecht wiert)
ongelyck veel stercker dan azyluyden waeren;

het cargasoentje, jongst uyt 'tschip Tertholen daer gelicht, was op weynich
nae geheel aen de man gebracht, de cleeden tegen een redelycken prys en soomede
den amphioen, en meende men dat de sleet van beyde noch wel wat soude wackeren
indien door de Chinesen oft Batavise Mardyckers middelerwyle geen cloecke quantiteyt
van die soorten meer aengebracht wierden ;

DAGH-REGISTER ANNO 16. 8,                                                         31

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
