512                           22 er 23 SEPTEMBER.

Onder de Mardycker comp. van capiteyn Paulus Simonszen:

Bartholomeus Dias

tot ser eanten.
Jan Cornelisen      6

Onder de Mardycker comp. van capiteyn Domingo Janszen:

Lucas Perera
Albert de Soisa ( sergeanten.
Jan Bastiaensen

Onder de comp. Panpangers en Christen Amboinesen :

Marcus Mendosa tot capiteyn;
Thomas Fernando tot lieutenant;
Abraham Verbeecq tot vendrigh ;
Joan Timon
Rauwa

Isaacq Ferment
Jacob Simonsen

  tot sergeanten.

Onder de comp. Bandanesen is ditmael geen capitain, maar de
volgende officieren gestelt :

Aly tot lieutenant;

Dircq ’s Hartogenrade tot vendrigh;

Lassy en

Joost de Haen

Wyders is oocq in Rade van India goetgevonden den affgevaren chialoup
’t Huys te Nassau te onttakelen, vol steen te doen laden ende in de mondt van de
revier by de ooslton voor de slach en stercke aenrollinge der zee te laten zincken.

25 d’. synde den dach, vastgestelt tot den optreck van de Nederlandtse
schutterye, is men al vroech besichgeweest den trom te roeren ende ’t volcq byeen
te versamelen, dewelcke dan onder haere comp. ontrent de middach nae het plain
aen de landtzyde tusschen de stadt en ’tcasteel marcheerde, alwaer een weynich
over twee uyren nademiddach mede verscheen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens met de jegenwoordich in regering zynde ende de
oude affgegane Heeren Raden van India (uytgenomen d’E. Heer oudt-Ordinaris
Raed Pieter van Hoorn, mits impotentheyt het geselschap niet hebbende connen
bywoonen) mitsgaders de voornaemste gequalificeerde ministers, yder met haere
vrouwen ende ’tjongejufferschap sich vervoegende op een playsant speelhuys, nae
de gewoonte ten midden aen de westzyde van ’( plain opgericht, met allerhande
groente ende bloemen verciert, nevens ’twelcke ter rechterzyde nae de stadt in
ordre stont de ruyterye mitsgaders de comp. militairen deses casteels, opgevoert

tot sergeanten.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

