90                             Jen 8 MAERT.

Spaense realen, (hin en staefcooper. Nu versoecq ick dat de grooten daerop
gelieven te dencken ende in achtinge te nemen, want hetgene met de mont
gesecht wert, behoorde oocq mettet herte overcen te comen.

Nu hebbe niet anders aen den Conincq van Batavia te senden als
600 ith witte zyde, die verzoecke uyt een goede genegentheyt en tot een
teecken en onderhoudingh van oprechte vruntschap gelieve aen te nemen.

Myn versoucq is om te coopen:

2 copere stucken schietende yder 6 ith buscruyt;

20 kisten Spacnse realen ;

20 p root...

5 de swart.  laecken ;
5 de blaauw.
5 p' root...
5 de asgraauw.  perpetuanen ;
5 de blaauw.
groote partie groote barnsteen ;
veele barnstene ketens, als t gesondene mouster ;
groote parthye geschilderde cleeden en geb" ( ")lywaten als voor desen;
6 vaetjens olyven olye;
groote parthye cooper en thin.

Den brief van Anam Cockhouongh, vice Gonincq, is van een en deselve
inhout als des Conincx, uytgesondert dat aen den Conincq van Batavia tot
schenckagie zent 250 ith geele zyde en refereert hem aen zyn voorigen
eysch en versouct om perlen en grove lywaten.

’s Avonts gaet per inlandts vaertuych een cleen lettertje af aen den Ed.
heer admirael Cornelis Speelman tot Japara, ten geen anderen eynde als dat den
coopman Jacob Couper wert gelicentieert met eerste occasie op 'tversoucq van
syn huysvrouw en vrunden te mogen herwaertls comen ende dat de schepen Sparendam
en Zuytpolsbroecq mede dagelycx derwaerls staen te volgen etc.

8 d’. Namiddachs erlangen per Javaens vaertuych een briefie, op gisteren
door den coopman Jacob van Dyck en resident Gaaf herwaerts geschreven, van advys:

dat haer Ede schryven van 28 February wel was ontfangen, maer noch
geen gelegentheyt geweest, om daerby gegeven ordre de Bantamse grooten voor
te dragen, wyl zy hun meest alle by den Sulthan op Turtiassa onthielden, om over
de saken van de Oost te besoigneren en soude keey Aria hebben voorgeslagen, om
den Samadanger met 6000 man aen te tasten en oocq den opbouw van onse
fortresse op de revier van Carwangh te beletten en indien wy hun de doortocht
te lande nae Samadangh wilde verhinderen, dat zy ons dan almede den oorloch
mosten aendoen, doch waertoe den jongen Sulthan niet hadt willen condescenderen,

(") Misschien voor: gebleckte.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
