502                        15 ex 16 SEPTEMBER.

de voorgeciteerde vyf genoechsaem conde affmeten van hoedanigen vermetelen geest
den ouden Couincq ende zyne voornaemste grooten gedreven wierden, en mede
wat staet op het uytterlyck gelaet van den jongen Conincq conden werden gemaect:
en omdat ontrent dese onbeschaemde natie jegenwoordich sonder krenckinge van
’s Comp. reputatie niet veel goets door den coopman van Dyck meergemelt uytgericht
konden werden, soo versocht deselve per naesten met de geredderde Bantamse
boeckjens weder nae Batavia op te mogen comen, om met eenen Haer Ed. van
alles breeder mondelingh rappord te doen;

op den 13 deses had men sgeker bericht ontfangen dat het opgeraepte
geboefte, door Pangiran Kiedol nae Samadangh ende die gebuurplaetsen affgesonden.
in de revier van Pamanoecan eenige Balaviase vaerluygen affgeloopen en al het
volcq dootgeslagen souden hebben, sonder dat men echter hadde connen vernemen
off het Mardyckers ofte Nederlanders waeren geweest.

16 d’. Ontrent de middach comt hier over Damacq, Samarangh en Tegal
van Jappare te verschynen het jacht de Samsom, eenelyck medebrengende een
cleen hriefken, door den resident Thomas Grimmel mitsgaders den raed in dato
12 Seplember uyt Tegall voormelt aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie:

hoe op ultimo der laest aflgeweken maend Augusto haer jongste schryven
aen Haer Ed. affgegaen zynde, tzedert aldaer weynich noterenswaerdige zaacken
voorgevallen waeren;

’s Comp. groote gontingh, eenige maenden in de Tegaelse revier aen de
grand gelegen hebbende, had men den borger Abraham Lebaes toegestaen te mogen
opmaecken ende daermede beladen met pady nae Batavia te vertrecken, om aldaer
deselve uytgenomen het zeyl aen d'5. Comp. over te leveren;

'tjachtje de Samson voormelt had men ledich van Tegal moeten laten
vertrecken, omdat het houtwercq, tot Pamalangh gereetleggende, niet aflgevoert
had connen werden, vermits het Javaense manvolcq alsnoch tegen den vyant te
velde lach.

Noch op desen dach in den avontstont comt alhier over Tanjongpoura te
lande van Samadangh te retourneren den lieutenand Jochum Michielsen met zyn
onderhebbende volckje, bestaende uyt 58 Nederlandtse ende 10 inlandse militairen,
hebbende 7 ziecken ende impotente in de veltschantse op Craoan gelaten, die
mede met een vaertuych te water herwaerts gebracht stonden te werden, ende is
door geciteerde lieutenand aen llaer Ed. overgelevert een dachregister, in sich
bevattende een omstandich verhael van alle het gepasseerde op den tocht van
Pamanoecan te lande nae Samadangh ende weder vandaer over Cracan nae Batavia
zedert 27 July tot 15 deser maend September, doch dewyle wy hiervooren onder
ultimo Augusty en 2 deser uyt de ontfangen briefkens albereyts het voorgevallene
tot aen de negorye Coantengh hebben verhaelt, soo resteert nu eenelyck noch
maer aen te haelen dat men, den 10 deser loopende maent meergemelt weder
vandaer opgebroocken zynde, nae 2 cloecke uyren gaens in de negorye Sokasara
aenquam, vanwaer men noch tenselven dage voorttrocq tot in de negorye Karentenga,
alwaer men bleeff vernachten, gaende des morgens weder voort over de revieren

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

