10 an 11 MAERT.                             93

ende op welcke Bantamse tydinge des namiddachs in Rade van India als
sulcx is geslooten ("), als by ’t generale resolutieboecq mach blycken, en) in een
antwoordtbriefie, op morgen of overmorgen aen onse residenten derwaerts af te
gaen, nader sal werden uytgedruckt etc.

11 d’. ’sMorgens gaet een vaertuych met eenige nootlyckheden nae onse
pagger op de Carwangse revier tot Tanjongpoura ende daermede oocq een cleen
briefie van haer Ed aen den luytenant Tieleman van Eewyck en raat aldaer, op
gisteravont geteyckent, van volgende ordre ende substantie:

dat zyn schryven van den 5 deser per den lieutenant Struys wel ontfangen,
doch van die vaertuygen door ’tquade weder eenige gestrant ende een soldaet
verdroncken zyn;

dat de stroozeylen voor de twee tingans by desen overgaen en eene daervan
nevens de chialoup hier terugge verwacht wert, daermet oocq den lieutenant
Tieleman, soo daer alles gerust en wel is, maer anders niet, wert toegestaan
berwaerls te comen, nae gedane transport en goede onderrichtingh aen den lieutenant
van den Eeden, latende de pagger voorts beset met 60 blancke en 20 30 Mardycker
militairen en niet meer coelys daer blyven, als by de eene tingangh nodich zyn,
kunnende in plaets van den Mardycker Pasquael eenen Claes Mendes voor tolcq
gebruyct en Intche Seleman (des genegen) mede wel herwaerts gelargeert werden,
sonder datter oocq cen bouckhouder nodich, maer ’t voorvallende gins by den
lieutenant van Eeden wel sall te doen wesen;

dat de nu overgaende 300 rd tot costgelt voor ons volcq moeten dienen, benevens
het ordinary rantsoen van rys ende dan het vlees en specq voor eenige ongelegentheyt
dient bewaert te werden en de nodige rys gins oock selve verzamelt etc. ;

datter sooveel pady dient opgecocht, als de chialoup en tingangh herwaerts
sullen connen medenemen, sonder echter de prys, die gesecht wert 2', rd de
100 bossen te wesen, daerdoor te verduren, gelyck dan haer Ed mede sullen
verwachten de prysen der bamboesen, jaty- en baye balcken, ilem van ’t grof en
cleen vee, ’tgunt ginder alle altyt in overvloet is te becomen geweest ;

dat den vaendrich Domingo Diego over den landtwech tot noch hier niet
is verscheenen ;

dat haer Ed niet anders connen sien of de pagger tot Tanjongpoura was
well begrepen ende geordonneert, maer nae ’tscheen wat te cleen om daer nae de
intentie een tresoor van nely op te rechten en waerom hiernevens een project
van wat vergrootinge aen 'tselve wiert overgesonden, met verder relaes, hoe het
wyders voort bequaemst en macyefst geoordeelt wert, daerop haer Ed dan ’t advys
der lieutenants Tieleman en van Eeden met den eersten in persoon bleven verwachten,
mits geleth wierde, dat men met de wallen niet te naer onder de revier springe;

dat op 'tsluyten deses goelgevonden zy, den lieutenant Tieleman tot onse
nadere ordre noch gins te laten verblyven, en soomede de gemaacte vasticheyt
vooreerst le laten gelyckse nu is etc.

(") Versta: alsulcr is besloten.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

