644                       4 OCTOBER.
Per transport............ 508 mannen.
De comp. Balyers:

capiteyn Mangus;
lieutenant CGoetot Timpangh ;
vendrich Tiben Baly;

Sergeanten :

Nanga Lampida;

Nioman Salant;

Wajahan Sanplangan ;

Catot Manibael ();

Nanga Dangin Passaer;

Catot Latoendoe ;

Wajahan Batoejangh ;

Wajahan Panida, t'samen sterck ....................ev. 378 mannen,
meest inlandtse vuurroers ende weynich musquets ende snaphanen,
voorts piecken en hasegayen, synde om de voorgeciteerde reden mede
ruym de helft swacker als over twee jaeren.

De comp.-der Javanen:

Sara Wissa lieutenant;
Carsa van Ballinbangan vendrich;

Sergeanten :

Jaga van Mattaram,;

Praya van d;

Naya van d;

Patra Wangza van Craoan;

Soeba Wangsa van Cheribon ;

Barap van d.;

Dallan van d.;

Saptoe van Borneo, tesamen sterg...................e.es0 211 manner,

zynde tesamen een getal van. ... ... 897 mannen,

alle op haer wyse op het best gekleet ende opgetoyt, dewelcke dan gesamentlyck
een weynich over de middach op het pleya voor het casteel verscheenen wesende,
vertoonde sich daer mede de comp. burgerlycke ruyterye, staende nae ouder gewoonte
benevens de gracht terzyden off voor het casteel, waertegenover ter slincker zyde

(') Lees: Mambal en hierboven Lampidja; beiden komen later dikwijls voor.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

