8 OCTOBER.                            55d

opgemelte capiteynen om den vluchtenden vyandt nae Balora en Diepan op de
hacken te sitten ende haer dusdoeude sooveel tyt niet te gunnen om de landen
van Rambangh en Lassem meer te invaderen, menende daertoe geen meerder
macht van noden te hebben, ende waeren voorts alle de inwoonders ende landsaten
die se waeren gepasseert den Sousouhounangh toegevallen, ’t welcq gelooft wiert
dat die van Balora en Diepan mede soude doen, mitsgaders dat aldaer noch veel
grooter toevloeyinge soude wesen als op de twee bovengeciteerde plaetsen, hebbende
wyders meergedachte capiteynen geadviseert dat de wegen over Ceccla, Brigandyn,
Balora en Diepan veel gemackelycker ende beter te bereysen soude wesen als die
van Grompol, ’t geen dau door Mandaraka ende d'andere Javaense hoofden gecontrarieert,
ende voor ondoenelyck aengewesen zynde om die wegen met carren en draechbeesten
te connen passeren, behalven dat oocq op verscheyde plaatsen gebrecq van water
soude moeten werden geleden, soo had men alsnoch de wech van Grompol moeten
kiesen, uyt welcke plaetse men tydinge had becomen, dat den capiteyn Tacq alweder
niet verre vandaer met een troep van hondertnegentich coppen, ten meerendeele
le paerde, een troepe van 240 vyandse ruyters, alle geharnast, in de negorye
Tambabaya gerencontreert ende deselve met verlies van drie uyt de haere wechgedreven
hadden, de vlucht genomen hebbende nae haere mackers, hun onthoudende in ’t landt
van Ingaraga ('), ende hadt gemelte capiteyn Tacq daernevens noch overgesonden
een missive, van den Pangiran Pougaer uyt de Mattaram door eenige mantries van
syn broeder teruchgeschict, by dewelcke deselve verclaerde dat alle des Sousouhounans
Aman Courats vyanden oocq de zyne waeren, betuygende te wesen verblyt over
Comp' hulpe, ende soo wanneer maer zyn broeder voormelt ontrent Lagendeer quam
te verschynen, dat hy sich als een arm bedelaer voor hem soude comen vernederen,
met verdere byvoeginge, soo er macr in de Mattaram niets voor en viel, dat hy selfs
mede na Cadiry soude optrecken ende dat hy voorts oock de beloften, door zyn
overleden vader aen d'E. Comp. gedaen, soude helpen volbrengen ende naecomen etc,
zynde tusschenbeyden, nae dat voorgeciteerde Tack was bericht, den Pangiran
Macaboumy nae het landt van Bagaleen gesonden om aldaer eenige opworpelingen
ende rebellen in devolie te brengen, maer sustineerde echter den Sousouhounangh
dat zyn broeder den Pangiran Pougar alsnoch den veynsaert speele ende zyn ooch
was houdende op den uytslach en keer die het generale werck soude comen te
nemen, om sich alsdan daernae te schicken ende te reguleren, ende was wyders
noch by een nader briefken van genoemde capiteyn Renesse () gedaen, dat zyn E.
de vyanden andermael op seker heuvel, daer se geposteert lagen, stillekens verrascht
ende opgeslagen hadde, hal over hol () de vlucht nemende nae ’t vlacke landt met
achterlatinge van 10 dooden, 4 gevangens, 2 vaendels ende al haer bagagie, daer
de Sousouhounangse Javaenen mede doorgegaen waeren, hebbende de gevangens
weten te verhaelen, dat onder haer drie Nederlandtse overloopers waeren geweest

(’) Jagaraga bij De Jonge p. 221.

(') Dit Renesse schijnt eene copieerfout voor advys,; bedoeld wordt een gevecht niet van
Renesse maar van Tack, zie De Jonge p. 223.

(') Misschien beter: hol over bol,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
