21 kx 22 JUNY.                          513

deselve affvragende, hoeveel paerde hy wel nodich soude hebben om met het
halve guarnisoen tot Tegael personeel met hem op te trecken nae de negoryen
Bonjoemas, Onjesalinga etc. en de vyanden, die gesecht werden hun aldaer te
onthouden, te verdryven en wech te jagen, waerop denselven dan in antwoordt
gedient wesende, dat den E. commandeur S'. Marlin dierwegen niets hadde believen
te beveelen ende de instructie, door d'Ed. Heer Directeur Generael aldaer gelaten,
dieteerde dat men niet vermogens was eenich volcq uyt het guarnisoen te landewaert
in te senden, ende veelmin 7 8 dagen reysens verre, gelyck dese negoryeu gelegen
waeren, soo hadt gemelte gouverneur sich daerover ongemeen verstoort getoont,
dat men sich echter niet stercq aengetrocken hadde, hebbende hy zyn baentje op
Japara ontrent d'E. commandeur Martin heel schoon ende deselve wysgemaect
dat de pagger op Tegal door zyn toedoen geheel voltoyt ende vaerdich geraect was,
daer nochtans 't geheele banquet, de valbruch etc. aen deselve quam te mancqueren
ende waerom men hem oocq hadde tegemoet gevoert, dat hy eerst volgens zyn
plicht alles soude helpen opmaken, indien hy by noot met eenige Nederlandtse
militairen wilde zyn geadsisteert;

door seker borger bericht zynde, dat de vyf ontvluchte Javaense moordenaers

hun tot Cheribon onthielden, was den schipper Commer van Campen eens derwaerts.

gegaen maer had deselve niet vernomen, doch den sabandaer belofte gedaen haer
le laten opsoecken ende aen d'onse over le leveren ;

binnen weynich dagen hoopte men den hoecker de Goutvincq met een ladinge
rys van Tagael nae Japara te sullen connen senden.

Nadien uyt het hiereven bovenstaende schryven, uyt Japara ontfangen, goede
hoope wert geschept dat, mits het overlyden van den Pangaran Singasarye mitsgaders
de hoopelose siecte van syn broeder Marta Sana, tusschen de derde broeder, Pangiran
Pougar, die alsnu de keyserlycke stadt Mattaram in ’t besit heeft, ende de vierde ende
oudste der broederen, den nieuwen Sousouliounangh Aman Courat Sinnepatty Ingalaga,
wel een accommodement soude connen volgen, indien geciteerde Sousouhounangh
verder door d'’E. Comp. wiert onderstut ende geadsisteert, soo is op heden in
Rade van India goetgevonden, boven de reels genomineerde 50 militairen noch soodanich
een getall van 50 cloecke soldaten ende 142 Inlanders vooraff derwaerts te senden.

Wyders is oocq vermits de swackheyt eeniger broederen predicanten goet-
gevonden, in de gemeente Christy als een sesde permanent predicant te beroepen
ende te plaetsen den Eerwaerden predicant Melchior Leydecker, zynde een man
van verscheyde goede gaven ende aengename conditien.

22 d’. Des morgens wert alhier per seker Chinees vaertuych, comende
van Maccasser, een missive aengebracht, door heer President Jacob Cops mitsgaders den
raedt in dato ultimo May uyt het casteel Rotterdam aen Haer Ed. geschreven, in sich
begrypende een sommier verhael wegens den toedricht der zaacken aldaer, juyst wel van
geen onaengenamen inhout, maer die echter wel gevalliger zoude connen wesen, want
bleeff de diffidentie tusschen Radja Palacca ende syn swager Radja Tamparangh noch

continueren soomede tusschen denselven ende den jongst affgesetten Conincq van Goa,

Crain Biss, die hy wel gaerne soo ’t in zyn vermogen was met alle de Maccassaeren soude

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
