674                                  22 NOVEMBER.

by ydereen gesustineert, indien gemelte jongen Sulthan de incomsten ende alsoo
de senuwen van den oorloch in handen creech, dat hy dan alsoowel soude inclineren
d’E. Comp. te bevechten als zyn vader ende andere grooten, hoewel hy sich alsna
geliet daervan grooten affkeer te hebben, gaende het exerceren van ’t volcq sov
binnen ’tpaleys als by de particuliere Pangirans even sterck voort, ende hadt
Pangiran Kidol vercregen allweder 500 mannen nae Sammadangh te mogen senden
om die plaetse geheelyck ende all met de gebuyrlanden voor de Bantammer te
versekeren, ende stont hy selfis binnen weynigh dagen met een goede macht nae
Tangerangh op te trecken, om daer alles in ordre te stellen ende voorts de landeryen
en velden nae Batavia streckende te ontdecken ende te visiteren;

den resident Caeff sich nae Turtiasa getransporteert hebbende om, onder
'tschyn van den Conincq met een geschenckje nae ’teyndigen van haer vasten te
begroeten, naeukeurich om te hooren hoedanich de zaacke aldaer waeren gestelt,
soo hadt hy dien ouden Vorst onpasselyck gevonden, gevende aen niemandt gehoor
als zyne grooten die by hem den oppas hadden, sulcx men het geschenchje
Pangiran Loor terhandt stelde, die het den Conincq overreycte ende den resident
uyt zynen naem hertelyck bedanckte ende wyders affvraachde, waerom dat
eenige Boegysen van Radja Palacca's gevolch de Bantammers op Batavia in
presentie selfs van den sabandaer Ockertse schamperlyck hadden affgevraacht ofl er
op Bantam noch eenige moye vrouwen waeren; indien jae, dat se dan wel mochten
seggen, dat se de haeren waeren geweest maer dat se nu voortaen de hunne
souden zyn endesoovoorts, gemerct zy die in corten souden comen haalen, daer
byvoegende, indien d’E. Comp. genegen was te oorlogen, wacrom dat se dan niet en
begonden, dewyl het doch eens scheen te sullen moeten wesen ende waertoe zy
oocq al gereel waeren, op hetweleke door () hem in antwoort gedient wesende dat men
sich aen sulcke beuselpraatjes van gemene luyden niet moste bekreunen, ende voorts
dat de Comp. niet anders van intentie was als by de goede vreede te volharden,
doch echter, indien den Bantammer voornemens waeren deselve te verbreecken
ende ons den oorloch aen te doen, dat se maer conden beginnen, vermits Haer Ed
genoechsaem gereet waren om haer tegen te gaen ende le ontfangen, soo had men
voorts wederzyts van den anderen met een lachende gelaat affscheyt genomen
ende was den resident weder vertrocken, hebbende staende syn aenwesen aldaer
gesien haere groote besicheyt in de wapenhandelinge en voor het paleys in haere
affuyten vaerdich leggen 10 groote metale ende 8 ysere stucken canon mitsgaders 16
metale veltstuckjens, ende een halve uyrtje opvaerens van Pontangh gevonden op den
hoecq van een spruytje, die zyn uytwateringh in zee heeft, een groote borst weringe
van vier voelen dicq, 50 vadem lanck ende 10 breet, met 6 schietgaten voorsien;

ende alhoewel de voorname grooten noch niet wel schenen te geloven dat
Radja Palacca personeel op Batavia gecomen was, soo hadt evenwel den jongen
Conineq den bottelier Huych Boy bekentgemaact dat den Maccassaersen priester
Chee Isooff op Bantam hem hadde aengedient dat hy soowell van Syn IIoocheyt

(’) Het ontbreken van dit door in het IS, maakt den volzin onduidelijk.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
