3 en 4 APRIL.                                 124

Pougar en Radin Tronajaje, om d’eerste aen te moedigen dat zy zich mede tegens
de Comp. wilden opstellen en die helpen t'onderbrengen, en by d'andere twec
le bewercken dat zy nae geen conditien met ons wilden luysteren, maer den
oorloch ernstich voortsetten etc.;

oock soude de gewesen vrouw van Singasary aen den afgesondene van
Pangeran Adepaty (doch niet sonder vreemde inductie) ter antwoord hebben gegeven,
dat zy wel genegen was by hem te comen, als hy sich eerst van de Hollanders
ontslaen, en met den Bantamsen vorst in verbant (reden wilde, soodat uyt al
dese vreemde gedoeutens vastelyck gelooft wiert, den Bantammers eenichste doelwit
te syn, om ’tMattaramse ryck en gebied onder verscheyde hoofden te verdeelen,
en alsoo self het ontsachelyckste hooft van dit eylandt Java te blyven, daertoe
hem niemandt als de Comp. in den wech was, en tegens denwelcken hy daerom
met alle de omleggende vorsten socht aen te spannen etc. ;

daer () wiert oock gerucht, dat die van Bantam met de Samadangers weder
soude slaechs geweest, en maer 60 man tegen 600 verlooren hebben ;

de Sre. van Dyck ende Caeff claechden wederom dat se als gevangen luyden gehouden
ende dagelycx gedreycht wierden, soo se wilden wechgaen te sullen vermoort werden etc.

4 d’. ’s Avonts schryven Haer Ed. per Javaens vaertuych een brieffie in
antwoort aen onse bovenverhaelde residenten tot Bantam, van ordre en advertentie:

dat nadien den meesten inhout van haer jongst ontfangen briefies (de dato
24, 26, 28 en 31 Maert als primo deser) wel op losse voorgeefiselen mochte uytvallen,
derhalven daerop geen vast besluyt of antwoort is connen genomen werden, en dat het
over ende weder gaen van den priester Abdulha suspect gehouden wert, van dat hy
niets aenbrencht dan ’tgeen hem door den Coninck of grooten wert belast, ende ons
daerop uyt te hooren, ende waerom voorsichtelyck met denselven dient omgegaen;

dat Haer Ed. het bewaacken van ’s Comp. logie en de geruchten dat men
onse residenten soude aenhouden soo se wilden vertrecken, noch voor soo gevaerlyck
hiet eonnen aensien als het wel voorgestelt wert, en dat oocq in allen gevalle
de meyninge niet souw syn, om ons volcq stilswygende, maer (onder een beleeft
compliment doch sonder daertoe verloff te versoucken), expres met kennisse van
den Coninck of presente grooten vandaer te doen opbreecken, en op hoedanigen
wyse den ecoopman van Dyck op syn versouck al waere gelicentieert eens herwaerts
le comen, tenzy men, om de wantrouw der Javanen niet te voeden, sulcx nu
noch voor eenige tyt had uytgestelt, om te sien hoe de zaacken sich verder schicken
ete, want Haer Ed. intentie zy, allesints te bethoonen dat wy haer in 't minste niet
vreesen, maer oocq alle hinderpaelen van vrede ende vruntschap trachten te myden ;

dat de 1000 potten witkalcq wel zyn ontfangen, ende de copie der loopende
negotieboeckjes hier wert verwacht, om gevisiteert te werden;

dat haer gevoelen wegens der Bantammers intentie om de Mattaramse
regeringe verdeelt te crygen niet ongefondeert zy, ende de verdere antwoord op
hunne consideratien tot nader gelegentheyt van zaacken uytgestelt wiert etc.

(’) Het HS,: daer,

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
