254

30 MEY.

UEd. sal dan gelieven te weten, dat wanneer () icq en
Timmersa nae Tutucoryn vertrocken om UEd. te ontmoeten, soo en hebbe
myne affaires aldaer niet connen afldoen; op Cocltim gecomen zynde, hebbe
icq verstaen, dat UEd. nae Batavia vertrocken was; derwaerts heb icq oocq
aen UEd. geschreven hierover ende daerop is d’heer coopman Vosburch
herwaerts gecomen, maer om eenich different is hy wederom nae Batavia
gekeert en soo bleven myn affaires onaffgedaen, want wanneer den heer
commandeur van Rheede hiervandaen vertrocg, gaff hy ordre aen den
heer commandeur Lobs, dat hy hemselven soude schicken nae al ’t gene
Babba en Poelicarra van Calicoilangh doen souden. Wy bidden dan UEd.
sich over ons te willen erbarmen, alsoo wy versoecken niet hetgene onbillicg,
maer ’tgene recht ende redelyck is, gelyck UEd. sich van ’t volcq van
Cochim kan informeren off ’tgene icq segge waer is off niet, en alsoo sall
UEd. well verstaen connen de waerheyt van myn zaken ende of icq recht
verdiene, want icq hebbe altyt de Comp. als een stanvastich ende getrouw
dienaer gedient ende noyt hebben d'inwoonders des rycx van myn Coningh
over my geclaecht, gelyck se nu doen met de comste van Babba en Poelicare,
alsoo men nu alle de coopluyden van Coilan ende Calicoilangh heeft wech-
genomen en dat heeft den heer commandeur gedaen door den raed van
Babba en Poelicare, en hy coopt en vercoopt naer zyn eygen goedduncken,
niet tot des Comp. maer tot syn eygen voordeel, gelyck UEd. van d'inwoonders
van Cochim wel can verstaen, alsoo al den handel maer van particulieren
is, en alsoo is dese stad Cochim soodanich bedorven, datter geen inwoonders
in de landen van Cochim meer woonen en connen. UEd. gelieve dan de
oogen van barmherticheyt over ons te laten gaen ende ons te helpen, gelyck
het de reden vereyscht ende gelyck UEd. het altyt gedaen heeft ende noch
altyt doen sall. UEd. gelieve oocq te weten, dat Babba ende den Conincq
van Calicoilangh zyn beyde tegen zeven Coningen slaechs geweest, te weten
de Coninginne van Triancor, den Conincq van Martinge, den Conincq van
Betinneny, den Conincq van Porca, den Gonincq van Teckencour ende den
Conincq van Bercquencour, ende om een eenigen Conincq zyn alle dese Coningen
oneens; daertoe heeft Babba volcq medegenomen en heeft gedaen naedat het
hem wel docht, maer alles tot zynen en niet tot des Comp. voordeel; om
een Conincq alleen is hy met seven oneens geworden en daerom en comt
nu de peper niet nae Cochim, gelyck voor dese geschiede. UEd. gelieve
oocq niet te geloven dat hy dit ten goede, maer ten quade van de Comp.
gedaen heeft; en nu is alles in dese landen soodanich geslooten, datter niets
uyt en can. UEd. dan gelieve te hedencken wat hieruyt staet te gewerden.
Hierom en om de waerheyt te seggen heeft men ons uyt Calicoylang wech-
gejaecht, seggende dat se naer haer eygen goetduncken regeeren willen.
UEd. ste doch hoe dit sall wesen connen en of dit den rechten gangh is;

(') Het HS,: wanner.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

