15-18 JANUARY.                                  53

vermeldende, als dat de Coninck om de verdere aenmaninge van de mede moordenaers
van Abduls aenhangh sich vry wat verstoort op de resident hielt, hebbende oocq
200 picols peper tegens desselfs protestatie met het jachtje, de Hengelaer, van den
jongen Jambysen Sulthan derwaerts gesonden; anders wasser in 't gemeen hoope, tot
een gematichde peper prys en tot een goede toevloey van dat greyn jegens
April aenstaende.

16 d. ’sAonts senden haer Ed per Javaens vaertuych een cleen advysie
aen den coopman, Jacob van Dyck en resident, Willem Caef tot Bantam, eenelyck
len geleyde van een ander briefje, volgens resolutie van den 14den deser aen d'Ed
heeren 17 in ’t Patria gecarteert, omme met het Engelsch schip, de Anna, van
Bantam derwaerts voort te gaen tot bekentmakinge van ’toverlyden van d'heer
gouverneur generaal, Maatsuycker H. L. M., als andere voorvallen meer, gelyck
breder by hetselve in ’tafgaende Patria’s briefboecq ingeschreven staet te lesen,
werdende den Engels capiteyn naer gewoonte voor de goede bestellinge oocq
hiernevens vereert met een regalie van 5 foelie, 8 nagelen en 12
noote muscaten.

17 d. Niet bysonders voorgevallen.

18 d’. Laet in den naermiddach erlangen per Javaens vaertuych largo
schryven van den Bantamsen resident, Willem Caef, op gisteren aen haer Ed
gecarteert ende van volgende substantie:

de sieckte van den resident hadde belet, dat hy in eenigen tyt niet had
geschreven; onderwylen was het overlyden van d'heer generael, Maatsuycker ende
successie van d'heer Rycklof van Goens, op eergisteren daer vernomen;

de aenbrengh van ’t Engelsch scheepje, den Egel, uyt Toncquin had bestaen
in omtrent 60 duysent rd’ aen zyde en zyde stoffen; item dat van ’t Chinese joneq
uyt Japan, in 5000 picols cooper, groote party porceleynen, als eenige onvercochte
poelsiock, ende 'tPortugeesch scheepje uyt Maccauw was beladen geweest met
2500 picols spiaulter, 60 picols zyde, party galiga, ledige potten en onvercochte
Cormandelse cleeden, van welcq cargasoen de Engelsen de zyde tot 500 rd" ’t picol
ingecocht en voor ’tspiaulter 7 Spaense realen geboden, maer de vercoopers het
niet min als 8 rd’ verlaten hadden;

’t Engels schip, Bombain Marchant, had uyt Suratta eenelyck 150 packen
poetsiock, als comyn, neffens 14 15 packen cleeden medegebracht en hun schip,
de Junette, even van Siam verscheenen, wyl het Malacca voor by geraackt ende
alsoo van de Persische voorgenomen reyse versteken was, had nae ’tscheen niet
anders in als 200 picols cooper en 100 picols spiaulter ;

’tEpgels schip, de Anna, dat hoewel met party out canon en sappanhout
en geconfyte gember, ruym geballast, tot noch op verre uyt gebrecq van peper syn
volle ladinge niet hadt connen erlangen, stont echter tegen 20 deser nae Engelant
voort te gaen, maer d'andere twee bodems, Bombain Marchant en de Junette,
souden door mancquement van ’tselve greyn desen jare in India moeten overblyven
en vermeynde de resident, Caef, dat men present, indien haer Ed sulcx goetvonden,
aan d'Engelsen ginder wel van een goede party peper soude connen omsetten, omdat

DAGH-REGISTER ANNO 1677.                                                    3

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
