16-18 MEY,                                           217

niet connen reycken om onse correspondentie met UEd. in wat poinct van
commercie het oocq mochte wesen te verhinderen.

Ick hebbe jegenwoordich niet anders als UEd handen onderdanich
te kussen, myn en myn huysvrouwen dienst en schuldige eerbiedicheyt aen
mevrouw te presenteren ende my toe te schryven

(onder stont :)                            -

UE. Exellentie verobligeerde dienaar,
(was geteyckent:) ABEL PAYNE.
(ter zyden stont:) Bantam den ,, May 1678.

17 d’. ’sMorgens wert door seker Nederlands zldaet, comende uyt den
optocht van de capitainen Willem Hartsinck en Fredrick Hendrick Muller hier
boven in 'tlandt teruch, mondelinge tydinge aengebracht, dat ruym 60 Nederlandse
militairen, de treyn niet connende volgen onder geleyde van een goel getall Javanen
in 'tafcomen waeren, op hetwelcke dan aenstonts den E. Majoor Christiaen Poleman
ende d’E. Landdrost Laurens Pit de Jonge met eenige Nederlandse militairen ende
parlhye Javanen deselve in ’t gemoet gesonden werden, om alle die impotenten op
de gevoechlycxste wyse herwaerts te geleyden.

Heden voor de middach comen andermael onder geleyde van d'E. licentmeester
en sabandaer Ockerse binnen ’tcasteel de gesanten des Gonincx van Palimbangh, op
den 3 deser alhier gearriveert, die nae een weynich gespreeq met Zyn Edt. weder
nae buyten en haer logement vertrocken zyn.

Des avonts vertrect de hoecker de Brandgans nae de besettinge voor
Pamanoecan, eenelyck derwaerts gesonden werdende om de besettinge aldaer, die
goetgevonden zy noch eenigen tyt te continueren, van provisien te versorgen, gelyck
by het briefken van hedigen dato, mede aen den commandant Steutel affgaende ende
hieronder in substantie, hoewel van weynich belangh, volgende (), nader can
werden gesien:

dat de provisien en behoeften, alsnu met de hoecker de Brandgans nae
de besettinge gesonden werdende, nae rato over deselve mosten werden verdeelt,
latende dan aenstonts geciteerde hoecker weder teruch herwaerts keeren;

dat de geruchten, nu een geruymen tyt op Bantam gegaen hebbende wegens de
groote expeditie vandaer naer Cheribon, weder ten meerendeele zyn verdweenen etc.

Op de ordinary vergadertyt is op heden in Rade van India onder anderen
gearresteert ende vastgestelt desen jare vermits de slechte negotie in ’trycq van
Toncquin geen silvere spetie derwaerts te bestellen, temeer gemeent wert den
handel aldaer met het contant capitael van f 185000, ’tvoorleden jaer over-
gebleven, mitsgaders de nu afftesendene coopmanschappen genoechsaem vervolcht zall
connen werden.

18 d’. Heden vertrecken uyt dese rheede nae Palimbangh en Jamby 't schip
'VEylandt Mauritius benevens de chialoupen de Gerechticheyt: en Moor, en daermede

H
od

() HS.: twolgende.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
