50                       15 JANUARY,

Noch oocq dat wy uyt crachte van ’t verbond gehouden waren den natuyriycken
en weltigen heer tegens syne vyanden te adsisteren.

Noch oocq dat de Cheribonse Panambahan een wettich onderdaen van den
Sousouhounangh is.

Noch oocq dat de landen, bewesten Cheribon van Indermayo af tot Crawangh
incluys noyt onder Cheribon gesorteert hebben, maer expres als eygen landen, onder
den Mataram behoorende, geregeert zyn door zyne gouverneurs.

Dat nu alle dese landen onder hun werden getrocken, sonder ons eenige
de minste kennisse te doen strydich tegen alle nabuyrschap en ’t recht van
bontgenootschap.

Dat wy dit alles tot noch hebben aengesien uyt liefde tot trouwe en het
onderhouden van vreede.

Dat daerenboven syn ecrychsvolcq door ’t hert der Jaccatrase jurisdictie dwers
over naer ’tOosten vertrocken om de landen, beoosten Crawangh te usurperen en
sulex sonder ons daer af de minste kennisse te geven directelyck slrydende tegen
de heylicheyt van den beswooren vreede en alle bontgenootschap.

Dat het haer nootwendige oflitie was geweest geensints een anders bodem,
daer zy noyt d'alderminste pretentie noch van outs, noch oocq nu op hebben, of
oyt gehadt hebben met crychsvolcq te passeren dan alvoorens ons kennisse te doen.

Dat wy dien volgens in allen ernst versoecken van soodanige proceduren af
te staen en een yder in zyn recht laten, daer in hy van God en de natuur gestelt is.

Dat wy op Selingsky ende de hooger dorpen aen de revier van Bacassy de
Mataramse Javanen en onderdanen gaerne hebben getollereert en post laten houden
uyt vruntschap, als oude eygenaers van 'tlant van Jacatra en de groote vruntschap,
die wy van den overleden Sousouhounangh hebben genoten en noch genieten.

Dat het dien volgens aen haer niet geoorloft is dese Mataramse onderdanen
aen haer te trecken in onse eygen landen met deselve onderdanen door syn erychsvoleq
in possessie te nemen, die zy sekerlyck weten in onse jurisdictie te woonen met
onse kennisse en believen en daerom oocq aen ons van den Sousouhounangh sy’s
opgedragen en overgegeven, soo zy geneycht zyn als onderdanen onder ons te
blyven woonen en de CGomp te gehoorsamen.

Dat alle dese dingen niet worden voorgehouden met intentie den vreede
te breecken, noch ons recht door de wapenen te soecken ofte willen rechtveerdigen,
maer expresselyck en met een deuchdelyck intentie den vrede te conserveren ende
haer hun fauten aen te wysen, gelyck oprechte vrunden malcanderen schuldich syn.

Dat zy haer dien volgens mogen versekeren, dat wy geensints geneycht zyn
tot den oorloch, maer tot den vrede, die wy met haer soecken te onderhouden
nae uytterste vermogen.

Dat het daerom oocq haere plicht is ons wederom vrundelyck satisfactie
te geven, afstaende van hare proceduren en alle andere die eenige aenstoot meer
aen ons mochten geven, ontruymende de landen van Jacatra van hare onderdanen
van de revier van Ontongh Java in ’t Westen tot Dermayo toe in ’t Oosten en de
continuerende de inwoonders, die van outs onder de Mataram als wettige anderdanen

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
