9 NOVEMBER.                           635

sen den resident Thomas Grimmel en raed tot Tegal ende het derde aen d’Heer
Superintendent Anthonio Hurt mitsgaders den raedt tot Japara geschreven,
bezyden dewelcke noch is medegegaen een brieffje in ’tMaccassaers door den
gewesen Conincq van Goa, Crain Biss, aen zyn broeder Crain Gillisson ende de
verdere Maccassaren, hun op Java’s Oostcust tot Capper onthoudende, waervan
hieronder het translaet sal volgen (), naedat vooral zy gegaen een beknopten
inhout van de drie bovengeciteerde brieffjens, eerstelyck aenvangende met die van
Sf. Jacobus Couper ende raedt voormelt tot Indermayoe:

dat Haer Ed. op de overcomste van de chialoup de Salm van Indermayoe
met het nader advys van den 4 en 5 courant, voornemens zyn geworden deselve
chialoup op morgen mede teruch te senden met 20 26 cloecke matrosen, tot
verslerckinge van de scheepjens en sulcx meer als verders in de besettinge zal
comen te vereysschen, middelerwylen dat de goede devoiren van d’E. Couper
werden gelaudeert;

dat desen ten principalen diende tot geleyde van het schip Tertholen,
expres geordonneert () Indermayoe te moeten aengieren om daermede aen d’Heer
Admirael Anthonio Hurdt nae Japara over te brengen soodanige advysen, als
daer naderhandt noterenswaerdich mochte bygecomen zyn, met byvoeginge, dat
Haer Ed. absolutelyck hebben besloten alle de landen des Sousouhounangs van
Craoan aff tot Indermayoe toe van de vyanden te suyveren en Sammadangh, soo
het door de Bantamse rovers verovert mochte wesen, des mogelyck weer in zyn
voorige slael te brengen ;

dat dierhalven d'E. Couper in alderyl zal dienen over te schryven, off niet
een optocht nae derwaerts op het beste en ’t spoedichste van Indermayoe ondernomen
ende voortgeset sal connen werden ende wat macht daertoe wel soude vereysschen,
sich dienthalven connende () beraden met den onvermoeyden luytenant der praauwen
Jochum Michielszen ende den provisionnelen luytenandt Frederick Pols, die beyde
den optocht nae voormelte Sammadangh albereylts door een anderen wech tevooren
eens hebben afllgelecht ende gedaen, middelerwylen staet maeckende, dat de aldaer
zynde macht misschien binnen weynich dagen door 300 wackere Maccassaren onder
een eminent hooft nader vanhier sal werden gesecondeert;

dat ondertusschen oock de vier vaertuygen, door d’E. Couper geconquesteert,
mitsgaders oocq de gontingh albereyts geprepareert, gebruyckvaerdich sullen dienen
te blyven, temeer Haer Ed. geen gelegentheyt hebhen soodanige vaertuygen hier
te fourneren;

dat hiernevens overgsonden werden 3500 rottinghmanden tot nootwendich
gebruyck;

dat het nu overgaende pacquet papieren, aen d'Heer Admirael Hurt geconsigneert,
particulier door d’E. Couper sullen mogen werden geopent en gelesen, soo het
sonder merckelyck verlet en tytversuym zall connen geschieden.

(’) Er staat: volgen volgen.
() De oude corrector heeft hier ingelascht: ss.
() Er staat: connen,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
