12 sn 13 JULY.                             3653

d’Ed. Heer Robert Parker, agent van de Honorable
Engelsze Comp. tot Bantam.

Edele Genereuse Heere.

Wy communiceren UEd. hiernevens een extract uyt den brief, door
d'Heeren Bewinthebberen onse principalen dato 22 January oude off primo
February nieuwen styl aen ons geschreven, waeruyt UEd. zal blycken dat den
gehoopten vrede met Vranckryck verdweenen is, ende de seer groote apparenlie
dat de Engelse natie, haer met d'algemene bondtgenoten voegende, tegen
Vranekryck insgelycx den oorloch sal opnemen, schynende dat de arrogantie
van den Francen Conincq geheel Europa wel soude willen t'onderbrengen,
en die nootsaeckelyck van alle Christenvorsten dient tegengegaen, waervan
wy UEd. wel hebben willen kennisse geven, om in ’tafsenden van UEd.
schepen daerop verdacht te wesen. Wy zyn voornemens tegens September
aenslaende insgelycx eenige gehuyrde schepen aff te senden nae Holland en
soo UEd. schepen soo lange quamen te tarderen, souden gevoechlyck met
haer 5 6 in comp. lol meerder sekerheyt connen vertrecken. Desen tot
geenen anderen eynde dienende, bevelen UEd. nae onse gansch vrundelycke
ende gedienstige groete Godes protextie, verblyvende

(onder stont :)

Myn Heer,
UEd. dienstvaardigen en bereytwilligen dienaer

(was geleyckeni :)

RYCKLOFF VAN GOENS.
(terzyden stont:) Batavia in ’tGasteel den 12 July 1678.

Des avonts vertrect uyt dese rheede nae de Westcust van Sumatra het
flaytschip Sparendam, medenemende een missive, door Haer Ed. aen d'E commandeur
Melchior Hurd mitsgaders den raed aldaer geschreven, van alsulcken inhout als by
het uytgaende briefboecq onder dato deses nader can werden gesien, zynde wyder
geciteerde bodem beladen met:

345 packen diverse cleeden;
6500 ponden stael;

13051 ponden hoepyser;

359578 ponden zalpeter ;

24960 ponden caliatourshout, tesamen bedragende een somme van f 156415:13.

15 d. De. comen alhier van boven uyt de negorye Selintsin binnen het
casteel eenige Javanen, relaterende dat aldaer geruchten gingen datter ongevaer
4000 Mattaramse volckeren, afgesonden door Pangiran Pougar, broeder van den
jegenwoordigen Sousouhounan Aman Courat Sinepatty Ingalaga. op een dach
reysens nae tot aen Sammadangh genadert waeren, hoewel gulcx niet waerschynelyck
wert gehouden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
