14 DECEMBER,                              129

is een groot onderscheyt; desgelycken heeft hy oocq de maet off lenghte
hoe diep wy hebben gewerct, ende '’tgout, silver en noch meer
andere metalen groeyen onder de aerde, ende ’tis een geluck die soo
een maechdenberch vint. Ick was 23 dagen in de uyt- ende thuysreyse
doende.

Dat is, mynheer, de rechte waerheyt van datgene dat gepasseert
is ende ’tis niet valsch waermede Harkes hem bedient om hem by Zyn
Ed'. gelove en credit gedenct te geven. Van het quade dat hy heeft bedreven
off gedaen, twaelff matrosen syn met my geweest, Syn Ed'. can haer een
reys examineren van datselve dat daer gedaen is, ende off het opperhooft
van de logie diverse malen aen meergemelte Harkes liet ontbieden, omdat
hy ons beyde graech wilde hooren ende de zaack slechten. om aan () Zyn
Ed. daervan rapport te doen, neen, hy wilde niet luysteren off niet comen.
Waerom dat het hem niet en diende. Hy zal hem genoech inbrengen
tot syne verschoningh wat hem dient. Waerom daer is geen mensch die
hem daerin tegenspreecken can.

Godt bewaer my de persoon van Zyn () Ed. met alle ficiliteyten.

(Onder stont :)

Chiam den 10 December anno 1677.

(Was geteyckent :)

Ick kus de handen van Syn Ed.
JUAN GUTTIERE.

Niets nieuws is het, Sr, dat de quaetheyt met een valsche matcara ()
vermingelt wert om alsoo aen haer te geloven ende schult te geven aen
wien niet is te vinden; en om binnen te comen met de waerheyt, dat is
by de copyen van desen brieff te sien. In ’tjaer dat gepasseert is hebbe
reeckenschap van den succes gegeven; heb geschreven aen den voorsaet van
Zyn Ed. dat de gedane diligentie van Pieter Harkes men wel hadde aflseggen
connen om niet in handen van Zyn Ed'. mochte comen. In der waerheyt,
zyn raedt wisten haest een bevesticht testimonium daervan te geven ende
myn credit, hoewel daerin hebbe gewerct, al moede. Waerom’ dat noyt
my hebbe gefondeert in zyn valsch voornemen, ende soo het beginnende wercq
door oorsaecq off quade opsicht van () diegene die het bewercte quam te
verongelucken, soude zyn schult wesen, sonder eenige diligentie daerin te doen
om te soecken, ende een cleene insichte is voor soo een groote zaeck.

(') Er staat: van.

(’) Er staat: sy. let laatste woord zal wel ciwiliteiten beduiden en te verbinden zijn
mel: ick kus, zoodat te interpungeeren is na: Zyn Ed.

() In een Spaansch woordenboek is dil niet te vinden; misschien wordt materia bedoeld.

() Dit woordje is door mij ingelascht, (let is niet doenlijk van dezen slof geschreven,
slof (naar het schijnt door een Duitscher) vertaalden en slof gecopieerden brief iets toonbaars
te maken.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
