15 ex 16 NOVEMBER,                         649

gesachhebber over al de Maccassaren te authoriseren, ende meteenen oock volgens
eygen vrywillige aenbiedinge door dat volckje den eedt van getrouwicheyt aen d'E.
Comp. ende oocq aen hem Crain Biss te laten doen.

16 d. Voor de middach comt alhier met eygen vaertluych van Banda over
Maccassar den borger Gabriel Nacken, medebrengende twee briefkens, ’teerste
door den gouverneur Cornelis van Quaelberch in dato 7 September uyt het casteel
Nassauw, zynde een appendix tot de jongste van dato 10 desselven maents, ende
den tweeden deor den coopman Paulus de Bocq mitsgaders den raedt in dato 25
October uyt het easteel Rotterdam op Maccasser mits de ziecte van d'Heer President
Cops aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, van alsulcken inhout als by het aencomende
briefboecq can werden gesien.

Even over de middach wert alhier door seker mardyckervaertuych een
cleen briefken aengebracht, van den ondercoopman Evan Jonasen mitsgaders den
raed uyt Samarangh aen Haer Ed. geschreven dato 9 deser maent, in substantie aldus:

de jachjens de Snaauw ende Orangje waren voor Samarangh verscheenen,
uyt dewelcke men aldaer hadde gelicht:

4 canassers amphioen ;

7 packen diverse cleeden ende eenige andere goederen van minder belangh,

mitsgaders noch uyt de fluyt den Hasenburgh:

8 packen verscheyde cleeden, bedragende met den anderen f 4989. 12:10;

de negotie begon aldaer seer wel toe te nemen ende soude de sleet vry
grooter werden, indien niet den particulieren aenbrengh van allerhande sorteringen
te groot was, dat wel te weeren soude syn, indien maer gequalificeert mochte
werden die alle aen te haelen ende te confisqueren, by hetwelcq voordeel soude
wesen te doen, omdat de coopluyden dagelyex hoe langs hoe meer uyt de
Mattaram aflquamen ;

op 27 October waeren twee Javaense vaertuygen van Bantam voor Samarangh
verscheenen, yder met een pascedul van Haer ld. op Batavia voorsien, by hetweleke
deselve waren gelicentieert gemelte amphioen op Jappare ende Tegal te mogen
vercoopen, ende waerom men haer oocq niet hadde durven licentieren die op
Samarangh te mogen verhandelen, hoewel se daerom al vrywat impertinent
aengehouden hadden, eude deselve aldaer noch zynde, was eeven Naya Sipta Wangsa
in de logie comen clagen alsdat de Bantammers onverwacht voor de plaatse
Montjau overvallen ende vermeestert hadden een vaertuych met wax ende cattven
geladen, op Samarangh thuyshoorende, waerin vier zoonen van haer waeren geweest
van dewelcke nu noch drie wierden vermist, zynde een derselver benevens den
stuurman ende noch een ander van gemelte vaertuych haer met gewelt ontswommen
ende nae veel suckelens eyndelyck weder thuysgecomen, dewelcke dan mede
geroepen ende gehoort zynde, hadden se weten te verhalen dat se, leggende met
haer vaertuych voor Montiau voormelt, twee cloecke Bantamse vaertuygen, aen
yder zyde een, aen boort cregen die haer eenige rys aflvorderde, dewelcke haer
gegeven wesende soo hadden se oocq al het volckje, zynde 8 mannen in getal,
haer geweer aflgeyscht, ’t welcq haer almede terhandt gestelt zynde, waeren se

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
