44                             27 en 28 JANUARY.

oochwit sullen geraecken of niet en soomede offer geen tydinge van onse arme
overige gevangenen in Tayoan met hun scheepje, Formoza, zy overgecomen ;

dat haer Ed de verscheyde bedenckingen en discourssen der Bantamse grooten
over de geruchte comste van d’heer ontfanger derwaerts etc. hebben gesien maer als
noch niel connen resolveren een brief en veel min een aensienelyck geschenck aen den
Conincq te senden, daer zy ons al langentyt herwaerts sooveel ongelyck hebben aengedaen ;

dat men verwondert is de resident, Caeff, van ’tafsenden van party Bantams
erychsvolcq naer Samadangh bevoorens geen kennisse heeft erlangh en nu tol
voorcomingh van alle onlusten der Bantamse grooten, behalven haer Ed intentie,
by de memorie genoechsaem uytgedruckt, oocq moeten werden bekent gemaackt,
hoe de gouverneur van Samadangh tot trouwe aen zynen heer den Sousouhounangh
Comp assistentie heeft versocht en denselven hem oocq is toegesecht en sal werden
verleent; indien de Bantammers of andere mochten blyven voornemen dien man van
zynen weltigen heer en d’E. Comp met gewelt af te trecken, inwylen dat van al
'tgeen comt voor te vallen oocq doorgaens advys ende bericht verwacht wert;

dat de Deense agent, Pauly, wel mach werden bekent gemaackt, hoe de
persoon van Samuel Tartar noch voor eerst niet uyt Banda sal werden gelargeert ;

dat haer Ed oocq verwachten te verstaen, of de groote rys dierte van
100 rd' 'tlast op Bantam uyt den soberen aenbrengh van Java’s Oostcust of andere
oorsaacken comt te ontstaen ;

Ende dat de borger, Joannes Hombergh geordonneert wert met den eersten
van Bantam weder herwaerts te comen.

28 d’. ’s Morgens erlangen met Javaens vaertuych een briefje, den 26ter deser
door den coopman, Jacob van Dyck, tot Bantam aen d’heer generael geschreven, tot advys:

dat eerst de Deense resident, Pauly, uyt name van den pangeran Lor en
naderhandt by pangeran selver uyt name des Sulthans, hem, van Dyck, ernstich
hadt versocht, syn Ed' op 'tgeheymste te willen aenschryven, hoe zy zeer gaerne
zouden sien, dat de verlaten Maccassaerse vrouw des Conincq, genaemt Crain Tima,
die nu met haer moeder, vrunden en omtrent 80 Maccassaren gereet stont van
Bantam over Java’s Oostcust naer Maccassar te retourneren door onse vaertuygen
hier omtrent wierde aen en voor een wyle tyts opgehouden sonder dat men echter
de reden daervan con ontwaren dan van ter zyden dat de Coninck bevreest zouw
zyn, zy als wesende van groote geslachten en aensien omtrent hun lndsluyden op
Java's Oostcust wel iets quaets tegen ’tinterest van Bantam mocht comen te
brouwen en waerom geseyde pangeran Lor, tot betuygingh van des Sulthans
ernstich versoeck, syn signel in dese brief selfs had begeert te stellen;

de keey Nebey, die met party vaertuygen soo even van Cheribon was
geretourneert, had Sf. van Dyck verhaelt, hoe de volckeren aldaer der verscheyde
pangerans onder elckander seer oneens waeren en niel als door groote macht onder de
Bantamse gehoorsaemheyt souden te brengen syn, alsmede dat de pangeran Adepaty
van Japara een geschenck van twee paerden aen den Bantamsen Sulthan hadt gedaen ;

met de Bantamse negotieboeckjes, die Sr. van Dyck bevonden hadt maer tot
het jaer 1674 ingeschreven te wesen, soude nu voortgegaen werdeu ;

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
