576                                12-15 OCTOBER,

Conincq van Goa, Crain Biss, op den 5 deses met de fluyt den Hasenburch van
Maccassar te deser rheede verscheenen ende daegs daeraen met de vereyschte
slatie nae zyn persoon ende waerdicheyt aen land gehaelt ende in zyn logement
geconduiseert, door d’E. licentmeester Ocker Ockers, verzelt met den oppercoopwan
Jacobus de Ghyn, den capiteyn Herman Egbertsen en borgercapiteyn Abraham
Struys mitsgaders den capiteyn der Maleyers, te voet binnen ’tcasteel ende voor
Haer Ed. voor de eerstemael ter audientie geleyt, dewelcke dan in de vergaderzaal
verschenen wesende, soo gaf hy aenstonts aen Zyn Ed'. den Heere Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens over zyn cris, versoeckende vergiffenis van zyn misdaden
in de jongste opstant ende rebellie, soo hy deselve tegens d’E. Comp. ende d'algemene
bondtgenoten mochte hebben begaen, nae ’t welcke hem dan door Zyn Ed'. hoochgemelt
gewesen synde neder te sitten op een der stoelen tegenover de tafel staende, met
byvoeginge dat hy sich maer gerust soude stellen ende zyn gebreck, soo hy yets
van noden mocht hebben, den sabandaer Ockersen bekent te maacken, soo betuychde
hy daerop wyders de E. Comp. voortaen in alles gehouw ende getrouw te sullen
wesen, ende waermede deselve dan weder, naedatter eens een glaesie rondgeschoncken
ende een pynangh genutticht was, vriendelyck affscheyt wiert gegeven, gaende voorts
uyt het huys van welgemelte Zyn Eid'. met den Heere Directeur Generael Gornelis
Speelman met de verdere Heeren Raden van India ende de bovengeciteerde
gecommitteerde nae d’heer Speelmans wooninge, alwaer dan mede eenigen tyt
in vriendelycke discoursen onderhouden zynde, wiert hy weder door meergemelte
sabandaer Ockersen en ’t verdere geselschap (uytgenomen d’E. Heeren Raden) met
syn suite, bestaende uyt acht  thien persoonen, ’tcasteel uyt nae zyn logement
geconvoyeert, in welcker voegen dan dese comparitie dus geyndicht was.

13 en 14 d’. Niet noteerens waerdigh voorgevallen.

15 d’. Des morgens comen alhier van Japara off Java’s Oostcust te verschynen
de jachtjens Corea ende de Fortuyn, medebrengende twee briefkens, d'eerste door
den coopman Joan de Harde en raedt in dato 25 September uyt Sourabaya, het
tweede in dato 9 October door den oppercoopman Cornelis Bartelsen Marchier
mitssaders den raedt uyt Japara aen Haer Ed. geschreven, luydende beyde in substantie
als hieronder gedruct () zy, eerstelyck aenvangende met die van den coopman Jan
de Harde uyt Sourebaya:

dewyle d'E. Heer Admirael Hurt ende () coopman Joan de Harde had gelieven
te heveelen dat hy sich soude hebben te verantwoorden over seeckere clachte,
door den Chinees Lanco gedaen, te weten dat zyn chialoup op Sourebaya soude
wesen aengeslagen sonder daervan de redenen te weten, op hetwelcq hy dan
diende tot nader verclaringe, datter twee vaertuygen, tot Malacca thuyshoorende,
op Grissee waren verschenen, welckers nachodas hare pasceduls op Sourebaya
connende () verthoonen ende bevonden zynde, dat gemelte pasceduls niet spraacken
van cleeden ofte eenige andere goederen uytgevoert ofte vertolt te hebben, daer se

(') Lees: uytgedruct.
() Lees: aen de.
(’) Lees: comende,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

