24 uu 25 NOVEMBER.                             681

waervan de mannen altemael waeren gemassacreert, ende wiert nu groote moeyten
aengewent om den Pangiran Keey Ranga Gompol, die nae het geberchte was
gevlucht, in handen te erygen, en hadden de Javaense hooffden Wiera Soeta, Singa
Derpa, Warga Jouda, Tambackbaya en Cartidiasa mitsgaders oocq de hooffden der
Balyers Naya Bangsa, Sacra Jouda, Wangza Naya ende Saran Tacka hun bereytwillich
getoont derwaerts op te trecken om haer den geroofden buyt, die anders nae
Bantam gevoert soude werden, weder te ontjagen ende aff te setten, mitsgaders
oock om Chiliwadara ende de zyne te slaen ofte vandaer te verdryven, indien capiteyn
Hartsinck maer mede wilde gaen, in hetwelcke gansch geen swaricheyt wierde
gesien, soo Haer Ed. daertoe ordre gelieffde te geven ende d'onse met eenige
geyschte nootwendicheden te adsisteren, maer om dat werck den (') voorgeciteerde
Naya Bangsa ende Sacra Jouda toe te betrouwen, daertoe conde d’E. Hartsinck
niet wel resolveren, schoon sy aengeboden hadden hetselve wel alleen sonder de
hulpe van d'onse ende de Javanen te sullen uytvoeren ;

tot het apprehenderen van den suspecten gouverneur tot Tanjongpoura Wiera
Saba had men mede in dese tyt niet connen resolveren om verscheyde redenen,
temeer oock omdat hy geinteresseert was met den Balyer Sacra Jouda, die om
zyn macht daeromher wel 't meeste geacht, geducht ende ontsien wiert, jae selfs
oock boven Naya Bangza, die echter het opperste gesach over alle de Balyers voerde,
hebbende bezyden dien gemelte Wiera Saba by hanttastinge aen d’E. Hartsinck
belooft, voortaen d’E. Comp. in alles te sullen dienen en trouw en onderdanich zyn,
waermede hy oock al een begin hadde gemaect met d'onse van eenich rys, buffels
etc. te versorgen ;

nu stonden al de voorgeciteerde Balyers gereet om haere getrouwicheyt
voor d’E. Hartsinck aen d’E. Comp. op den alcoran te besweeren ende nae haere
wyse te becrachtigen,’ dat al soude wesen geschiet, indien er een alcoran by de
wercken was geweest, die nu te landewaertin van seecker Mohometaens priester
wiert gehaelt ende binnen weynich uyren op Goedoegoedoe soude wesen;

desen wiert overgebracht door twee Balyers van Goedoegoedoe, verselt met
cen Balyer van Batavia, dewelcke door Haer Ed. een weynich beschoncken werdende,
soo soude het deselve animeren om ten spoedichsten weder teruch te keeren, ende
oocq bezyden dien niet ondienstich zyn dat deselve mede wierde gegeven een
brave carabyn, om aen Wiera Soetla te schencken, als die het wel scheen te meriteren.

25 d’. Zyn Ed. d'Heere Gouverneur Generael de vergaderinge voorgedragen
hebbende verscheyden poincten beraackende de intentie van de nieuwe te doene
uytsettinge nae Java’s Oostcust, onse eyge swackte alhier op Batavia, den apparenten
aenstaenden oorloch met den Bantammer ende andere zaacken meer, die tot het
wel beleyden ende uytvoeren van dit groote werck in meditatie ende serieuse
opmerckinge behoorde te werden genomen, ende meteenen oocq off niet d'Heer
Majoor Christiaen Poleman, die het generale wercq op de ovstcust van
Java () soude moeten bywoonen, staende dese deliberatien en hoochwichtige

(’) Er staat: des.
() Er staat: op de oostcust van (hier eindigt de bladzijde; op de volgende :) Javas oostcust.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
