26 NOVEMBER,                              685

ende oocq behoorlyck van provisien voorsien met die nu onlangs per de twee
vaertuygen nae Tanjongpoura gesonden zyn;

dat Haer Ed. ondertusschen by de voorige ordre, om op Goedoegoedoe ofte
Tanjongpoura post te blyven houden, noch persisteren, sonder nae Sammadangh op
te trecken, dewyl men, nu den Pangiran verdreven en gevlucht is, sich niet verder
vooreerst met die zaacke can inlaten, hebbende selve zyn verlies Haer Ed. met een
briefje bekentgemaect ende van Bantam sulcx oocq al verstaen;

dat byaldien de Bantammers hun met een macht van 400 mannen over
de Maraberes nae Selingsky mochten hebben begeven om ’s Comp. bondgenoten
ende onderdanen tot haer gehoorsaemheyt te dwingen, den capiteyn Willem Hartsinck
mits desen (') tegemoet te trecken, le ruineren en te slaen, gebruyekende daerontrent
soodanige voorsichticheyt als nootzaackelyck zy, ende ontrent hetwelcke ’t alderbeste
sal werden ervaeren wat van de getrouwicheyt der Balyers te verwachten zal zyn,
dewelcke hun gewillichlyck daertoe mede behoorde te laeten gebruycken ende oocq
mitsdien, hetselve weygerende, niet sullen mogen werden vertrouwt, ende waerom
in sulcken gevalle best zal wesen, nae Tanjongpoura aff te trecken ende aldaer
Haer Ed. nader ordre aff te wachten, trachtende middelerwyle gemelte Balyse
hoofden in versekeringh te crygen;

dat Haer Ed. sich oock met hetgene van Wiera Saba wert geschreven, wel
connen confirmeren, vertrouwende hy sich nu voorts beter sal comen te comporteren ;

dat nu hiernevens gaet het carbynroer voor Wiera Soeta, die noch nader
beschoncken -sall werden soodrae hy ymandt van de zyne tot Batavia comt te zenden,
ende dat daerbezyden voor de twee Balise hoofden Sacra Jouda ende Wangsa
Naya voor elcq overgaen 3 ellen root laacken, 1 committer en 2 zyde zindos, idem
een zyde chindos om te dienen voor desuleke die men sal oordeclen deselve
buyten hun best te meriteren, sullende oocq het ander hooft der Balyers, Saren
Tacka, benevens den Tanjongpoursen gouverneur Wiera Saba beschoncken werden
wanneer zy ymandt van de hare nae Batavia comen te senden;

dat wyders alle de inlandtse hooffden, soowel der Javanen als Baleyers,
tot een volstandige trouwe ontrent d’E. Comp. moeten aengemaend werden, ende
miede, dat se selve eens op Batavia comen om sich aen Haar Ed. te verthoonen,
onder versekeringe, dat se wel ingehaelt, gehonoreert ende beschoncken sullen
werden;

dat de twee nu teruglhgaende Balyers, om haer wat te meer te animeren,
elcq met een committer en 2 realen contant beschoncken zyn;

dat d'Heer Majoor Christiaen Pooleman binnen weynich dagen nae de cust
van Java staat voort te gaen;

dat niet naegelaten moet werden, sooveel rys in voorraet op te doen als
mogelyck wesen zall.

Ontrent den avont wert alhier per de chialoup de Orangieboom een cleen
briefken aengebracht, door d'E. Jacob Couper mitsgaders den raed uyt Indermayoe

() Uitgevallen zal zijn: gemachtigt wert deselve,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
