666                        18 en 19 NOVEMBER.

ende soude nu, om dat volckje wat in toom te houden, den capiteyn Jan Francen
met haer nae Sourebaya vertrecken, opdat alsoo de Javanen aldaer des te beter
voor hare overlast mogen werden bevryt;

tot versterckinge van de Jappaerse besetltinge was men voornemens Dain
Maleuwa ende Grain Linques, by haer hebbende ongevaer 100 mannen, aen te houden,
temeer men hadde bespeurt dat de Maccassaerse hoofden met de Bougysen niet
in het beste verstant waeren, ende souw men oock de 200 Bougisen, nae Rinsbangh
gesonden, aldaer vooreerst tot bescherminge van die ende de onderhoorige plaatsen
laten verblyven, ofte tenminsten tot Haer Ed. nader ordre;

belangende de negotie tot Jappara, daermede gingh het heel slecht ende
voornamentlyck met den amphioen, gaende de slechtste cleeden het best van
de handt;

op Rimbangh was geen hout noch zout te becomen, doch soude de geyschte
150 lasten zout op Damacq wel gevonden werden, maer niet minder als tegen
4', rd de coyangh. waertoe men de (luyt den Hlasenburgh meende te gebruycken,
en sou men middelerwyle de vryeluyden, die al eenige lasten daervan hadden
genegotieert, ’tselve verbieden totdat die fluyt syn volle ladinge soude hebben
erlanght;

dese ginck over met de chialoup de Nachtegael, die men versocht ten
spoedichsten teruchgesonden mochte werden, en souw men de jachtjens Snaauw
ende Orangje, soodrae deselve weder teruch van Sourebaya quamen, oocq sonder
uyistel nae Batavia laten retourneren;

soo als desen gercetlach om te sluyten ontfing men het dubbelt pacquet brieven
van de heer Hurdt te lande benevens een cleen brief ken aen d’E. Bartelszen en raad;

den eysch, door den heere Hurd van Jappare gedaen, souw men in ’t geheel
voldoen, om in minderinge te connen dienen van ’tgene dat zyn E. ooeq van
Batavia quam te vorderen.

Ileden ter ordinaire vergadertyt in Rade van India geresumeert zynde het
proces crimineel, door den LE. fiscael van India Gualter Zeeman voor den Achtbaren
Raed van Justitie deses Casteels geintenteert jegens Manica Ditmars, huysvrouw van
den adsistent Jacob Meugens, ende het daerop gevolchde vonnisse om in een pyp
met water versmoort te werden datter de doot nae volcht, over dat se, noch
jongedochter wesende ende tot twee malen toe heswangert zynde, haer vrucht
hadde affgedreven ende vernieticht, soo is by meerderheyt van stemmen nae het
aendachtich overlesen van alle de omstandicheden daerontrent concurrerende, tol
het approberen van () het gewysde ter doot niet connende werden getreden, verstaen,
het gewysde sooverre te mitigeren, dat geciteerde delinquante in placts van dien
sal werden gestraft met een bannissement van drie jaeren in ’t vrouwentuchthays
deser stede ende voorts in de costen en misen der justitie.

19 d’. Des morgens werden vanhier twee vaertuygen met provisien aen d'E.
capiteyn Willem Hartsinck tot Tanjongpoera affgesonden met een cleen briefie, aen zyn

() Er staat: tot.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
