d OCTOBER.                               555

Banlamse regeringe affgegaen, gelyck hieronder by de translaten nader can werden
beoocht, naedat wy alvoorens sullen hebhen uytgedruct den inhout van het briefken,
aen den resident Caeff affgaende, zynde op eergisteren al geteyckent, in sich behelsende :

dat nademael den jongen Conincq alsnoch is persisterende by zyn versoucq
om met twee zeebrieven te mogen werden voorsien voor twee zyner vaerluygen,
die hy voornemens is yder met vier picols amphioen nae de custe van Java afl te
senden, Haer Ed. goetgevonden hebben, om alles hy te brengen dat eenichsints
doenelyck zy tot conservatie der vreede, de gemelte twee zeebrieven alsnu nae
Bantam te schicken om aen Zyn Hoocheyt nevens Haer Ed. groete overhandicht
le werden, ende welckers inhout den resident Caeff deselve wel duydelyck te
verslaen zal geven, opdat zyn nachodas weten mogen waernae sy hun sullen hebben
te reguleren, synde hare namen in de passen opengelaten om door den resident
Caelf gevult en dan nae herwaerts overgeschreven te werden;

dat tot afflegginge van de schulden en ’tdoen van de dagelycxe gastos alsnu
nae Bantam gesonden werden 1500 Spaense realen contan', verstaende Haer Ed.-
wel expresselyek dat aldaer voortaen geen schulden meer sullen mogen werden
gemaect, maer dat den resident Caeff, als de penningen ten meerendeele zullen
wesen uylgegeven, aenstonts weder eysch van contanten aen Haer Ed. sal doen,
laernevens sendende een pertinente reecqueningh der cassa mitsgaders oocq een
jenwysinge ofte specificatie van alle soodanige lywaten, als er op Bantam met voordeel
connen werden vercocht, ofte (") Haer Ed. goet mochten vinden deselve in plaets van
contant derwaerts te bestellen;

dat Haer Ed. met verwonderinge hebben gelesen hetgene den resident Caeff
wegens het quaet voornemen van twee Rataviase ingesetenen heeft geschreven,
welcke saacke dan oocq in goede opmerckinge genomen wiert, met recommandatie
gemelte resident niet moet versuymich noch nalatich zyn, Haer Ed. sulcke ende
diergelycke voorvallen tydich bekent te maacken, als een tyt zynde dat men niet
te voorsichtich noch te naeuw op hoede wesen can;

dat men wegens ’tvermoorden van den Chinees ende zyn dienaer in de
Bataviase revier noch niet heeft connen vernemen, doch dat Haer Ed. nae de
waerheyt naeukeurich ondersoecq sullen laten doen, ende indien ’tsoo is dat het
zerucht daervan op Bantam onder de cooplieden en de verdere gemeente een groote
lteratie heeft gemaect, soo souw men daeruyt mogen besluyten, dat se sooseer niet nae
len oorloch verlangen omdat se daerby misschien oocq geen voordeel connen beogen ;

dat Haer Ed. alsnu aen den ouden Sulthan van Bantam een brief zyn
sendende die den resident Caeff personeel aen denselven op Turtiasa sal overbrengen
ende behandigen, ende dat daernevens oock aen den jongen Sulthan zy geschreven
lot geleyde van de copie van de missive aen syn vader, in soodaniger manieren
als het aflschrift almede zal uytwysen;

dat Haer Ed. op het advys van dato 25 Augusto, evenof den Bantammer
voorlaen syn gedachten van Sammadangh etc. souw comen af te wenden, albereyts

() Misschien beter: om ofte, di: voor het geval dat.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
