30 JUNY.                            551

volgens becomen bericht hadden (") de Maccassaerse rovers, hun een tyt langh
ontrent Pamanoecan etc. onthouden hebbende, ontrent den hoeck van Bongie
een Javaens vaertuych comende van Cheribon aengetast, maer was ’t selve soo
quaelyck geluct, dat se met verlies van 13 uyt de hare gemelte vaertuych hadden
moeten laten vaeren, op hetwelcke maer 2 3 Javanen in gevecht gesneuvelt waeren ;

oock hadden dese schelmen seker Chinees vaertuych overvallen en vier van
de daerop zynde luyden gequest, waermede zy hun handen ontsnapt waeren ;

den tolcq Anthony Paulussen, nae () Sammadangh opgesonden, was vandaer
weder teruchgecomen, rapporterende dat den Pangiran aldaer seer wel in zyn
schiek was en dat hy belofte hadde gedaen om voortaen om de 14 dagen kennisse
zal geven van zyn toestant ende wedervaeren, etc;

gemelte tolcq had men over Indermayoe nae Cheribon affgeschickt, om
achtervolgens Haer Ed. ordre te ondervinden wat aldaer ommegaet, ende hoedanich
onder de gemeente wegens ’tlange uytblyven van haere Princen ende van de
Bantammers wert gesproocken ;                                            j

ooek had men een missive in ’tJavaens doen vervaerdigen ende deselve
nae Samadangh opgesonden, daerby uytdruckende Haer Ed. welgevallen in de
cloeckmoedicheyt van den Pangiran, met aenradinge dat hy daerby tot zyn eygen
beste wilde volharden, en een versoecq dat hy oocq de besettelinge in de veltschansse
tot Tanjongpoura met eenige coebeesten etc. geliefde te laten versorgen ;

nu wierden met de hoecker de Croonvogel nae Batavia gesonden 45 koebeesten,
die door die van Sammadangh nae Intchiassem affgedreven waeren tot 62 in ’t getall,
sulex men 7 derselve aen de besettinge hadde verdeelt, dat men verhoopte by
Haer Ed. niet quaelyck te sullen werden genomen, temeer de provisien al ten
eynde begonde te loopen;

weynich dagen voorleden was seker soldaet uyt de boot overboort gevallen
en was den sergeant Christiaen Verkuyl van Aernhem door sieckte overleden.

Met bovengeciteerde hoecker de Croonvogel is hier mede noch van Sammadangh
ontfangen een missive, door den Pangiran aldaer in ’t Maleyts aen Zyn Ed d'Heere
Gouverneur Generael geschreven, nae gedane vertalinge aldus luydende:

Desen brief komt van Pangiran Adepatty Sammadangh aen myn Oom
den Gouverneur Generaal in de stadt Batavia, die Godt voor altyt
een lanck leven en veel geluck in dese werelt wil geven; ’tselve wenschen
oocq alle de grooten van Sammadangh aan myn Oom den Gouverneur
Generaal en de grooten tot Batavia.

Verders heeft myn Oom den Gouverneur Generael een brief aen
myn geschreven, waerinne bekent maecte ’tgevoel van den Sulthan van
Bantham (), waermede icq gansch niet te doen hebbe ende my oocq onbekent
is; comen se op Samadangh, ick sal se op ’t vertrouwen, dat icq hebbe

         (5  Er staat: had men.

() Er staat: van.
() Er staat: Bamtham. Voor gevoel zou misschien gewoel beter zijn.

Original from

Digitized by Google            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
