26 JULY.

hooft verheven ende gebeden van den grooten God om een langh leven ende
welvaeren in dese werelt voor UEd. en voorspoet ende zegen van de stad
Batavia, want daer is de wooninge van de oprechticheyt, aen wien God de
Heere wil verleenen te water ende te lande voorspoet en zegen tot den
dach des oordeels. Tot noch onderhout UE. zoon Paducca Quitchily Zayphoudin
'teontract ende ’tchiap van de Comp. op ’teylant Tidoor, ende dat sonder
de minste affwyckinge, soodat icq aen myn vader den Heer Gouverneur
Generaal ende de Raden van India niet anders can bekentmaacken ofte
senden als myn oprechtherticheyt, want wanneer d'Heer Admirael Cornelis
Speelman in de Moluccos was gecomen, heeft ons Tidoresen, Ternatanen,
Batsianen, Iesoulanen t'samen in ’tcasteel Orangie geroepen, alwaer wy
gesamentlyck getrouwicheyt aen de Comp. geswooren hebben, ende soodrae
den: eedt gedaen was heeft den Heer Admirael Speelman alle de grooten
van Tidoor die in den raet saeten, soowel raedsheeren, oversten, richters
ende Orangcays, aldus aengesproocken: Indien den Conincq Zyphodin comt
te overlyden, soo sult ghyliedens de grooten van Tidoor met d’E. Comp.
een Conincq over u maken; ’tygene alle de grooten van Tidoor hebben
aengenomen ende oocy die belofte in geschrift gestelt ende mettet chiap
van de Comp. verzegelt ende hebben ’tin handen van UE. zoom Zaphodin
gegeven, ’tgene hy tot huydendach bewaert heeft, ende icq ben oocq selve
oochgeluyge van die beloften geweest. Maer dewyle Paducca UE. zoon door
Godes bestieringe met een sware ende veele jaren durende ziecte besocht
wert, soodat by nacht ende dach in een gedurige smerte ende pyne hen,
daerom heeft U zoon alle de grooten van Tidoor by malcanderen laten
roepen ende hebben haer afgevraecht: Hoe ben je alle gesint Indien icq
com te sterven, wie sult ghy van d'E. Comp. lot uwen Conincq versoucken ’
Waerop zy alle antwoorden: Wanneer den Conincq camt te sterven, wy
sullen van d'E. Comp. (uitchily Ceram tot onsen Conincq versoucken. Dat
gedaen zynde, hebben alle de grooten van ’teyland Tidoor geswooren,
seggende: Niemant anders morgen ofte overmorgen sullen wy van de Comp.
versoecken als (uitchil Ceram, die in de plaetse van Paduca Ziry Sulthan
op ’teylant Tidoor sal succederen. Waerop Paducca UEd soon aen de
grooten van Tidoor antwoorden; indien ghy alle stantvastich blyft, soo sult
ghy dan (uitchily Ceram in myn plaetse stellen ende wachten totdat den
Gouverneur Padbrugge sal gecomen zyn ende dan sult ghyliedens gehoor-
samentlyck een brieff mettet schip aen myn vader den Heer Gouverneur
Generael ende Raden van India senden; indien hy secht dat het wel-
gedaen is, ’tis goet, maer indien ’tniet wel is, sal myn vader de Heer
Gouverneur Generaal ende Raden van India haer welgevallen daerinne doen.
Maer doen den Gouverneur Padbrugge in de Moluccos was gecomen, heeft
UEd soon aen ’t fort Orangie laeten versoecken, dat den Gouverneur Padbrugge
op ’teylant Tidoor gelieflde te comen om een brieff aen den Heer Gouverneur
Generael te schryven, maer hy heeft niet willen comen ende heeft tegens my

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
