66                            16 ex 17 FEBRUARY.

door keey Ranga Gompol (of anders pangeran Samadangh) soude in handen te crygen
syn, wanneer de natte tyt ten eynde was en dat te meer, dewyl gemelte Ranga
Gompol den welstant van den Sousouhounan, pangeran Depaty alsints betrachtede,
gelyck een keey Tambacq Baya tot nader becrachtinge van dien had verhaelt,
dat deselve omtrent 7 8 maenden verleden eenige Bantamse afgesanten met
een geschenck van musquets, cruyt en loot (om hem tot haer meester genegen te
maecken) had afgewesen en verclaert syn heere, pangeran Depaty en de Comp
alsints getrouw te blyven en van haer oocq wel geadsisteert te sullen werden ;

de pagger soude nu met de gracht ende alles in twee dagen voltoyt wesen,
maer eenige slooten, hengsels en grendels was men van hier benodicht en soo
oocq noch maer voor 3 weecken van provisin voorsien.

Op de middach, comt hier van de Caap de Goede Hoop te verschynen
het jacht, de Cabbeljauw, niet anders medebrengende als een casje met Gaepse
soldyboecken en bezyden dien een missive etc, van d'heer gouverneur, Joan Bax,
en raat aldaer, gedateert 10 December laestleden, verzelt oocq met noch een
originele missive en bylagen van d’E. commandeur, Hubert Hugo, en raat op
’Leylant Mauritius, over de Caep mede aen haer Ed' alhier geschreven al den
laesten  Augusty anno passado en nevens de Caepse advysen onder dat quartier
by de aencomende brieven ingeschreven, schynende aldaer noch alles in redelycken
goeden stant met de Hottentotse natie als anders oocq de fortificatie in redelycke defentie,
maer de ackerbouw was door de felle droochte en winden niet naer wensch
uytgevallen.

17 d’. Voor den middach wert ons per Malaxe borger chialoup toegebracht
een cleen advysje van den resident, Joannes Schilhoorn, en raat tot Palembangh
aen haer Ed’, de dato 6 deser niet anders behelsende, als dat men daer tegens
April wel 7000 picols peper verhoopte in voorraet te sullen hebben en oocq goede
party doecken daer tegens te trocqueren; en de oude Jambyse Sulthan wiert
gerucht, dat met zyn nieuw getrouwde dochters aen de twee Palembangse Princen
eerlange personelyck stont derwaerts over te comen.

Nae dat op heden alle de generale brieven en documenten voor ’t vaderlandt
waren gereet geraect en voorts gepact ende geslooten, soo vertrect daermede des
avonts de eerste clercq der generale secretarye, Joan van Hoorn, de retourschepen
(op eergisteren afgeseyt) achternae per ’t jacht, de Flaman, om yder de zyne behoorlyck
te bestellen in ordre, als volcht:

aen den schipper commandeur, Jan Boon, op Poulerun :

een casse met generale secretarie papieren aen de camer Zeeland ;

 paquet generale papieren aen de camer Amsterdam ;

    .      .    brieven aen de camer Rotterdam ;

 groot pacquet generale brieven aen de camer van Zeeland;

 instructie van haer Ed tot Batavia voor den breeden raat deser retourschepen
ende een zeylaes instructie om de Caap aen te doen;

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
