10 SEPTEMBER.                              491

van den pl. gesachhebber Hendrick Crudop ende den raedt, het eerste in sich
bevattende een bekentmaeckinge, hoe het Godt Almachtich hadde gelieft op den
29 Juny laestleden in zyn eeuwige glorie op te voeren d’E. Heer Gouverneur Joan
Bax van Herentals, naedat syn Ed. hevoorens geciteerden E. Crudop tot provisionneel
gesachhebber genomineert ende aengestelt hadde, om nae desselfs overlyden wegens
de Generaele Comp. het provisionneel gezach aldaer te voeren ende te becleeden
lotdat d'Ed. Heeren Majores daerin nader off anders souden gelieven te ordonneren,
zynde voorts anders gemelte Caepse briefkens van geen sonderlingen inhout, gelyck
by 'taencoment briefboecq alsmede het verbacl onder dat quartier can werden
gesien, ende bestael nu wyders de inladinge van meergenoemden (') bodem wegens
de camer Rotterdam uyt de volgende contanten, coopmanschappen en behoeften
voor den ommeslach in India, als te weten:

953529 guldens contant;

17270 baersilver ;

5092  quicksilver ;

56255 loot;

31658 divers yser;

13898 diverse spyckers:

25 leggers Spaense wyn;
53 leggers secquen;
14 d, Hoochlantse en France wynen:
565 halve amen brandewyn;
100 pypen mom;
95 vaten ingebrouwen bieren;
8 leggers wynazyn:
30 halve amen olyvenoly;
100 vaten vleesch;
21 vaten specg;
40 vaten boter, ende voorts eenige crameryen, equipagie-goederen, gereet-
schappen etc., tesamen monterende een somme van f 162589:16:15.

Weynich over de middach comt hier oocq over Caeb de Goede Hoope uyt
het lieve vaderlandt te arriveren het cloecke schip Hellevoetsluys, den 28 April
deses jaers mede voor rekeningh der camer Rotterdam in zee geloopen met 141
zeevarende ende 61 soldaten, van dewelcke maer een matroos op de reyse overleden,
ende daerentegen weder 6 zeevarende ende 4 militairen van de Cabo aen boort
gecomen wesende, soo brenght deselve hier noch te lande een getal van 146 zeevarende
ende 66 soldaten, tesamen 211 gegagieerde persoonen, ende is met gemelten bodem
hier oocq ontfangen een nader missive, door d'Ed. Heeren Bewinthebberen ter
camer Rotterdam aen de Hooge Regieringe van India geschreven dato () 29 Maert
lestleden, met eenige hylagen daertoe gehoorende, mitsgaders noch een out brief jen

() Er staat: naergenoemden.
() Er staat: daf.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
