684                              19 OCTOBER.

aldaer zyn gestelt ende dan alvoort weder advys teruch te brengen, medenemende
mede een cleyn briefken aen den coopman Jacobus Couper mitsgaders den raedt,
in substantie dusdanich luydende:
 dat nae de geruchten hier loopen den Sammadanger door een groot getal
Bantamse volckeren soude wesen beset ende die oocq om adsistentie heeft versocht,
tot hetwelcke Haer Ed. jegenwoordich (') soo heel gereet niet zyn, niet connende
bedencken waer de Bantammers, die wel op 3000 -coppen werden begroot, vandaen
gecomen mogen wesen sonder dat men daervan op Bantam yets soude hebben gehoort:
dat dewyle Haer Ed. sekere kennisse hebhen becomen, dat den coopman
Jacob Couper op Indermayoe met een crychsmacht zy gelandt, ende dat der
boomwachter Joannes Bruinincx, expresselyck afgesonden om vandaer ten aller-
spoedichsten tydinge teruch te brengen, al 6 dagen verleden van Indermayoe
vertrocken zy, soo was, niel connende () bedencken waerdoor dese lange tardance wert
veroorsaect, goetgevonden de chialoup d'Orangieboom expresselyck nu nae Indermavoe
te dimitteren, om sonder tytversuym ylens weder tydinge van de toedricht der
zaacken derwaertsover terugge te senden.

Ontrent den avont comt alhier weder van Bantam te retourneren den
bottelier Huych Boey, op 7 deser maent October met het schryven aen den ouden
en de jongen Conincq mitsgaders aen den resident Caeff derwaerts vertrocken,
medebrengende een missive, door den resident Willem Caeff in dato 17 October
aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie soodanich als hieronder geinsereert
ende uytgedruct zy:

den bottelier Huych Boy voorgeciteert met Haer Ed. brieven, mede boven
aengehaelt, op Bantam verschenen wesende, soo hadt sich den resident Willem
Caeff aenstonts nae den jongen Conincq begeven, die hy vont gereetstaen sich nae
de tournoybaen te begeven, doch echter Haer Ed. missive benevens oocq de twee
pasceduls op een minnelycke wyse aenuam, sich excuserende nu geen tyt te hebben
ende hem uytstellende tot des anderen daachs, alswanneer dan andermaal by Zyn
Hoocheyt verschenen ende deselve voorgedragen wesende den inhout van Haer Ed.
missive, 7 deser aen den resident Caaff geschreven ende aldaer uytgedruct, met de
redenen, die Haer Ed. bewogen hebben weder nieuw secours nae Indermayoe te
senden, soo had Syn Hoocheyt daerop in antwoord gedient, dat de Bantamse
uytsettinge van oorloch nae Sammadangh etc, ende wat () die zaacke verder
aenging, door den Pangiran Kidol wiert aangelecht ende gedirigeert, echter mel
voorkennisse van syn vader den ouden Sulthan, die uytterlyck daervan niet wilde ()
weten, oordeelende dierhalven voor raetsaem ende dienstich, dat Haer Ed. een
goet deel crychsvolcq nae Indermayoe ende de daeromher gelegen plaetsen afsonden,
om alle de Kidolesen, zynde maer een opgeraepten hoop ende ’t schuym van allerhande

(’) Er staat: jegenjoordich.
() Er staat: connen.

() Er staat: wat dat.

() Er staat: wellende.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

A Etn en                               hand
