624                           Arn 5 NOVEMBER.

Justitie deses casteels, om daerontrent soodanich te handelen als gebruyckelyck e:
nae bevindinge sal nodich zyn.

Wyders is oocq om de quade minees der baldadige ende trouwlose Bantamw:
die volgens de tydinge ontrent Intchie Pragy al weder een Batavias vaertuych afigelo:
ende al het volcq vermoort hebben, goetgevouden ende dienstich geacht, ons alloudng
lot tegenweer te bereyden ende vaerdich te maacken, mitsgaders sooveel cle:
vaerluygen te doen equiperen ende toestellen als eenigermaten byeen te crygen sullen:

Zynde verder ten dien belange oock nodich geoordeelt, dat d’Heere Direct:.
Generael Cornelis Speelman op morgen met Zyn Hoocheyt Palacca (die zyn pers.
ende volcq albereyts tot Gomp dienst aengeboden heeft) eens sal confereren hoedar:.

zyn voleq bequaemst sall conneu werden gemployeert.
5 d’. Des morgens comtl weder van Bantam teruch den bottelier eu lux
Huych Boy, medebrengende een briefken, door den resident Willem Caell
eergisteren getekeunt, zynde verselt oock met twee brieven, in ’t Maleyts door def :
ouden en jongen Conincy aldaer aen Haer Ed. geschreven, beyde van woorde :
woorde eensluydende ende waervan de verlalinge hieronder sal volgen, nac
vooraffgaet den corten inhout der missive van den resident Caeff.
Zedert het jongste schryven waeren alweder 200 mannen doer Pangirs
Kidol met cleene partytjes uae Indermavoe aflgesonden en wierden er dagelva
noch al meer gewurven, tgeen soo groll tewerck ginek, dat se selfs de slne:
van Chinese ende andere ingeselenen, maer Balyers ofte Maccassaren zynde, geweldely:
van haer Iyfheeren aflnamen ende almede voortsonden, en dat uyt last en bev
van den ouden Conincq;
op Bantam wiert seer sterck gerucht dat Sammadangh door seker Baker.
Wiedara genaemt, soude ingenomen ende gedestrueert zyn, ende wierden vandaer
dagelycx eenige gevangens, soo mans, vrouwen, als kinderen, op Bantam gebracht.
tgeen men sekerlyck meende te weten eenelyck maer luyden te zyn, die vav
Indermayoe en de omgelege plaetsen haer vlucht nae Cheribon genomen hadden
ende nu door de Pangirans vandaer overgesonden wierden, gelyck se mede aen de
Bantammers hadden overgelevert den Indermayvesen sabandaer Angra Pradant
(aldaer genaemt werdende Poua (Quesia), die reels op () Turtiasa overgevoerl
was ende aldaer soo naeuw wiert bewaert, dat niet mogelyck ymant by hem
conde comen:
tusschen de hoeck van Grout- en Cleen Pontangh, beoosten de nieuw gegraven
revier van Turtiasa, alwaer een cleene zantbay is, hadden de Bantammers vier
steene borstweringen opgeworpen ende deselve met canon voorsien, zynde ongevaer
3, uyr gaens van de plaetse daer den ouden Conincy syn’ hofl hout, hebbende
schoune open wegen en velden, ende soo is de wech van Tanara nae () Turliasa melle  1
gestelt, doch die wierdt door een stercke wacht bewaert ende goomede die van

(') Er staat: opt.
() Dit nae ontbreekt in het IS.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY en
