152                         24 en 25 APRIL.

van de punct de Diamant en 5 chergies van de comp. deses casteels werden
gedaen, die daernae weder aff en yder nae zyn wacht trocken, en scheyden de
heeren doen wyders wel vervrolyct al laat in de nacht.

25 d’. ’s Morgens verschynen te deser rheede onder de heere Speelman
van Japara de schepen Veluwe ende de Flaman nevens de chialoup de Orangiehoom,
brengende ’teerste vandaer mede:

... () Spaense realen van achten terugge in 3 kisten;

2 leggers of 720 cannen camiryoly;     N

84 picols swarte suycker;

10 cassen met diverse onbequaem geweer;

600 stucx Johoorse cadjanghs;

50 stucx knieshouten ;

38 stucx buyckstucken ;

98 stucx anckerstocken, samen tot f 57865: 15.

Wesende de Flaman syn E. tot of ontrent Tegael ontmoet ende alsoo ledich
mede weder herwaerts gekeert.

Ende syn door gesechden heere admirael vooraff wegens zyn commissie aen
Haer Ed. overgelevert eeu brieffie, van voor Pamanoecan den 22 deser aen de Hooge
Regeringe alhier per borgerchialoup gemeent te schryven, doch nu door syn E. selve
medegebracht, item verder een gextendeerde memorie, aen den E. commandeur
Isaacq S'. Martin en raed op Japara ter naerecht gelaten, in dato .. () Maert,
dewelcke in sich bevat een compendieux relaes van de zaacken des Sousouhounans,
item van Troenajaja en alle ons gepasseerde gedoente aldaer en noch verselt zy
met verscheyde andere aenhoorende bylagen, gelyck by de papieren van Javas Oostcust
in ’tbreede can werden gelesen en den teneur van d'heer Speelmans advys de dato
22 April uyt het onder volgende cortelyck te sien:

tot Samarangh vanwaer Haer Ed. den 16 Maert jongst was geadviseert,
hadt zyn E. door veele occupatien moeten vertoeven tot den 3 deser, wanneer
doen voorts de wech nae Tegaal gespoeyt, en den 5 d. aldaer aengecomen wesende
bevont men, dat de geruchten van der Bantammers aencomst ende gedoente in
dien oirt ten meerendeele maer uyt onnodige vreese voortgecome waere, gelyck
oocq die van Cheribon hadde doen verclaeren, geen gedachten te hebben, om hare
geburen eenich leet althoos aen te doen, maer met deselve en insonderheyt de
Comp. alle vreede ende eenicheyt te betrachten;

nu was wyders met het extrueren van de pagger op Tegael een begin
gemaecl, ende deselve noch ruym soo nodich was als oyt tevooren geoordeelt,
en vervolgens den heer admirael den 16 deser vandaer weder affgeseylt, ende over
Dermayo op 21 d. in de besettinge voor Pamanoecan verscheenen;

alle Haer Ed. brieven waeren successive wel ontfangen en daerop het
gerequireerde reguart genomen, en bleeff d'heer Speelman in hoope, eerlange mondelinge
met Haer Ed. over de zaacken op Java te confereren, als wachtende eenelyck noch

(') Het getal is onleesbaar,
() Oningevuld,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
