B  Te
,   -
en ge gn ee

enn
me en

us   Dn     -    .
ae  Vo ea gee

nn en ne ve

me

27 Ex 28 JULY.                            405

te doen over ’tquaet onthael, by den Samadanger genoten, hadt men goetgevonden
deselve in den tocht herwaerts 3 Javaense soldaten tot zyn geleyde toe te voegen ende
hem noch daerenboven met 100  rys ende eenige Javaense toespyse te versorgen ;

jegenwoordich quamen de levensmiddelen daer op Carwangh wat ruymer van
boven uyt het lant als wel tevooren ende waerom men dan oocq, om den toevoer
ende affbrenginge niet te doen verflauwen, op voorraet sooveel ingecocht als men
had connen becomen, gelyck by de reecqueningh, nu nae Batavia gesonden werdende,
soude connen werden beoocht;

de besettingh tot Tanjongpoura was jegenwoordich noch stercq 89 mannen,
alle gesont op drie nae;

den sergeant Bervelt, de dorpelingen langhs de reviere van Chebet tot
adsistentie toegeschict, was met syn volcq vandaer weder teruchgecomen, als
tynde de Banthammers nae huys gekeert ende de Baleyers te boswaert in gevlucht,
hebbende geduyrende syn verblyf aldaer van die regenten ende d’inwoonders een
onverwenschelyck goet onthael (') ende tractement genoten.

Tegen den avont verschynt hier weder terugge uyt de besettinge van
Pamanoecan de boot Onrust, medebrengende 2 briefkens, ’t eerste door den coopman
Jacob van Dycq in dato 23 deser, ende de tweede door den lieutenant der prauwen
Jochum Michielzen twee dagen later, beyde uyt het schip Gouda, aen Haer Ed.
geschreven, van geen sonderlingen inhout als d'eene eenelyck, dicterende dat den
coopman van Dyck, aldaer aengecomen wesende ende behoorlycke ordre tot opbrekinge
van de besetlinge gegeven hebbende, de reyse nae Cheribon ten spoedichsten stont
te vervolgen, ende het tweede dat den lieutenaut Jochum Michielszen voormelt
met de geprescribeerde Nederlanders en 10 Baleynesen binnen 6 6 dagen tot
adsistentie van den Samadanger den optocht derwaerts te lande aenvangen soude,
hebbende middelerwyle, wat moeyte men daertoe oocq hadde aengeweudt, niet sekers
van den optocht der Cheribonders nae dat landschap connen vernewen.

28 d. Alhoewel hiervoor op eergisteren zy gesecht, dat benevens de brieff
van den Conincq van Ternaten op de binnencomste van den Prince Djenner mede
was ingehaelt ende gelesen de missive, door den Conincq van Tidore aen Haer Ed.
geschreven, waervan het translaet te dier plaetse oocq zy geinsereert, soo is hetselve
alsnu bevonden een misslach te zyn, als werdende geciteerde brieff op dese
voormiddach door den licentmeester en sabandaer als den schipper van het fluytie
Helena, verselt met eenige andere gequaliticeerde mitsgaders den capiteyn der
Maleyers, appart eerst binnengebracht, staende nae gewoonte de comp. desxes casteels
in de wapenen, door dewelcke, soodrae als ’t geselschap in tegenwoordicheyt van
Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael verscheenen waeren, drie chiergies wierden
gedaen ende met 7 canonschooten vergeselschapt.

Cort na de middach ontfangen Haer Ed. per Javaens vaertuych een cleen brieffie
van den resident Willem Caeft tot Bantam, gedachtekent 27 deses, eenighsints ()
in sich behelsende:                                           :

() Er staat: goet getal onthael.

(’) Lees: eenighiyck.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
