138                             13 zn 14 APRIL.

de leverantie der pepersacken Tenglauw om den soberen aenbrengh van dat grayn
3 maenden respyt is vergunt, om syn verloope pachtpenningen te voldoen.

14 d’. Voormiddachs werden de brieven der Hockzieuwse regenten, op 5
deser per 'tjacht de Zyp met den coopman Louys de Keyser hier aengebracht,
ingehaelt ende binnengebracht door den E. sabandaer Ockertsen ende voorts d'E.
Martinus Caesar, d'E. Justinus Weyns, d’E. Anthony van Voorst, nevens de coopluyden
Louys de Keyser en Jan Parve, verselt oocq met 7 der principaelste ingeseten
Chincsen als Wanjock, Izay, Soecko, Taukonqua, Tenglauw, Bonsiqua en Tenqua,
die dese statie mel een goet getal Chinese speelders en pypers quamen te vereeren ;
inwylen dat de comp. soldatesque deses casteels naer gewoonte in volle wapenen
gerangieert stont, ende op de overleveringe der brieven drie cherges musquettados
ende 7 canonschooten van de punt de Diamant wierden gedaen, ende daermede
igelyck weder behoorlyck naer huys keerde, terwylen gemelte brieven bevonden
syn te wesen d'eene van den Timpinsiancon, wesende broeder van den voorigen
Conincq Singlamongh, ende d'andere van den Combon in Hoccieuw ende luydende
beyde naer translatie aldus:

Timpinghsionkonkingh maackt by desen brieff bekent, alsdat de
Comp. () volckeren ende schepen om te handelen alhier heeft gesonden
ende dat op de comste derselver Taytsankonsiongh een brieff na den Keyser
om licentie van handel heeft afgevaerdicht, die oocq door de rycxraden
is toegestaen, ende geordonneert, alsdat Taytzankongh Zinongh een mandoryn
soude stellen om opsicht te hebben, den handel van de drie schepen met
gerustheyt ende onverhindert mochte gedreven werden, gelyck oocq hiernae
altyt staet te geschieden, uyt oorsake den Keyser de oprechticheyt ende
getrouwheyt van de Coup. bekent is, zullende UEd' volckeren cunnen getuygen
de hulpe die wy in dese sake aen de Comp. hebben bewesen. Dese weldaet
hebben wy voor de Comp. uytgewerct, niet twyffelende off de Comp. sal
volgens hare oprechticheyt, wanneer dit ryck iets mochte benodicht hebben,
wederom behulpsaem wesen ende ten dienste staen. Maer alsoo nu de
mousson bynae verloopen is ende de schepen vertrecken sullen, zenden
desen briefl mette nevengaende gesachhebber, waerby alles bekent maacken,
die versoecken gelieft aen te nemen ende te lesen.

Geschreven in ’t17 jaar den 2 maant en de vierden dagh van des
Keysers regeringe.

NOTA. Zinongh is d'eerste ofte generalissimus, die den Keyser
representeert; heeft door onpasselyckheyt niet geschreven.

Timpingh Sionghkonkingh is de tweede ende de broeder van Singlamongh.

Poewi is de derde ende veltovertste; was absent.

Piapo Zionghzounjo de vierde, en is Combongh ofte stadthouder van
Hockzieuw.

() Het HS.: Comp’,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
