15 MEY.                                                   205

van de besettinge voor en op Tegal mitsgaders den resident aldaer aen Haer Ed.
geschreven, in substantie van soodanigen inhout:

Zedert het jongste schryven, dat den 24 April van Tegal nae Battavia affgingh,
was aldaer van Cheribon aengecomen den stuurman Cornelis (oops met de chialoep
de Nachtegael, medebrengende Comp. aflgeloopen gontingh ende de vyf Javaense
huyrlingen, die de stuurman ende de twee andere Nederlanders (waervan hiervooren
onder dato 4 deses breeder is gesproocken) hadden vermoort, dewelcke men dan
aenstonts op het jacht Outhoorn, voor Tegal leggende, in goede versekeringe had
doen overgaen, om aldaer soo lange te verblyven tot men van Haer Ed. ofte van
dE. commandeur Isaacq de St. Martin tot Japara. ordre erlanghde, hoedanich met
de allgrysselycke moordenaers verder gehandelt soude werden ;

in 15 dagen tyts was door de Javanen aen de pagger ofte vasticheyt tol Tegal
gansch niet gearbeyt, voorgevende, als men haer daertoe trachte aen te porren, dat
het baer nieuwejaerfestyn was, dat se dierhalven genoech wercq vonden, ’t selve
met haer gewoonte te celebreren, doch dat se evenwel als het gepasseert soude
wesen daeraen weder soude beginnen, maer liet men het echter daer niet op
gencomen, omdat men langs hoe meer bevond dat op hare toesegginge en belofte
gansch geen staet te maecken was, ende waerom men dan oocq alle devoir te wercq
leyde om met Comp. eygen volcq de fortresse in postuyr van defentie te brengen,
latende de Javaense bevelhebberen niet nae, in plaets van d'onse alle hulpe te bewysen
deselve aen alle canten de voel dwars te setten, rustende de geheele regeeringe
(en meerendeele op eenen Kentol Carty Soeta, schoonsoon van den gouverneur
Sitsia Goena, dewelcke onlangs, soo men meende buyten voorweten van dese zyn
schoonvader, aen alle de wyven basaer- off marcksittsters verboden hadde geen
cleeden van d'E. Comp. te mogen coopen, begerende dat men die eerst aen hem
leveren soude om dan voorts () met woecker aen gemelte coopcramers overgelaten
le werden, ’twelcq d'onse ter kennisse gecomen wesende, hadden se hun sonder
uytstel by Sitsia Goena vervoecht, om te mogen verstaen, off dit gebod wel door
syn ordre op desselfls naem uytgegeven was, die daervan ignoreerde, hebbende
eenelyck maer geboden dat niemand sich vervorderen soude eenige cleeden off
andere goederen van d’E. Comp. op credit te mogen ontfangen als die machtich
waeren te connen betaelen, opdat men alsoo buyten bancqueroeten mochte blyven,
en waerom hy nu oocq ter keure van d'onse aldaer twee van de suflisantste vrouwen
hadde gestelt, omme alleene van d'onse eenige coopmanschappen op credit te mogen
aennemen om deselve dan voorts aen d'andere vrouwen over te laten en te vercoopen,
mits zy beyde voor de betalinge respondabel ende aenspreeckelyck bleven, op
hoedanigen voet d’onse vermeende dat het nu wel gaen soude, aengesien sich een
lamelycken sleet in de cleeden begon te openbaren, middelerwyle dat men ontrent
den incoop van den rys door vooraengetogen Carty Soeta volgens onderichtinge
van den sabandaer Sipta Wangsa niet weynich gesnooten wiert, wetende deselve
lol vry wat geringer prys van de leveranciers te erygen als hy die aen d’onse

() Met HS: aen hem leverden, soude dan om voorts.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
