816                              23 SEPTEMBER.
corporaels:

Pieter Ghysbertsen ;

Meyndert Lulofs; :

Jan Gerritsen;

Jan van Geleyn;

Albert Moor;

Aris Cornelissen, sterck tesamen...............beses enene. 188 coppen,

bestaende uyt het ambachtsvoleq ende andere suppoosten onder den
fabrycq bescheyden.

6. Den capiteyn Gerrit Vreelandt;

lieutenant Emanuel Bornezee ;

vendrich Joan van Hoorn;

sergeanten :
Pieter van Daalen;
Matheus van Luchtenburch ;
Allart Block;
Joannes van Ceulen ;
Joannes Cops;
corporaals :

Jan Jurgen Thourman;

Andries Pooleman, in ’t geheel stercq............ .se... 184 coppen,

bestaende uyt ongetrouwde penuisten ende andere suppoosten hier aen land
bescheyden, mitsgaders eenige ondercoopluyden, boeckhouders, cranckbesoeckers
etc. van: de schepen hier ter rheede leggende; hebbende de voorgemelte 6 comp"
burgerlycke schutterye alsoo tesamen sterck geweest een getall van 1162
Nederlandtse ceppen.

Nae welckers afftocht de ruyterye benevens de drie comp militairen dan
mede affscheyt cregen ende al chargierende aff- en nae haer bescheyden plaets
vertrocken, waermede den achtermiddach doorgeschoten was tot in ’t vallen van
den avont, gaende een weynich tyts daernae Zyn Ed'. d’Heere Gouverneur Generael
met het verdere geselschap weder nae het casteel, daer oocq alvoorens nae de militie
van ’tfort ende een wey door de stad getracken te hebben () met zyn comp.
binnenmarchieerde den capitain Gerrit Vreeland aldaer bescheyden; hoedanich dan
desen met vreuchde ende vrolyckheyt een eynde genomen hadde, sonder dat men,
Gode lof, van eenige voorname ongelucken heeft gehoort.

(’) Sic, Denkelijk te lezen: daer oocq, nae alvoorens met de militie van 't fort een weynich
lyts enz, Deze emilitie van 'tfort" zijn de hierboven sub 6 vermelde pennisten.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

