26 JULY.                                589

Noch versoeckt Paducca Siry Sulthan aen den Gouverneur Generaal
ende Raden van India, dat se gelieven een brief aen den President op
Maccassar te senden dat hy myn schulden van Radja Goa ende Tello gelieft
gelieft in te manen ende dat deselve myn alle door den President mogen
overgesonden werden.

Noch maect Paducca Siry Sulthan aen den Gouverneur Generaal ende
Raden van India hekent aengaende die van Zaleyer, dat in derthien soo
groote als clene steden bestaen, die voor desen, ten tyde van den Conincq
van Ternaten genaemt Radja Babba, aen den Conincq van Maccassar haer
hebben overgegeven ende doen aan d Conincq van Maccassar jaerlycx tot
tribuyt betaelt gout, slaven, de Saleyers cleeden, hetwelcke nae maniere van
reecqueningh soude jaerlycx veertich cattys gout comen te bedragen, de
40 cattys t'samen 35200 rd’, ider cattys tegen 80 rd' te reeckenen, maer
icq weel wel dat het jegenwoordich met die van Zaleyer niet is als van
tevooren, ende daerenboven den Gouverneur Generael ende de Raden van India
hebben myn versocht, dat icq die van Zaleyer niet al te sware tribuyt soude
opleggen, 'tgene Paducca Siry Sulthan wel heeft gevallen ende heeft Paducca
Siry Sulthan den tribuyt van die van Saleyer 1800 rd' vermindert, soodatter
noch 1400 overblyft, tgene Paducca Siry Sulthan pretendeert hem ()
moeten betaelt werden ende oocq niet minder als de 1400 rd’.

Paducca Siry Sulthan heeft jegenwoordich aen zyn vrunt de Comp. niet
anders te senden dan vier swarte jongens tot een teecken dat icq noch leve.

Volgt nu het translaatbriefie, van den Conincq van Tidoor
aan Haar Ed. geschreven.

Desen brieff uyt een suyver, oprecht herte en genegentheyt met
de grootste eerbiedicheyt vanwegen Paducca Conincq van Tidoor, welcke
Paducca Siry Sulthan Wulphat Hatty Wannassaradtj Elmackmoudy Amir
Elmomindra Tchofodiny Schah nevens syne hartgrondige groetenisse, die
uyt een onveranderlycke genegentheyt voorcomen, is sendende aan d’Heer
Gouverneur Generaal ende alle de Raden van India, die de regeringe voeren
over de stad Batavia ende die de magt van de Comp. gebruycken en die
alle de onderdanen en vrunden van dien met oprechtigheyt en mildadicheyt
weten te regeren. Dat is de naam die haar toecomt, die sy noyt in der
eeuwicheyt sullen verliesen.

Verder maect Paducca Siry Sulthan Zyphodyn aen zyn vader d'Heer
Gouverneur Generael ende de Raden van India bekent, dat met de comste
van ’tlaeste schip den brieff van myn vader den Gouverneur Generaal ende
de Raden van India nevens een schenckagie wel heeft ontfangen, die my
van herten aengenaem is geweest, ende heb se oocq tot boven op myn

(’) Er staat: hen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

