26 en 27 NOVEMBER.                             685

voet breet en 6 voet diep, mitsgaders voorts het geheele wercq binnen weynich
dagen claer wesen ;

seker Chinees inwoonder tot Indermayoe, jongst in den menschenroof mede
nae Bantam gevoert ende nu weder vandaer gecomen, relateerde dat hy 20 rd
lostgelt had moeten betalen ende dat den sabandaer Anga Pradana eyndelyck mede
losgelaten was, om voortaen op Cheribon als een slaeff en onderdaen van den
jongen Bantamsen Sulthan te moeten woonen, en wierden wyders onder de Bantamse
ingesetenen veel beuselachtige praatjes gedivulgeert, die niet waerdich syn alhier
te noteren ;

dese wiert overgesonden per de chialoup de Orangieboom met 9 impotente
militairen, ende alsnu geyscht verscheyde medicamenten ende eenich schryftuych.

Des avonts is door d’E. Does, burgercoopman ende weesmeester binnen
deser stede, acn Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael Rycklof van Goens vertoont
seker briefken, door den Deenschen agent, d'heer Joan Jochim Pauly, in dato 15(25
deser uyt Bantam aen hem geschreven, onder anderen behelsende, dat den ouden
Bantamsen Conincq zyn zoon den jongen Sulthan hebbende voorgehouden, dat het
jegenwoordich de rechte tyt was om Batavia te beoorlogen, als zullende daerdoor
Troenejaja ontsett, Cheribon behouden, Sammadangh ende de daeromher gelegen
landen t'ondergebracht ende zy dusdoende beheerschers ende dominateurs van de
Mattaram connen werden, met byvaeginge dat hy derhalven in alleryl 10000 crygers
aen de marsch diende te helpen om dit werck byderhandt te nemen ende uyt te
voeren, dewyl oock de Engelsen cruyt, loot ende andere oorlochsmunitien genoech
in voorraet hadden om haer daermede te adsisteren, soo soude door geciteerde
jongen Vorst daerop in antwoort zyn () gedient, dat den oorloch lichtelyck aengevangen,
maer beswaerlyck weder geyndicht conde werden, ende dat hy niet con sien, wat
voordeel daerby voor Bantam te behaelen soude zyn; dat hy oocq niet genegen
was, soo vroech ende in het begin van syn regeringe tot den oorloch te treden,
ende dat zyn vader den ouden Sulthan hem eerst in handen diende te stellen alle
zyn contanten benevens de incomsten ende thollen van Bantam, wanneer hy sich
nader soude verclaeren; maer ingevalle zyn vader echter verstont tot den oorloch
le comen, dat hy sich selfs dan weder nae Bantam gelieffde te begeven ende de
regeringe over te nemen, alswanneer hy doen conde wat hem geliefde; op alle
helwelcke door den ouden Vorst niet anders soude wesen gerepliceert dan: condati
Sultan Anum, Bantam diaponje, willende sooveel betekenen als: ’tis uw geliefte
Sultan Anum, want Bantam is uw, ende waermede den oorlochsucht van gemelte
ouden Sulthan affgelecht ende voor dees tyt uyt den sin gestelt off tenminsten
opgeschort was, hebbende bevoorens eenige voornaeme grooten seer yverich besich
geweest om uyt twee buffelshoornen, in de lucht aldaer gesien, een seker of waer teken
van den op- off ondergangh van Bantam te willen soecken off voorseggen.

27 d’. Ontrent den middach verschynt te deser rheede direct van Masulipatnan
het schip ’tHuys te Merwede, medebrengende een missive, door d’E. Willem

(') Er staat: zy.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
