5 APRIL.                                     129

de Hooge Regieringe alhier, en werwaerts zy dan een vaertuych hadden afgesonden
om den schipper Barent Fockes op zyn versouck met de brieven ten spoedichsten
herwaerts te brengen.

En () over middach comt hier uyt Hoccieuw in China aen te landen het
hoeckerboodt de Brantgans, ende soomede jegens den avont het jacht de Zyp met
den coopman Louys de Keyser, die Haer Ed. heeft overgelevert een missive van
den coopman Jacob Maertense Schagen uyt Hoccieuw, gedateert 28 February
hestleden, en verselt met twee Chineese brieffies van de regenten aldaer, dewelcke
op haere inhalinge ende naer translatie hierachter na desen sullen werden
geinsereert;

wesende voormelten coopman Schagen op het versoucq der Tartarise
regenten, ende dewyle het jongst vanhier gesonden cargasoen wel gecontracteert,
maer noch niet in ’tgeheel verhandelt was, aldaer met 8 10 Nederlanders
overgebleven, schynende nu wederom de grooten ginder ons wat meer als te
vooren te carresseren, ende tot het vervolgen der negotie als om adsistentie onser
schepen tegen haere vyanden (de Coxinders) aen te houden, doch de prysen der
coopmanschappen waeren soo sober, dat de Comp. daerby niet wel schynt soodanich
te connen bestaen, schoon men all met een hoope van beternis in ’t aenstaende
wert gevoedt; en werden by gemelte schryven noch sooveel discourssen en voorvallen
sengehaelt, als uyt hetselve nader staat te lesen;

inwylen bleven de Coxinse Chinesen noch all met de Tartaren in oorloch,
en uyt hun roofnesten van Ay- en Quemuy de havens van Sinchieuw en Hoccieuw
doorgaens allarmeren, als hebbende met wel 50 joncken ontrent onse schepen,
sonder ons volcq te beledigen maer minsaem te ontmoeten, langen tyt onder Tinghay
gelegen, en voorgegeven, nae ’tvertreck derselve weder een invasie op de revier
van Hoccieuw te willen doen, soodat soo () uyt die beroerten als de wispelturicheyt
der Hoccieuwse regeerders en bedriegeryen der Chinese tolcken, daer men mede
most omgaen, noch geen sekere hoope voor een goeden vasten handel te maken
zy, hoewel men ’tbeste mach hoopen, en dat de Comp. met Gods hulpe daer
eenmael tot haer langh gewenscht oochwit mach geraacken.

Bestaende wyders het nu medegebrachte Chinese retourcargasoen met
gemelie Zyp als het jacht 'tHuys te Cleeff, dat noch achter, maer echter mede
hier dicht voor de handt is, wyle de facturen ingetrocken zyn t'samen uyt:

21873 cattys ofte 296 canassers rouwe witte zyde;
1082 stx witte gefigureerde pelangs in 18 casiens;
1542 slx groote en
1465 stx cleene
1856 stx witte gilams;
1545 cattys fine Chinese thee in 25 canassers;

  zyde pangsiens;

() Misschien te lezen: Even.
(") Het HS. leest: doen, soodat, soodat,
DAGE-REGISTER Ammo 1678.                                                                   9

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
