448                               20 AUGUSTUS.

Europise militie geapproprieert, maer met meest al het geweer etc. waeren de
Javanen deurgegaen, 'tgeen de heer Hurdt voornemens was haeren bevelhebber
Souranata weder afl te vorderen om voor den Sousouhounangh te dienen ; middelerwyle
de heer Hurdt de reyse nae Jappara voortgeset hebbende ende op den 4 deser
maendt Augusto aldaer verscheenen wesende, vond men dat den Sousouhounangh
noch heel weynich erychsknechten en dragers by den anderen hadde gecregen,
hoewel Zyn Hoocheyt tydich genouch zyn souroans nae Wattas, Candalo, Chelimsby
etc. affgeschict hadde, soodat men vreesden dat het aen ’t cen en ’t ander tot het doen
van den optocht soude haperen, die men volgens het oordeel van den Sousouhounangh
ende die van zynen rade van drie plaetse tegelyck nae Cadiry soude behooren te
ondernemen om de tusschengelegen landen, Troenejaja’s gedwongen onderdanen,
dusdoende weer van zyn gehoorsaemheyt all te trecken, dach sou men dese zake
in nader deliberatie houden tot de comste van d’E. capitain Rhenesse, die men
van Rimbangh nae Jappare opgeroepen hadde, te beclagen wesende dat het beste
van 'tzaysoen reets soo verre doorgeschooten ende verloopen was;

op den 5 Augusto waerener 7 souroans uyt de Mattaram tot Selimby
aengecomen, seggende expres door Pangiran Pougar affgesonden te zyn om den
chpitain Joan Albert Sloot tot adsistentie aen te bieden een macht van 20000
mannen om tegen den gemenen vyant des rycx Troenejaja en zyn aenhangh te
werden gebruyct, doch was den Sousouhounangh beducht, dat dit well op een
ander oochmerck mocht wesen gegrond en waerom hy dan oocq aen de Heer
Superintendent Hurd hadde versocht, dat zyn Ed. gemelte Pougar gelieffde aen te
schryven dat hy met zyn byhebbende erychsmacht mede nae Cadiry wilden
optrecken, opdat men alsoo soude mogen sien, dat zyn hert oprecht ende zyn voorgeven
goet ende ernst was, over hetwelcke almede nader soude werden gedelibereert:

op Patty stonden de zaacken noch al wel en in voorige termines, maer was
van Rimbangh tydinge aengebracht, dat den Lassamsen gouverneur hadde geadviseert
dat van Toeban 9 vaertuygen vol volcq gepropt tot Bantjaer aengecomen waeren,
met wat voornemen wiste men niet, waerentegen den capitain Rhenesse aenstonts
oocq de gerequireerde ordre hadde gestelt; oocq liepen aldaer geruchten dat Kadiry
verovert soude syn, sommige seyden door Aria Blitar (') en Keay Dermajoeda, bywegen
van een entrepryse de mine gemaect hebbende om haer voor Tronejaja te verootmoedigen,
ende andere weder door Crain Gillisson by maniere van louter gewelt, zulcx men
niet en wist wat men en vooral niet sekers daervan soude geloven;

oocq was van Rimbangh op Jappara overgebracht een van de drie fugative,
genaemt Albert Nicolaese van Namen, mitsgaders twee Mardyckers die haer in
’toverlopen behulpsaem waeren geweest, met de stucken te haeren laste, om nae
merite gestraft te werden;

van Sourebaya en die wech uyt had men geen sonderlinge tydinge gecregen,
zynde eenelyck door een Javaen, jongst van derwaerts gecomen, verhaelt, dat Troenajaja
syn meeste macht onder de voornaemste bevelhebbers uyt Cadiry wvd en syd

(') Er schijnt te staan: Blatar.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

