15 er 16 FERRUARY.                            65

3000 stucx Banjerse roltangs, eenige weynige ponden Chinese zyde en
eenige zyde pelangs en stoffen tol monsters, samen tot f 70019:6:1;

in ’tschip, Blommendaal, voor Enckhuysen :

509030 caltys swarte peper;
288000 geraffineerde salpeter ;

8960 diverse Japanse porceleynen ;
60000  Bimaes sappanhout;

9000  Ceylons cristal;

15 stucx Japanse zyde rocken ;
492 cattys Chinese thee; en eenige ponden (ihinese zyde, item eenige
pelangs en stoffen tot monsters etc. tot f 104986:10:15.

En gaet oocq nu tegelyck en in compagnieschap derselver schepen naer de
Caep de Goede Hoop 'thoecker boot, de Bode, volladen voor dat gouvernement met:

41 packen diverse cleeden, 1800 cattys peper, verscheyde provisien, goenys,
porceleynen, zyde coussen, speceryen etc., samen tot f 21659: 1.

Godt verleene deselve alle een voorspoedige en behoudene reyse ten besten
van de generale Comp, staende de generale papieren, soo voor 't vaderlandt als
de Caep, die noch werden vervaerdicht op morgen of overmorgen de schepen te
werden nagesonden.

Omtrent den middach volcht oocq de E. water fiscael, Pieter Pauw, en
gecommitteerde uyt den achtbaren raet van justitie de retourvloot achternae met
het schip, Gouda, omme deselve behoorlyck te monsteren en daervan dan nae
gewoonte rapport te doen.

Heden avont werden by haer Ed voort afgelesen ende onderteeckent de
ses dubbele gerede generale brieven aen d’Ed heeren 172 in 't Patria, alsmede
die aen d'heer gouverneur, Joan Bax, en raat der Caap de Goede Hoop, nevens
ooeq de instructien voor de opperhoofden der nu afgaende retourschepen etc. van
soodanigen substantielen inhout, als alle deselve met hare verdere voorname aenhoorende
documenten by ’t uytgaende Patrias briefboecq in ’t breede connen werden nagelesen.

16 d’. Des morgens heel tydich gewert ons per Javaens vaertuych een
eeen briefje van de lieutenants, Tieleman van Eeuwyck en Jan Struys, uyt het
dorp Tanjongpoera op de revier van Crawangh, aen haer Ed gecarteert den 13den
deser, van advys:

dat den 9dee deser de gesanten van Wiera Baya weder nae boven gekeert
en 20 mannen t'onser adsistentie door hun daer gelaten waren, gelyck oocq terselver
tyt de hoofden der negoryen Joan en Babakan op de reviere van Ghebet den lieutenant
Tieleman quamen verwellecomen om Comp believen te verstaen, onder belofte van
Aty en baye houtwercken, als bamboesen in goede quantiteyt te sullen ter vente
brengen, soo haest zy maer van de fugative slaven souden wesen gesuyvert, als
daervan zy sich t'enemael ontschuldichden en dewelcke hun nu ten deele onder
Naya Bangsa, regent, op Goedegoedin scheenen te onthouden en die niet beter als

DAGR-REGISTER AxKO 16,8.                                                                                                           b

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
