EEE   En

6-10 JUNY,                                                                            295

Op heden zyn in den avont ontrent de clocke negen uyren buyten de stadt
tusschen de Rotterdammer- en de Nieupoort door een schielycken brant eenige
bamboese pedacken in de assche geraect, sonder te weten waerdoor deselve
zy ontstaen.                                                      .

Op de 'ordinary vergadertyt is desen dage ontrent de bestieringh van
Comp. handel in Japan en China soodanigen besluyt genomen, als omstandich by
het resolutieboecq zy ternedergestelt ende aldaer nader can werden beoocht.      k

Wyders is oocq achtervolgens de ordre der Ed. Heeren Majores, by Haer
WelEd. missive, gedachtekent 8 September des voorleden jaers, aengaende den
persoon van Mr. Joan Bitter uytgedruct, goetgevonden d’E. fiscael van India te
gelasten deselve in rechten te betrecken, latende gemelte E. Mr. Bitter van nu aff
aen uyt den achtbaren Raedt van Justitie opstaen, omdat desselfs sessie () aldaer
staende proces niet wel can quadreren.

8 d’. Vroech in den morgenstont comen alhier uyt Banda te verschynen
de fluytschepen Oosterblocker en Swanenburgh, medebrengende een missive, in
dato 13 der jongst afgeweken maant Mey door d’heer Gouverneur Cornelis van
Quaalbergen mitsgaders den raedt uyt het casteel Nassauw aen Haer Ed. tot
Batavia geschreven, staende onder syn quartier in ’t aencomende brief boecq geinsereert,
by dewelcke dan nader can werden gesien den goeden toestant derwaertsover,
alsmede dat het specerygewasch dit saisoen aldaer mede tamelyck is geweest, uyt
betwelcke nu vooraff met geciteerde twee bodems alhier is aengebracht:

275 heele
4 halve

10591 catty Banda diverse nootemuscaten;

1520  olycoecken van nooten;

1 legger gepekelde nooten, tesamen met den anderen bedragende
f 50137:9:6.

Voor de middach vertrect vanhier nae het eyland Ceylon het snedige galliot
de Snobber, medenemende een advys-brieffken, door Haer Ed. onder den dach van
heden aen d'Heer Extraordinaris Raed Ryckloff van Goens de Jonge, gouverneur,
mitsgaders den raed tot Colombo geschreven, van soodanigen inhout, als by het
uylgaende briefboecq nader can werden beoocht, eenelyck beladen zynde met:

20000 Japans staeffcooper, bedraecht....................... f 15158.

10 d’. Ontrent de middach wert alhier per Javaens vaertuych een cleen
briefken van Bantam overbracht, door de adsistenten Dirck Meur ende Adam
Westerman in dato 10 der jongstgepasseerde maendt May uyt Jamby aen Haer
Ed. tot Batavia geschreven, zynde per een Engels gontingh vandaer over Bantam
herwaerts gesonden, eenelyck tot bekentmaeckinge dat den coopman Gerrit Poth,
gewesen hooft aldaer, op den laesten April jongstleden overleden was, sonder
levooren de minste openinge van ’sComp. staet ende gelegentheyt aen gemelte
assistenten te hebben gedaen.

sockels foely;

() Er staat: cessie.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

