28 NOVEMBER.                              689

Willem Hartsinck en Joneker een dach tevooren uyt Goedoegoedoe aen Haer Ed.
geschreven, van alsulcken inhout als hieronder volcht, eerst aenvangende met het
briefken van den lieutenant Hendrick van den Eeden uyt Tanjongpoera:

op 26 deser waeren onder bewaringe van twee soldaten de twee provisic-
vaertuygen van Batavia voor Tanjongpoura verscheenen, die de leeftochten, ammonitien
van oorloge, medicamenten etc. wel ingelevert hadden, doch daer was.seer weynich
plaets om dat goetje behoorlyck te connen bergen etc.

Volght den corten inhout van ’tbriefken van capiteyn Hartsinck en
Joncker voormelt.

Haar Ed. schryven van den 20 courant had men door twee Nederlandtse
zoldaten te lande wel ontfangen ;

alle de hoofden der Balyers, namentlyck Naya Wangza van Goedoegoedoc,
Sacra Jouda van Camakoeningh, Sarentacca, Soura Patty en Soura Jouda van
Tsicero, hadden nu drie dagen verleden hare getrouwicheyt ontrent dE. Comp.
plechtelyck op den alcoran beswooren, onder belofte althoos gehoorsaem en getrouw
te sullen blyven, oock te dienen waer men haer soude willen gebruycken, over
haer roepende, soo se daerin teeniger tyt quamen te gebreecken, de straffe van
God de Heere om haer ende haere kinderen uyt te roeyen ende te verdelgen, ende
souw men nae het aflleggen van desen haeren eedt van onderdanicheyt wel eenige
van die opperhoofden nae Batavia hebben geschict, maer men had daertoe niet
connen goetvinden te treden, omdat men dagelyex Haer Ed. ordre aflwachte om
teen off ’tander met haer te ondernemen, ende waerom dan oocq jongst twee
gemene Balyers aen Haer Ed. aflgeschickt waeren, zynde den eenen den broeder
van Naya Wangza ende den anderen van Sacra Jouda, hebbende bevoorens oocq
geciteerde Balyers haer met de Javaense opperhooffden ende regenten, die nu en
dan al veel overlast van haer geleden hadden, versoent ende onderlingh een nieuwe
verbondt van broederschap opgericht (), met belofte om malcanderen voortaen totter
doot getrouw te blyven ende gesamentlyck alle de Bantamse off andere vyanden,
die mochten toeleggen om d’een off d’ander van hun te beledigen, aff te weeren;

het senden van Crain Bisse met zyn volcq nae Indermayoe, meende de
gesamentlycke Balise hoofden, dat ontrent Sammadangh van een seer goede operatie
soule zyn, ende dat by zyn verschyninge aldaer alle de Miccassaren hem soule
toevallen, ofte dat se tenminsten tegen hem niet soude willen vechten;

volgens bericht soo onthielt sich den Bantamsen Chiliwidara noch op
Sammadangh, hebbende den meesten rooff met veele gevangenen nae Pagagadin
laten voeren, welcke plaetsen met pallisaden, buyck- en voetangels lustich gesterct
ende met verscheyde stucken canon voorsien was, zynde voorts de wegen nae
derwaerts door de grooten regen onbruyekbaer ende onbequaem ;

tot poch hadden de Javaense hooffden de beloofden rys niet opgebracht.

() Er staat: opricht.
DAGI-REGISTER ANNO 169,                                                    44

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
