20 NOVEMBER.                    669

andere plaetsen sullen mogen vercoopen, alsoo den Gouverneur Generael
ons verhoden heeft die op Batavia te vercoopen, ende oocq geseyt de Comp.
niet benodicht heeft.

Verders maecken wy noch aen den Heer Gouverneur Generaal bekent,
dat wanneer der een schip op Bima aencomt dat nae Batavia wil vertrecken,
off wy wel ymandt daermede soude mogen oversenden. Die daermede soude
verlrecken, is onsen zoon Panaragan. Wat is het geliefte van d’fleer Gouverneur
Generael diesaengaende Want wy stellen op niemant anders ons vertrouwen
dan op den Heer Gouverneur Generael, ende willen vocq niet doen als met
kennisse van den Heer Gouverneur Generaal.

Noch maacken wy aen den Heer Gouverneur (renerael bekent vanwegen
het gedoente van ’tschip van den capiteyn Pedro, dat nae ’t landt van Sumba
om te handelen soude vertrecken, ’tgeen alhier is aengeweest ende een
pas van ons versocht heeft, die wy niet hebben gegeven, omdat wy met
die van Sumba noch in oneenicheyt zyn. Eehter wilde tselve nae Sumba
vertrecken ende den nachoda seyden: wy connen niet weder op Batavia
comen vooraleer op het landt van Sumba hebben aengeweest, waertoe wy
oock een pas van de Comp. hebben medegebracht; waerop wy antwoorden:
wy sullen niet toestaen dat hy nae het landt van Sumba vertreckt, alsoo
wy voor dees tyt met die van Sumba noch in onlusten zyn; erde indien
de Comp. hiernader weder nae ’t landt van Zumba gelieft te senden, versoecken
wy tselve gelieft te excuseren, want den affgesondenen van capiteyn Pedro
heeft nae ons niet willen hooren; alschoon seyden dat hy soude wachten
nae de comste van den fiscael Adriaen van Daelen van Goedjongh Pandangh,
heeft hy echter niet willen wachten, seggende: wie sal 't verlies van capiteyn
Pedro betaelen ende oocq niet willen toestaen dat wy eenige Sumbawase
volckeren, die op het schip waeren, om haer yets te vragen mochte spreecken
ofte by haer comen. Den Heer Gouverneur Generael gelieft nu over de zaack
van den affgesonden van capiteyn Pedro en ons recht te beraden, opdat wy
die beradinge oocq mogen weten; de reden waerom wy dit segge, is, dat
diegene, dewelcke vyanden van de Comp., oocq onse, ende die onse vyanden
oock Comp zyn, want capiteyn Pedro is een ingeseten van Batavia.

Voor dees tyt hebben wy aen den Heer Gouverneur Generael niet
te senden, maer bidden God, dat ly den Gouverneur Generael gesontheyt
ende een langh leven in dese werelt wil geven.

Geschreven in de stadt Bima in de 11 dagh van de maandt October,
op Donderdagh in 'tjaar 1678.

Volght de translaat-missive van Radja Tamparangh voormelt.

Dese met () veel groetenisse verciert, met lof en prys en eere t’samen-
gevoecht, met oprechticheyt en zuyverheyt onveranderlyck, soolange de werelt

(') Dit woordje ontbreekt in het HS.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
