15 MAERT.                                  99

niet willen geven, Samadang en andere plaatsen benevens Japara de Comp.
geschoncken en desselfs bescherminge aenbevolen had; doch hierop wiert hem
weder tegemoet gevoert, dat de Comp. nergens een voet landt van de Matteran:
en hegeerde, en alleen betrachtede de beroerten op dit eylandt voor te comen en
te stillen, ende de gemene ruste ende welvaert desselfs te herstellen, waerdoor
Bantam soowel als Batavia con welvaeren, maer dat wy niet soude connen gedoogen
dat eenige landen van hunnen wettigen heer afgeruckt ende onder een andere
regeringe gebracht wierden en dat Haer Ed. derhalven gelast hadden, sulcx by
forma van protestatie aen ’tBantams hof te kennen te geven, ende dat onse
uylsettinge nae Pamanoecan expres geschiet waere tot resistentie van die daer
met gewelt jegens de Samadangers wilden doorbreecken, met verclaringe derhalven,
van onse zyde onschuldich te sullen syn aen de onlusten die daeruyt tusschen
ons en haer mochten comen te ontstaan, 'tgunt Keey Aria en Pangeran Loor met
opmerckinge gehoort hebbende, verclaerden voorts den Sulthan van Bantam mede

niet anders en socht, als de volhardinge van onse oude vrientschap en dat hy

eenelyck de hoochmoet der Samadangers, die voor desen (nae hun voorgeven)
ouder Bantam gesorteert hadden, niet con gedoogen, maer hun wilde dwingen onder
Bantam off ymandt anders sich te begeven, dewyl Zyn Majesteyt de Pangeran
Adepaty geensints voor een wettich heer en veel min voor Sousouhounangh, maer
veeleer den Pangeran Pougar, als die de Matteram in besit had, daertoe quam te
erkennen, onder verdere spotsgewyse vrage, waer Adepaty doch Sousouhounan
van was als van Japara, Damacq en Samarangh etc, 't welck men met stilswygen
beantwoorde en hem voorts op ’tscheyden voorgehouden hadt, hoe het afsenden
van party Bantammers van Tangeran te lande nae Samadangh door de Batavische
jurisdictie sonder Haer Ed. voorweten tegens ons contract was strydende, dat hy
wel expres ontkende en scyde noyt souw connen bewesen werden, onse Jaccatrase
jurisdictie sich tot aen de Zuytzee quam uyt te strecken, en zy derhalven maer
door haer eygen landt trocken, doch eyndelyck echter, datse dit gepasseerde alles
op der residenten versoecq den Sulthan souden te kennen geven, als wanneer
Sr. van Dyck doen voorts was gegaen naer den jongen Sulthan, die alle de
voorverhaelde redenen over en weder gehoort hebbende, geandwoort had, dat die
dingen alleen by den ouden Conincq, Keey Aria en Pangeran Kidol waren beslooten,
ende hy, alsnoch maer over de gemene Bantamse regeringe gestelt zynde, derhalven
sich daermet niet wilde bemoeyen, maer dat hy echter Haer Ed. voor de eere
van die communicatie aen hem dede bedancken, schynende nae veel rapporten, dat
denselven in voorsz. syn vaders gedoente gansch geen behagen hadde; inwylen
dat men nae vermogen op alle tselve nader letten en Haer Ed. verdere ordres
volbrengen zouw.

Op gisteren en heden hebben Haer Ed. in Rade van India soodanigen resolutie
genomen wegen het doen maecken van 15 20 oorlogsvaartuygen op Java's Oostkust,
ilem van ’tafzenden van nog dry schepen tot versterckinge onser besetlinge nae
de revier van Pamanoecan, als by een briefie, op gisteren aen d'heer Speelman,
en op overmorgen nae Pamanoecan afgegaen en te gaen, sal werden uytgedruckt ;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
