20 AUGUSTUS,                               445

vlecken, onder de heerschappye van Cheribon sorterende, eenich hinder ofte molest
aen te doen, dat mits desen andermael wert gerecommandeert den Samadanger op ’t
ernstichste aen te beveelen;                                    .

dat dit briefken nu dubbelt overgesonden wert, als eens met de gesanten
die de koebeesten hebben overgebracht en eens over Tanjongpoura.

Dese voormiddach door de respective landdrosten Vincent van Moocq ende
Laurens Pit de Jonge aen Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael rapport gedaen
zynde, datter dese voorlede nacht een stuck weechs boven Noortwyck aen () van
de groote revier door eenige schelmen op het lant van den Chinees Souko in
tsuyckerriet brant was gesticht, sulcx een goede quantiteyt van dat gewasch door
het vuur was vernielt geworden, soo is daerop aenstonts sonder uytstel goetgevonden,
gemmelte drosten mitsgaders den capiteyn der buytenforten Willem Hartsinck hiereven
boven genoemt met een goet deel volcq uyt te senden, om nae geciteerde brandstichterye
naeuwkeurich te vernemen ende die schelmen nae alle vermogen te vervolgen ende
nae te setten, op hoope deselve te sullen connen achterhalen ende in handen
crygen, om hun ten affschricq van andere de welverdiende straffe te doen erlangen.

Na de middach vertrect den sergeant benevens de 4 soldaten, op den 11 deses
alhier verschenen, weder over landt naer Tanjongpoura, medenemende een cleen
briefken, door Haer Ed. aen den lieutenant flendrick van den Eeden aldaer geschreven,
in substantie behelsende:                  .

dat den sergeant Bervelt op zyn aencomste tot Batavia Haer Ed. wel eenige
ruwe kennisse heeft gedaen van de gelegentheyt der landen aldaer, doch sonder
bysondere aenwysinge te connen doen van de streckinge, veerheyt en ware loopinge
der reviere Chebet, ende waerom dan oocq dienstich wert geoordeelt dat door den
lieutenant van den Eeden daervan staende het droge zaysoen een pertinente caerte
werde gemaect, ten minsten tot aen het dorp Selincy toe;

dat Haer Ed. voornemens zyn, binnen weynich dagen wederom onder den capiteyn
Willem Hartzinck een cloecke troep volcq te landewaert in te senden, dewelcke dan
gelast sall werden, van zyn aencomste tot Selincy aen lieutenant van den Eeden kennisse
te geven, soo 't nodich geoordeelt wert om den anderen daerontrent te ontmoeten ;

dat het medegaende open brieflie, geconsigneert aen den Lieutenant Jochum
Michielszen, nae genoome lecture sonder uytstell door de versekerste wech nae
Samadangh moet voortgesonden werden ;

dat den lieutenant van den Eeden mits desen wert toegestaen, tot het op-
en afvaren van de revier een praeu te mogen coopcn;

dat de nu vertreckende sergeant Bervelt en de 4 soldaten yder met een
goede snaphaen zyn voorsien om voorts op Tanjongpoura in de bossen en wildernissen
tot gebruyck te dienen;

dat Haer Ed. te zyner tyt de caert van de ( Craoanse landeryen in
t nette sullen verwachten;

() Na dit woord is eene kleine open ruimte in het HS, waar had moeten worden ingevuld:
de westzijde of wel: de oostzijde.
() Dit de ontbreekt. Vergelijk de noot hierboven p. 443, 1.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
