30 MEY.                                 263

gesonden, alwaer den pater bisschip Matheus om de idele becommernisse,
die hy ten goeden der E. Comp. thoont, met zyn staet niet overeencomende
ende voor UEd. geheel onnut, tegen ons gehoort ende verhoort, tegen zyn
opperhooft beschermt en van onder desselfs gehoorsaemheyt ontrocken is,
met brieven van uwe secretarye tot een prelaet der kercken aengenomen,
uwen huysgenoot, taeffelbroeder en loontrecker, hebbende denselven publycque
soldaten van de Comp. versocht, waermede bewaert wert. UEd. zyn heeren,
maer niettemin soo ons om te bidden verloff gegeven wert, versoecken wy
dat UEd. gelieve te vertrouwen, die tot UEd. onder de bescheriminge van
de Comp., van UEd. brieven comen, die met de tusschen- en voorspraacq des
Keysers verheerlyct werden, die door de openbare authoriteyt des Paus
gesonden worden, die belydenisse van een volmaecte onderhoudinge der
Catholycke religie doen, zynde onse Catholycke Godsdienst soo heylich, dat se,
getrouwelyck onderhouden werdende, niemant vermocyelyct ofte verstoort,
Wy versoecken by de brieven van vrygeleyde te mogen bewaert blyven, en
dat den pater bisschop Matheus aen onse religie weder mach overgegeven
worden, niet om denselven te dooden, maer nae den aerdt der liefde volgens
de religie te reguleren. Wy schryven by dese gelegentheyt aen onsen heere den
Keyser, niet wachtende op UE. gvedertierne antwoort, Het sal onsen plicht
zyn te verswygen ’tgene van de mindere gedaen is, soo ’tselve van de
meerdere versacht wert, ende wy sullen ons verblyden te mogen schryven ’t geen
tot eer van de Keyser, tot danckbaerheyt aen de Comp. en ons tot lof strecken can.
Vaartwel.
Verapoly 22 April 1678.
(Onder stont :)
UEd. verobligeerden dienaer
(geteychent :)

E. BARTHOLOMEUS  SPs, SANG. CARM. etc,

Fr. ANGEL: FRANCIS. de St. TERESA etc,

PRE’. BARTHOLOMEUS ANNA ALEPPENSIS.

In 'tvallen van den avont comen hier weder van de landttocht van Marraberus,
Silingky over Carwangh terugge de capiteynen Willem Hartsinck en Frederick
Hendrick Muller met haer onderhebbende volcq, zynde alle tesamen seer gedevaliscert
en eenige derselver niet weynich aen handen en voeten beschadicht, veroorsaect
door ’t marcheren door bossen ende ongebaende wegen, over heuvelen, valeyen ende
mourassen. Wat nu gedurende haer uytwesen van hun bevindinge ende verrichtinge
zy geweest, blyct by het rapport, door den capitain Hertsinck voormelt aen Haer Ed.
overgelevert, cortelyck in substantie dusdanich luydende:

Op den 35 deser loopende miaendt May de marsch aengevangen hebbende met
200 Nederlanders, 45 Amboinesen, 112 Baleyers en 267 Javanen, alle onder haer eygen
officieren verdeelt, raccte men tenselven dage ruym na de middach op M'. Cornelis
eylandt, alwaer men verbleell tot des anderen daechs, als wanneer men des morgens

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
