144

23 DECEMBER,

met versoeck, daervoor andere wanneer te becomen zyn herwaerts mogen
gesonden werden, gelyck oocq derwaerts gaet een schee ende ’t hecht van
een cris, die niet volmaect is; versoecke van gelycke, wanneer gedaen is,
overgesouden mach werden. Verders doordien Hollandt noch in oorloch is,
waeren de ambachtslieden vandaer noch niet gecomen, naer welcke tydinge
seer verlange, want hebbe alle jaeren diesaengaende tydingh gecregen,
maer van dit moisson geen vernomen, waerover bedroeft ben geweest ; ende
wanneer den oorloch in Hollandt gedaen zy en () een Hollandtse stuckgieter,
steenhouwer ende constapel op Batavia mochte gecomen zyn, versoecke den
Gouverneur Generaal deselve herwaerts gelieft te senden gelyck in de
voorige brieven van den Gouverneur Generaal is geschreven; wat aengaet
den goutsmit, die voor desen herwaerts is gesonden, heeft geen kennisse
nochte verstant van dat ampt, dierhalven teruggegaet met versoecq den
Gouverneur Generael een ander goet en bequaem goutsmit gelieft te laten
opsoecken ende nae hier te zenden; zulcx doende zal 'tstrecken tot onder-
houdinge van een stantvastige ende eeuwichduyrende vruntschap.

Noch wert er in den brieff geschreven ende bekentgemaect, dat wanneer
den Coninck eenige van zyn volckeren naer Persia ofte Zouratta wilde versenden,
tselve met groote moeyelyckheyt vermenght is en oocq verlies bybrenght,
dierhalven beter soude zyn deselve niet derwaerts () sondt, maer indiender
in Souratta ofte Persia yets ten dienste van den Conincq mochte wesen,
den Gouverneur Generael zyn hulpe aen den Conincq wilde bewysen, 't gene
seer goet soude wesen. De redenen, waerom dit alles segge, is, omdat den
Gouverneur Generael ende icq niet syn als andere, want de vruntschap
tusschen ons twee sal noyt veranderen; nu is myn versoecq, eenige van
myn volckeren mede met de monsters mogen vertrecken, niet omdat de
Hollanders mistrouwen, want ick weet 'tseggen der Hollanders oprecht ende
onveranderlyck is, maer omdat alles te beter nae myn sin mach gemaect
werden ende met het monster accorderen, want indien het monster alleen
sende, accorderen de goederen daermede niet, gelyck als de schee en ’t hecht
van de () cris, en comt met myn sin niet overeen ; dierhalven soude gaerne myn
volck medesenden, omdat zy myn sindelyckheyt best bekent zyn, gelyck ()
dan oocq wel genegen soude zyn 16 20 van myn volckeren derwaerts te
senden, medevoerende 90 () kisjens, om de goederen in te bergen ende alles nae
myn sin te doen maacken ende ’t loon derselver wel te betalen, doch mynesgevoelens
alsoo d’E. Comp. gagie aen de scheepsvolckeren moet betalen, wenschte wel te
weten hoeveel icq voor myn volck ende die goederen nae behooren zal moeten

() Dit en ontbreekt in het HS,

() Kr staat: herwaerts.

() Dit lidwoord ontbreekt.

() Er staat: gelyck gelych.

Vr dit getal staat een woord van vier letters of een getal van vier cijfers; het lijkt

nog 'tmeest op 8070; mogelijk is 'tbedoeld als eene verkorting van circumcirca.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
