458                         16 en 17 AUGUSTUS.

16 d’. Des voormiddachs zyn de twee biljetten, hiervooren op den 12 deser
geinsereert, met de gewoonelycke plechticheden solemnelyck ten overstaen van
d’E. fiscael van India ende twee gecommitteerde leden uyt den Achtbaren Raedt
van Justitie eerst hier binnen ’tcasteel ende daernae van ’tstadthuys te doen,
vervolgens () op de rheede den volcke voorgelesen ende gepubliceert, ende wyders
allomme aengeslagen ende geaffigeert.

Dese namiddach zyn in de voorstadt, even buyten de Rotterdammer poort tegen-
over de stadswalle en ’s Comp. slavenquartier, door een schielycke ontstane brand ruym
dertich bamboese ende oocq eenige stene pedacken tot cole ende in d’assche geraect,
sonder dat men d'oorsake waerdoor deselve is veroorsaect heeft connen vernemen.

Op heden is op het gedane rapport van den equipagiemeester en gecommitteerde
schippers wegens de slechte gestalte van het jacht Battavia goetgevonden, ’t selve
als een sleet () aen de wal te laten haelen ende aen de meestbiedende te vercoopen.

d'E. Daniel Parv, by resolutie van den 6 July laestleden geligeert zynde
tot Commissaris en Directeur over ’s Comp. emportante negotie in Suratta, soo is
alsnu in Rade van India goetgevonden en verstaen, deselve toe te leggen het ordinare
directeurs-tractement van 180 guldens ter maendt, aenvancq sullende nemen soodrae
als zyn E. van gemelte directie transport ontfangen sal hebben.

Wyders is noch ten desen dage goetgevonden ende verstaen de Engelse ende
Deense agenten op haer brieffie, hiervooren op eergisteren geinsereert, ten antwoort
toe te laten passen, dat Haer Ed. geen onlusten noch oorloch met die van Bantam
of eenige ander soecken, maer ingevalle deselve tegen hoope d'E. Comp. mocht
werden opgedrongen ende aengedaen, dat gedachte Haer Ed. alsdan niet sullen
connen naelaten de soodanige weder aen te tasten ende alle mogelycken affbreucq
toe te brengen, echter onder versekeringh dat men middelerwyle alles zal trachten
toe te brengen, wat tot conservatie van goede vruntschap tusschen onsen staet
mitsgaders de Engelse en Deense vrunden can comen te strecken.

17 d’. Op heden schryven Haer Ed. in Maleytse tale een cleen brieffje aen Jangh
de Pertuan, Conincq tot Cambodia, in antwoort op zeecker zyn brieffje aen Haer Ed.
geschreven, door den Maleyts ingeseten Intchie Lanangh alhier aengebracht ende op
primo Maert laestleden geinsereert, met welckers vaertuych desen weder affgael,
luydende in onse tale aldus:

’

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders alle de Raden
van India zenden desen brieff aen Jang de Pertuan, Conincq over ’t landt
van Cambodia, die vermaert is in den oorloch ende die zyn volcq wel regeert,
beneffens haren toegenegen groete ende toewenschinge van alle voorspoel
ende victorye over zyne vyanden.

Den brief, die Jang de Pertuan met de anachoda Intchie Lanangh
aen ons heeft geschreven, is by den Gouverneur Generael ende de Raden

() Mogelijk te lezen: ende daernae voor 'tstadhuys (of: van de puye van 't stadhuys)
en vervolgens.
() Sie. Het marginale extract zegt: tof een sleet,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

