December Anno 1678.

Primo December. Des voormiddachs wert door Zyn Ed'. den Heere Gouverneur
Generael een collation aengericht tot het aflscheytmaal van d’E. Mayor Christiaen
Pooleman, gereet ende vaerdich staende om op morgenvroech nae Java’s Oostcust
te vertreceken, op hetweleke mede genodich zyn de presente Heeren Raeden van
India ende verscheyde andere gequalificeerde, mitsgaders oocq de lieutenants die
mede staan te gaen, deweleke dan ontrent het vallen van den avont, met cost ende
dranck wel onthaelt ende vervroolyct, weder nae huys keerde.

Door d'lleere Directeur Generael des morgens vroech in de vergaderinge
gebracht zynde de concepten der briefies, nu aen de heer Hurt particulier mitsgaders
den raedt staende aff te gaen, en vocq de memorie hy forme van instructie voor
deer Majoor Christiaen Poleman, omme tot naricht te dienen, soo is nae aendachtige
deliberatien goelgevonden, deselve, als nae onse intentie inzestelt zynde, hy desen
te approberen ende meteenen oocq de gemelte Heer Mayoor Pooleman te qualificeren
de nu medegaende particuliere brieven by overlyden van den heere Hurd, die anders
zy versocht aldaer in de commissie te willen continueren, te mogen openen ende
na de voorige ende jegenwoordige ordres het generale wercq aldaer te beleyden
ende te bestieren mitsgaders soo haest mogelyck ten eynde. te brengen, niel
overschredende de mate van ’s Comp. vermogen, om alsoo de aldaer zynde waerdige
eryghsmacht () weder nae Batavia afl te cunnen voeren, den Sousouhounan Aman Courat
Sine Patty Ingalaga op het alderernstichste aenmanende, de zaacken mede daerheenen
te moeten dirigeren ende 'twelvaeren van zyn volcq en rycq heter te bestieren
ende behertigen, ofl dat het anders niet langer van Haer Ed. off Comp. vermogen
zal connen syn hem gestadich opnieuw met soodanige crygsmachten te connen
seconderen, maer dat men ter contrarie hem teneynde op zyn eygen wiecken
zal moeten laeten dryven.                          1

Dewyl er gerucht wert, dat den Bantamsen Coninck van voornemen zy El
hesendinge aen voorgemelte Sousouhounangh te doen, buyten twyffel nergens anders
om als denselven tot dilfidentie ende archwaen ontrent d'’E. Comp. op te wecken,
soo is mits desen oocq goetgevonden te ordonneren daerop naeuw reguard te nemen

(’) Er staat: chrysmacht,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

