5 en 6 JUNY.                              991

liepen om voorts te lande nae gemelte negorye te trecken en vandaer aff
te haelen den regent, voor desen door den Conincq van Bantam derwaerts
geschict, dewelcke dan becomen hebbende, waeren die geciteerde vaerluygen
weder ter zee gelopen ende vertrocken, hebbende alvoorens in sekere negorye.
niet verre van meergenoemde Indermayoe, gelaten 80 mannen, tot wat eynde
wist men niet, doch had men tot noch niet gehoort, dat door hun daeromher
eenige hosliliteyten wierden gepleecht ende te werck gelecht;

op de clachten van d'’opperhooffden van de chialoup de Zalm, leggende
voor Suparaga, dat eenige matroosen, op deselve bescheyden, hun vrywat insolent
aenstelde sonder hare gebieders de vereyschte gehoorsaemheyt te bewysen, had
men den lieutenant Jochem Michielsen met de chialoup de Vlieger van voor
Pamanoecan derwaerls gesonden om aldaer de behoorlycke ordre te stellen;

onderwylen was men by een briefken door den schipper Bayer Visch,
leggende met het jachie de Smit voor Indermayoe, bericht, dat sekere 5 Javanen,
als gevangenen met een gontingh, bemandt met een Nederlants stuurman en
drie matroosen, van Tegal nae Batavia opgesonden werdende en comende ontrent
de hoeck van Oedjangh Tanna, gem. gontingh aflgeloopen, twee Nederlanders
gequest, ’theele soodje buyten boordt in een canoa doen springen, ’t vaertuych
op drooch geset en voorts de vlucht te landewaert in genomen hadden, en was
men nu voornemens, soodrae den lieutenant Jochem Michielsen voormelt weder
leruchquam, deselve met de Vlieger nae derwaerts te senden, omme te sien off
het vaertuych met syn toebehooren en gemelte gevangenen niet weder te becomen
zoude syn, en tot welcken eynde oocq bovengeciteerde Nederlands stuyrman (die
met zyn mackers door seecker mardyckervaertuych geburgen ende aen de fluyt
Soesdyck gebracht was) mede soude gaen, om aenwysinge te doen op wat plaets
meergenoemde gontingh tegen de wall geset was, etc.

6 d. Nademiddach comen te deser rhede te verschynen de schepen China
ende ’tLant van Schouwen voorengemelt, zynde den 16 en 17 September des
voorleden jaers uyt Texel in zee geloopen, den 22 en 25 April laestleden aen Cabo
de Bonne Esperance gearriveert, ende den 15 Maert daeraenvolgende vandaer naer
herwaerts geschict. China is gequipeert by de camer Amsterdam ende affgesonden
met 515 coppen, als te weten: 197 zeevaerende ende 110 militairen, 5 vryelayden
ende een vrouw; van dewelcke aen de Caep aen land zyn gegaen 11 zeevaerende,
1 militairen ende 3 vryeluyden, waertegen weder aen boort gecomen zyn 9 zeevaerende
ende 24 militairen ende een vrouw, geduyrende de reyse overleden wesende 9
weevaerende ende 65 militairen, zulcx alhier noch te lande gebracht hebbende 186 zee-
varende en 122 militairen, 2 vryeluyden ende een vrouw, met den anderen
uytmaeckende 313 persoonen, bestaende wyders de ladinge van ’t selve in:

201520 guldens contant in diverse spetien ;

170 stucx loot;
5O vaten diverse spyckers;
100 geste houwerklingen ;
564  verscheyde medicamenten ;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
