644                         il ax 12 NOVEMBER.

metten aencleven van dien, 'tgeen dan oocq soodanich onder de papieren dese-
jaers nae ’t vaderlandt sullende gaen gevonden sall connen werden.

Bestaende wyders de medegebrachte ladinge van geciteerde jacht Noortwrek
van Malacca eenelyck in:

110722 ponder peper, waervan 4880 tot Andrigiry zyn blyven leggen.
die vandaer ongeltaxeert staan herwaerts gesonden te werden, bedragende tesamen
met de ongelden f 13746.

Noch desen eygen namiddach is d'heer Balthazar Borth nae luyt der missive
van d'Ed, Heeren 17', gedachtekent 18 October des voorleden jaers 1677, naeil:t
zyn Ed. aen handen van Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens den eedt afgelecht hadde, in Rade van India als Ordinaris Raadt in ran;
naest aen den Heere Directeur Generael cessie gegeven.

Ende is meteenen oock goetgevonden ende verstaen den coopman Jan van Leene
tot vervolch van ’sComp zaacken, handel en verder gedoente tot Palimbangh
ten eersten weder als commissaris derwaerts te laten gaen ende deselve mits desen
te honoreren met de qualiteyt van oppercoopman, onder een besoldinge van 8
gulden ter maendt, qualificerende deselve, aldaer gecomen wesende, nae herwaer:s
op te mogen senden den ondercoopman en resident Joannes Schilhoorn mitsgaders
zyn tweede Pieter Schuyftangh, om haer wegens haer slordich gedoente ende suspecte
handelinge behoorlyck in rechten te verantwoorden ende te purgeren.

12 d’. Al vroech in den morgenstont wert alhier door zekere Javanen over
lande een cleen briefje aengebracht, door d’E. capiteyn Willem Hartsinck van het
hooge geberchte Passir Alang drie dagen verleden aen Haer Ed. geschreven, dienende
lot bekentmakinge dat zyn Ed., met onse macht tot een halve dach reysens nac
aen Sicero genadert zynde, op het voordragen ende begeren van de mede opgetrocken
Javaense hooffden eenige hoden aen de fugative Balvers affgesonden hadde, omdat
se van haer hadde gegeven, sich benevens de Balyers tot Goedoegaedoe onder Comp’
gehoorsaemheyt te willen begeven, ende van hetwelcke men nu binnen 2 5 uyren
de rechte sekerlheyt soude erlangen, ’tzy dan om dat geboefte te moeten slaen
oftewel deselve nae Goedoegoedoe by haer landtsluyden op te voeren ende daerontrent
soodanich te handelen als Haer Ed. op de nader te doene advysen van den uytslacl
der zaacken soude gelieven te ordonneren, zynde bezyden dien door gemelte Javanen
mede noch overgebracht een translaet-briefken, door de hoofden der Balyers ur
Goedoegoedoe voormelt aen den lieutenant van den Eeden tot Tanjongpoura geschreven
wegens (le veroveringe van Sammadangb door de Bantamse volckeren, ’t welcq wy
niet ondienstich hebben geacht alhier te insereren, luydende in onse tale aldus:

Desen brief van U dienaars Naya Bangza, Wangza Naya, Zacra Jouds.
Tzandra Wangza en comt aen den Admirael tot Tanjongpoura en capitesr
Mangis (), waermede UL. dienaers bekentmaacken alsdat Sammadangh door
de Banthammers verovert ende verdestrueert is en den Pangiran var

(') Een der Bataviasche kapiteins der Balirs, eigenaar van groote landen bij Meester-Cornelis

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

