10 OCTOBER.                            667

die nogh by hem syn niet vertrouwt maer oocq selfs niet den Maduresen, gemerct
hy anderssints zyn retraict vrywat veyliger nae dat eylandt soude connen nemen,
ende hetwelcq soo zynde, vermeynen Haer Ed. dat, indien hy eens aen ’t vluchten
raacten, hy niet alleen het meesten van zyn buyt soude moeten achterlaten, maer
dat hy oock zyn meesten aenhangh ende welhaest syn eygen leven soude
comen te verliesen, waerover de Javanen selve niet bedroeft soude behouven
te wesen ;

dat het voor seker ende gewisch wert gehouden, schoon voorgeciteerden rebel
al verdelcht mocht zyn, de Maccassaeren echter nict gaerne het lant van Java
soude willen verlaten, ’tgene evenwel moet ende behoort te wesen ende in
'twelcke oocq by Haer Ed. geen groote swaricheyt can werden voorsien als maer
het voornaemste wercq sal wesen verricht;

dat Haer Ed. uyt het jongste briefken van de Heer Superintendent Hurdt
dato 19 September uyt het veltleger tot Colangh hebben gesien, het werck in den
optocht hoewel langsaem sich al vry wel begon te schicken en de vyanden aen
d'eene zyde voor het legertje onder den capiteyn Renesse en Mulder en aen d’andere
zyde voor dat onder capiteyn Tacq veltvluchtich waren, hoopende middelerwyle
datter van de belofte, door den Prince Pougar by zyn antwoordbrief aen de heere
Hurdt ende zyn broeder den Sousouhounangh gedaen, mede yets goets sal wesen
gevolcht ende ingevalle dat evenwel mochte wesen misluct, soo vermeynt men echter
dat een goet succes van saacken ontrent Troenejaja hem genoechsaem soude
vernederen ende voor zyn broeder doen buygen;

dat het middelerwyle te verwonderen zy, onder d’onse sulcke godvergeten
menschen gevonden werden die hun niet ontsien tot de vyanden over te loopen,
gelyck al weder, God beter ’t, tot leetwesen was geschiet;

dat Haer Ed. oocq by het bovenaengeroerde briefken hebben gelesen hoe
het sich heeft toegedragen ontrent het verleenen van des Sousouhounangs acte tot
den vryen handel aen de Deenen ende waerinne Haer Ed. hun oocq niet hebben
misgist, oordeelende dat den Sousouhounangh daerin moste wesen verleyt, gelyck
hy selve verclaerde door Mandaraka, syn lieflingh, te wesen geschiet;

dat ondertusschen den provisionnelen lieutenandt Nicolaes Christiaensen, die
den principalen aenleyder van ’t wercq geweest ende met het jacht Voorhout op
Batavia verscheenen is, daerover politicquelyck sal werden gecorrigeert omdat voor
de justitie de bewysen tot syn overluyginge soude comen te gebreecken;

dat het voorlaen van des Sousouhounangs sorge sall dienen te wesen, allomme
goodanige ordre te stellen, dat d’E. Comp. in haer voorrechten ende privilegien
niet comen te werden vercort, ende ten welcken belange Haer Ed. oocq vermeynen
den voorslach, door Zyn Hoocheyt gedaen, om geene vaertuygen, vanwaer se oocq
mochten comen, in syn landt ten handel te admitteren als die daertoe Comp
pesseduls quamen te verthoonen, te zyner tyt wel in consideratie ende opmerckinge
zal genomen mogen werden;

dat het ondertusschen nu schynt off Comp. cleedenvertier door den toevoer
van andere coopluyden niet weynich benadeelt wert, 't welck men vermeynt, als

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
