62                           2527 JANUARY.

mochte wesen; ondertusschen ginck hier nevens een memoritje eeniger goederen,
die men vermeynde den Sulthan aengenaemst te sullen zyn of haer Ed tot een
schenckagie quamen te resolveren en conde men nae alle rapporten of uytterlycken
aensien niet bemercken, dat de Bantamse Sulthan genegen ware met de Comp in
verwyderinge te comen (als houdende sich meest gedurich besich met het bouwen
van syn palleys en veel huysen op Turtiasa) immers noch in 'teerste jaar niel,
tenzy hy daertoe quam geforceert le werden, en waerom hy oocq zyn afgesonde
troupen naer Samadangh hadde bevoolen, syn intentie aldaer niet als inder minne
en met dreygementen, doch sonder hostiliteyten te bevorderen, schoon oocq de
meeste Bantamse pangerans het gaerne anders zagen en hun weynich aen den
oorloch met ons gelegen lieten; inwylen haddense de Javaense macht van voor onse
logie stil swygens weder ingetrocken, doch de reede daer van bleeft noch onbewust.

d'Engelse vrunden lagen daer onder malcanderen vry wat overhoop, jae soo
verre, dat de p'. agent syn dienst had willen quiteren en vertrecken en waren 5
hunner natie in Bantamse dienst geweest, zynde door den Conincq over begane
diefstal ter doot verweesen, maer cort daernae tot behoudenis van hun leven alle
moors geworden; verders wiert gesecht dat hun scheepje, Formosa, op Tayoan
en de cust van China een seer slechten handel hadt aengetroffen ;

en alsoo ’t verwachte gehuurde schip, S'. Andries, uyt het vaderlandt tot noch niet
te voorschyn comt, soo hebben haer Ed goetgevonden tot meerder sufficanse van de andere
2 gehuurde gerede bodems derwaerts daer noch by aen te leggen het schip, Pouleron.

26 d’. Niet bysonders voorgevallen.

27 d’. 'sMiddachs wert ons per een Chinese joncq onser ingesetenen alhier,
comende uyt Japan, toegebracht een missive van den oppercoopman, Albert Brevincq,
uyt Nangasacky aen haer Ed alhier geschreven, dato 25 December laestleden,
welckers afschrift by ’taencoment briefboecq is te vinden ende daer by te lesen,
dat de afgegane Nangasackyse gouverneur den 19den October naer Jedo gereyst en
de schenckagie aen de regerende gouverneur cort daer aen naer gewoonte bestelt
waren, wanneer hy ’topperhooft liet aenseggen, dat men weder om party goede
bloet en tackorael, als neus brillen moeste schryven, dewyl die wel getrocken ende
aengenaem wesen souden, gelyk oocq, dat de Comp dit aenstaende jaer een goede
negotie en beteren merct als te vooren soude aentrefflen ende daerom wel veel
goederen dienden gesonden etc, ’twelcq al hun oude sang is om ous te beter
naer haer pypen te doen dansen, hoewel ’er althants gesecht wiert, dat de Keyserinne
van Japan bevrucht soude wesen en daerover groote vreuchde en weelde, soo in
Jedo, als het gandsche ryck wiert bespeurt en ’t welcq de goederen allomme merckelyck
deed opslaen, sulcx by vryen handel wel een goede merckt te verhoopen ware.

12 joncken waren in ’t laest van November alle van daer naer Tayoan vertrocken
en nae Toncquin stont er oocq 1 2 met een groot capitael te gaen.

d’E. Brevincq soude tegens Maert naer Jedo opreysen en om de meeste mesnagie
noch maar twee Nederlanders met sich nemen.

Namiddachs komt hier Comp joncq, genaemt Japara, van Jamby met een
cargasoentje van:

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
