510                        21 JUNY.

Met deselve zyn oocq overgebracht twee brieven, d'eerste door d’E, commandeur
ende erychsoverste Izaacq de S'. Martin mitsgaders den raed in dato 13 Juny
uyt Japara, ende de tweede door de besettelingen in dato 17 desselven maendts uyt
Tegall aen Haer Ed. geschreven, luydende beyde in substantie als volcht, eerstelyek
aenvangende met die van den E. S'. Martin en raedt voormelt uyt Japara:

de jachten Batavia ende Brederode had men aldaer doorgaens moeten gebruycken
tot overvoer van het crychsvolcq nae soodanige plaatsen, daer dn vyant het eerste
socht in te dringen en door te breecken, 'tgeen dan oocq derwaertsover geen
cleen ontsach gebaerd hadde;

de fluyt Sparendam, met syn volle ladinge van Rimbangh op Japara verscheenen,
wiert nu soodanich nae Batavia gesonden;

alle papieren ende documenten voorgevallen zedert het jongste schryven aen
den Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, toenmaels op de reyse nae Batavia
zynde, wierden nu overgesonden, by dewelcke was te sien dat de apparentien tot een
goeden uytslach van d'oorlochsexpeditien niet verargert waeren, indien men het werek
wederom sonder langer tytverzuym met ernst ende vigeur terhandtgenomen wierdt;

de tydinge uyt Sourebaya waeren gansch niet ongevallich, doch door de
dominerende siecte en qualen onder het volcq was men aldaer niet wel bequaem
om de stropende ende swervende Maccassaerse moescoppers geheel wech te jagen,
doch had men er weynich tyts geleden 7 gevangen gecregen, die weder op het
sterck aenhouden van haere hooffden waeren gelargeert, onder beloften van voortaen
noyt meer iets tot nadeel van de Comp. ende des Sousouhounans onderdanen te
sullen ondernemen, doch had men naderhandt alweder ondervonden dat se niet
conde naelaten het oude pat te betreden, waervan echter de hoofden ignoreerde,
dat nochtans niet wel buyten haer weten conde geschieden, maer ter contrarie
gelooffde men, als dese stroopers rycq beladen met den buyt weder thuysquamen,
hare bevelhebbers daervan mededeelden ende alsoo de schult van haar wanbedryf
wisten aff te coopen ende uyt te wissen;

de affgesondenen van Dain Mangalle, waervan hiervooren in ’t begin van
May onder de materie van Japara is gesproocken, op Japara wesende ende dese
Sourabayse tydinge voorgehouden zynde, hadden mede wel expresselyck ontkent,
dat dusdanige roveryen met voorkennisse van de bevelhebberen soude werden te
wercq gelecht ende verricht, maer seyden se dat Crain Gillisson een wulps en los
man was, die ydermael door haer meester Dain Mangalla most aengeraden ende
vermaent werden, zyn leven wat zediger aen te stellen ende zyn volcq, dat mede
dertel en van bedorven zeden was, beter in toom te houden etc., op hetwelcke
hy Gillisson doorgaens tot antwoord diende dat bet beter was den oorloch noch
wat in te sien, en dat men nae den uytslach van dien sich altyt wel weder de
Comp. conde onderwerpen ende een andere manier van leven aennemen, ende
waerom dan oocq meergenoemde haer meester, dit gedoente moede geworden zynde
en siende dat se dusdanich niet lange soude eonnen bestaen, van Gillisson soude
affgeweken wesen, in voornemen om hem na de weercomste van gemelte gesanten
's Comp. ordres eude beveelen gehoorsamentlyck te onderwerpen;

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

