176                                          4 MEY.

dierwegen versekeringe te doen, ende dat nu uyt deselve beweginge soodanich aen
den ouden en jongen Conincq wert geschreven, als de copie-translaten conden
verthoonen, welcke beyde brieven, soo den ouden Vorst sich noch op Turtiasa mocht
onthouden, door den resident Caeff sullen moeten werden overhandicht aen den
Jongen Conincq synen soon, met versoecq dat hy den eenen gelieve te openen ende
den anderen aen syn vader te laten bestellen, onder verdere byvoeginge, dat het
Haer Ed. die alsnoch blyven volharden by een oprechte en waere inclinatie tot
de vreede, ten hoochsten aengenaem soude zyn indien Syn Hoocheyt ende zyn
Hr.vader mede soo gesint ende affkeerich van den oorloch mochten bevonden
werden, die doch anders niet als verdervinge ende verwoestinge nae haer sleept,
daer ter contrarie de aengename vrede de landen en steden doet aengroeyen,
welvaeren en vergrooten, en voorts dat den resident Caeff den nu vertreckende
cjaloup niet langer sal vermogen op te houden, als dat hy bequaem sal wesen op
het voorenstaende in antwoordt te connen dienen.

Het Nederduyts translaet van de bovengeciteerde missive, aen den ouden en
jongen Conincq geschreven, luyt van woorde te woorde als volhct:

Desen brief comt uyt een suyver en opreght hert van Rycklof van
Goens, Gouverneur Generaal, ende de Raden van India aen den ouden Paduca
Siry Sulthan eu synen soon den jongen Paduca Siry Sulthan, die het gebiedt
voeren over het lant van Bantam ende dewelcke Godt Almagtich wil
verleenen gesontheyt, voorspoet en lang leven op deser aarden.

Het is Uwe Hoocheden bekent, hoe wy eenigen tyt geleden vanhier
nae Bantam hebben afgesonden den coopman Jacob van Dyck, met last ende
ordre om Uwe Hoocheden ende de verdere grooten verseeckering te doen
van onse oprechte genegentheyt tot onderhoudinge van vreede en vruntschap
met Uwe Hoocheden en het land van Bantam, mitsgaders dat de hulpe ende
adsistentie, die wy aen den Sousouhounangh Mattaram bewysen, geen ander
oochmerck en heeft als de voldoeningh van onse belofte ende het contract
met Zyn Majesteyt gemaect, alsmede omme desselfs landen ende onderdanen
weder te brengen ende te herstellen tot een gewenschte rust en vreede;
voorders dat wy den gouverneur van het landt van Samadangh op zyn
versoucq en verclaringe van syn heer den gemelten Sousouhounangh getrouw
te willen blyven, oocq verplicht zyn geweest alle hulpe te bewysen en
denselven in naecominge van het bovengenoemde contract, tusschen den
Sousouhounangh en d’E. Comp. gemaect, onder onse bescherminge te nemen,
van welcke oprechte betuygingh ende verclaringh wy dan oocq geen andere
effecten hebben verwacht, dan dat Uwe Hoocheden mede soude hebben
doen blycken een reciproque genegentheyt tot onderhoudinge van vreede,
en dat wel voornamentlyck door het ophouden ofte naerlaten van te beoorlogen
den bovengemelten gouverneur van Samadangh, die wy, als een onderdaen
van den Sousouhounangh synde, niet connen naelaten voor soodanigen gewelt
en overlast te beschermen; doch tot ons leetwesen hebben wy niet alleen

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
