16 APRIL.                              159

15 d’. ’s Morgens comen uyt Arracan hier terugge te verschynen de schepen
Westervelt ende de Sampson met den coopman Jacob van der Plancken, hebbende ginder
een gewenschte ryshandel aengetroffen, maer in ’t vercoopen der coopmanschappen
een seer slechte merckt ende aftrecq bevonden, soodat den aenbrengh der voorsz.
bodems bestaat uyt:

180 lasten rys in de Sampson tot f 3353:16:11 ende

204 lasten rys in Westervelt tot f 5799:11:2.

Den ondercoopman Balthasar Hinloopen was aldaer tot vervolch des ryshandels
als hooft met weynige Nederlanders blyven resideren, van een memorie t'zyner
naerecht versien, ende de toegestane nieuwe logie al begonnen weder op te maecken,
gelyek daervan ende meer andere zaacken by het overgeleverde rapport ende verdere
papieren alsnu aen Haer Ed. breder vermaen wert gedaen, synde de missive van
gemelte van der Plancken en raat uyt Arracan gedateert 10 February en desselfs
nu gedane rapport op gisteren den 14 April, als by 't generale aencoment briefboecq
onder dat quartier staat te lesen, doch de nu mede erlanchde brieff des Conincx
tan Arracan (hoewel Sr. van der Plancken personeelyck geen afscheyt van de
Majesteyt had mogen nemen) sal hierachter op desselfs inhalinge werden geinsereert.

Naarmiddachs comt hier onverwacht uyt Ternaten te verschynen ’t fluytje
de Vliegende Swaen, hebbende een lange penibele reyse van over de 4 maenden
gehadt, en soo in ’tmousson op den wech over Timor en bezuyden achter Java
om moeten nemen, sulcx ons daermede geworden zyn 2 brieven, als eene van den
Gouverneur Robbert Padbragge van voor ’teylandt Ceauw, de dato 24 November,
ende een nader van den raedt uyt 'tcasteel Orangie in Ternaten aen Haer Ed.,
gedateert 7 December anno passado, dewelcke ten principalen syn gericht ende
expres afgevaerdicht tot bekentmaackinge van ’tveroveren van ’teylant Ceauw
door den Conincq van Ternaten met adsistentie van d’heer Padbrugge, als die
personelyck met eenige van ons volcq daer hadde bygeweest ende de Spanjaerts
welcke daer gevonden waren nae Ternaten geschict, terwylen den Ceauwsen Conincq
nae overgevinge van syn landt en plaets sich op 9 November met den Gonincq
van Ternaten door een nieuw contract hadde bevredicht, ende daerin de Comp.
mede is geinteresseert, als luydende voorsz. contract aldus:

VERBONDT ENDE VOORWAARDEN aangegaan, vastgestelt ende
beslooten tusschen den Gouverneur der Moluccos, Robbertus
Padbrugge, in name ende van wegen den Ed. Heer
Gouverneur Generaal Joan Maatsuycker en d'E. Heeren
Raden van India representerende de Generaele Nederlandse
Geoctroyeerde Oost-Indische Comp en Staat der Vereenichde
Nederlanden in India ter eenre, en den Hooghgeboornen
Heer Francisco Batake, Conincq van Ceauw, ende syne
rycxgrooten ter andere zyde.

1. Vooreerst en vooral soo keuren den Conincq van Cheauw en syn rycx-

Original from
NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Digitized by Google
