564                          10 OCTOBER.

Heer Gouverneur Jaques Caulier en raedt in dato 29 July uyt Palliacatta aen Haer
Ed. geschreven, waervan de originele alhereyts op den 8 September laestleden per
het galliot de Snobber alhier aengebracht zy, bestaende wyders de ladinge van
gemelte schip den Blauwen Huleq in:

1215 packen diverse cleeden;

2835, lasten rys, tesamen met den anderen bedragende.. f 56550:10: 2.

Cort nae de middach werden per een expres Javaens vaertuych nae Inderma vu
affgesonden drie. brieven, d'eerste aen d'E. Heer Admirael Anthonio Hurdt mitsgaders
den raedt op Jappara, de tweede aen den resident tot Samarangh ende de derde
aen den resident tot Tegal, versell met een cleen geleytbriefken aen d’E. Jacobus
Couper, ten principalen dienende om de bovengeciteerde brieven met de jachiens
Orangie ende de Snaeuw voort te senden in manieren als by het brieflken, op
gisteren aflgegaen, zy geordonneert, luydende wyders de drie bovengeciteerde missives
in substantie soodanich als hieronder uytgedruct zy, eerstelyck aenvangende met
die aen de Heer Superintendent Hurdt ende raedt voorgeciteert :

dat tzedert het jongste schryven, op ultimo July laestleden per 't jachtje
de Javaense Bode aen de IIcer Superintendent Hurt afgegaen, Haer Ed. successive
van syn E. en raedt ontfangen hebben vier brieven, gedateert ultimo Julv,
12 Augusto, 2 ende 12 September, de laeste uyt het veltleger tot Gogodon:
item van de E. S'. Martin en raedt uyt Jappara een missive de dato 15 July ende
voorts eene van de residenten tot Samarangh dato 25 desselven maents; item vau
den oppercoopman Cornelis Bartelszen Marchier ende den raed op Jappara drie
brieven, gedachtekent 15, 14 ende 17 September, mitsgaders noch vier andere vau
de residenten uyt Tegal dato 29 July, ultimo Augusto, 12 September ende prime
deser loopende maendt October, alle met hare bylagen daertoe gehoorende, uyt
welcke Haer Ed. omstandelyek hebben connen sien, hoe sich de zaacken derwaerts-
over hebben toegedragen ende hoe de vyanden onder tbeleyt van den capiteyn
Francoys Tack ontrent Damacq opgeslagen zyn, van hetwelcke gemeynt wert dat
die rebellen al een smertelyck gevoelen weghgedragen sullen hebben;

dat Haer Ed. niet nodich achten, op alle de materien, in voorgeciteerde
papieren vervatt, yets sonderlings te antwoorden omdat het gantsche wercq aen
d'E. Heer Superintendent Anthonio Hurdt ende zyne brave oflicieren opgedragen
ende overgegeven wert, ende waeromme gedachte Haer Ed. hun oocq des te lichter
connen conformeren met de maniere van den optocht, soodanich als deselve alberest
met communicatie van den Sousouhounangh ende zyne voorname grooten vastgestelt
ende ter handt genomen zy en dat noch te eerder, omdat het sich liet aensien den
Prince Pougar voornemens scheen zyn broeder Aman Courat te erkennen ende te
wyeken mitsgaders tegen den algemenen vyant des rycx te adsisteren, daer men
nae Haer Ed. beduncken niet al te swaermoedich in behoeft te zyn, sonder echter
den Sousoubounangh van te grooten defidentie te willen beschuldigen, als wel het beste
van syn broeders inclinatie connende oordeelen, ende waerom hy oock niet sonder
reden schynt te hebben versocht dat geciteerde Pougar door d'Heer Superintendent
moghte werden gerecommandeert ende geinsinueert sich mede in persoon met a

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

