19 NOVEMBER                                 667

EK. en den lieutenant van den Eeden dato deser geschreven, luydende in substantie
aldus:

dat dese ten principaele diende tot geleyde der twee provisie-vaertuygen,
synde 'teen en ’tander, soo voor den train als de vestinge Tanjongpoera, wat
ryckelyck ende ruymtjes genomen om by eenich onverwacht overvall buyten
verlegentheyt te mogen blyven, sullende den luytenant van den Eeden van het
zyne een pertinente reeckeninge dienen te houden ende deselve nae Batavia oversenden ;

dat dewyle Haer Ed. voornemens zyn binnen 2 3 dagen nader ordre
over land af te schicken, de capiteynen Hartsinck ende Joncker daernae oocq sullen
dienen te vertoeven, gemerct de tydingen van den toedricht der zaacken op Sammadangh
seer divers en verscheyden zyn.

Voor de wmiddach door Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generaal extraordinary
vergaderinge belevt ende aendachtich overlesen zynde de missives, op gisteren door
de chialoup de Nachtegael van d'B. Heere Admiraal Anthonio Hurt ende den raed
uyt het leger op Sincal ontfangen, soo is eendrachtelyck gearresteert ende vastgestelt,
zyn E. nae uytterste vermogen noch een getal van 500 fluxe erygers uyt dit guarnisoen
toe te schicken ende daermede te laten gien den k. Heer Majoor Christiaen Poleman,
omme by onverwachte opcomste ofte afsterven van gemelte E. Heer Hurdt het leger ende
de macht nae luyt der voorige commissie ende ordres als Veltheer etc. te (') commanderen
mitsgaders de zaacken des oorlochs soodanich te heleyden als met advys van rade
dienstich ende nodich geoordeelt sal werden, blyvende, ingevalle meerged. heer
Hurdt aldaer vooralsnoch mochte comen te continueren, in rangh aldernaest zyn
E. ende als de tweede van de comrinissie, zynde alvoorts meteenen tot zyn B. ende
der militie hun transport aengelecht de bodems Nieuw Noortwyck, de Landman
ende Westeramstel.

Ende nadien totnochtoe geen genoechsame salpeter by der handt zy om
de retourschepen, voor het vaderland gereetgemaect, genoechsaam te connen ballasten,
mitsgaders oocq omdat de principaelste macht van huys en nae Java’s Oostcust
ende elders vertrocken is, soo is nu mede ten meerendeele ende () ten meesten dienste
der E. Comp, om alhier tegen onsen wrevelmoedigen ende pruylenden Bantamsen
buyrman in goet postuyr van defentie te mogen blyven, goelgevonden ende verstaen,
het verlrecq van de gemelte retourschepen uyt te stellen ende op te schorten tot
den 15 of 20 January aenstaende, om dan met de schepen, voor de laeste besendinge
geprojecteert, tegelyck aff te gaen.

By resolutie van den 8 deser goetgevonden wesende om Crain Bissc te
gebruycken tot het schoonhouden van de landen en stranden ontrent Indermayoe,
soo is goetgevonden alsnu tot derselver transport te gebruycken ’tschip ’t Wapen
van Middelburgh, met intentie dat gemelte Bisst op zyn aencomste aldaer zal
blyven posthouden by d’E. Jacob Couper, sonder sich alsnoch vooreerst verder te
lantwaert in te begeven.

() Dit woordje ontbreekt in het HIS.

() Deze drie overtollige woorden, denkelijk een verkeerde aanloop tot de volgende, zullen
wel moeten geschrapt worden; zij ontbreken ook in de bedoelde resolutie.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
