27 NOVEMBER.                                  687

Haer Ed. missive van den 9 deser maend November was met het schip
Tertholen op Tegal aengebracht benevens 300 realen contant en 2 packen tapesarassa
blomwercq, nae welckers overgifte die bodem aenstonts nae Japare voortgeschict
was en nae tytsgelegentheyt met vervarssinge voorsien ;

achtervolgens Haer Ed. ordre had men de Javaense regenten gewaerschout
voor de Bantammers alomme wel op hoede te wesen, ende meteenen oocq ernstich
aengemaent, dat se wat meer devoir behoorde te doen om de pagger, tot haer
eygen versekeringe aldaer gelecht, te helpen verstercken ende in postuyr van defentie
te brengen mitsgaders oocq CGomp volcq met behoorlycke levensmiddelen te versorgen,
op hetwelcke men door haer weynich antwoort gecregen hadde, schuyvende het
den eenen op den anderen, hebbende den gouverneur Sousanbemita () de geheele
regeringe nae sich getrocken, waerover de regenten Keey Deman Tsitsia Mangala
ende Tsitsia Bauwa heftelyck claechde, seggende dat se haer volcq te boschwaertin
gesonden hadden om voor de Comp. bamboesen te cappen, ende dat Sousamenita
haer de crissen en de parrings had laten affnemen, en off men hem welschoon
lot diverse maelen hadden aengemaent om 10 lasten rys tot een waerborch jegen
een behoorlycke prys in de pagger te leveren, soo was daervan echter niet gevallen
ende oocq mede niet de restitutie ofte overleveringe van de twee bewuste moordenaers,
die men evenwel naderhandt met soele woorden in de pagger gecregen ende aldaer
in de ysers geslooten hadde, alwaer men voornemens was haer wel te bewaeren,
om ter gelegener tyt nae Jappara ofte Batavia te zenden benevens een der militairen,
die door zyn continuele debauches ende moetwillicheyt veel moeyte aenrechten;

eenige dagen verleden had men de revier van Caeleanga () wesen besichtigen,
die seer bequaem ende bevaerbaer was gevonden, ende in deselve 7 stucx vaertuygen
met rys beladen, zynde op de zyde derselver negorye een bequame plaets om een
vasticheytjen op te werpen, dat met 10 12 mannen conde werden bewaert,
maer souw men den vyant aldaer het landen niet wel connen beletten ende oocq
niet wel () die rivier met geladen vaertuygen soo hooch connen opvaeren, dat se
Tegael van achteren te lande soude connen bespringen;

van Jappara waeren op Tegal drie affgesanten van Keey Carta Soeta verscheenen,
seggende dat deselve door den Sousouhounangh in plaets van den overleden Keey
Mandaraka was gestelt, ende dat se van hem ordre hadden om den sabandaer
Marta Jaja en Sipta Wangza nae Japara te geleyden om haer tolgelden op te
brengen, werwaerts oock op mosten comen Sumabrata ende Sibta Naya, die hun
aldaer onthouden hadden zedert dat se van Bantam teruchgecomen waeren, om
voor den Sousouhounangh de verlaten huysvrouw van zyn broeder Zingasary te haelen ;

het gesantschap, door den gouverneur van Paccalongan, Keey Angabei Soura,
aen den Maccassaer Mamaroet gedaen, was vruchteloos uytgevallen, omdat den
lafhertigen gouverneur van Brebes, Martalaya, toen gemelte gesanten op zyn post
tot Paganoangh quamen, deselve opgehouden hadden, sonder te willen gedoogen

() Dit zal dezelfde zijn die hierboven p. 206 heet: Bagus Soubannita en p. 546: Soebanoemita,
() Denkelijk Kali Gangsa, wat bewesten Tegal.
() Misschien zou beter zijn: ende die oocy wel, of ende oocg wel.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
