7e                            22 FEBRUARY.

of eenich gewelt aendoen sal, maer liever door de lolcken metter tyt daer omtrent
wat nader penetreren, of oocq wel een derselver tolcken eens aen den pangerangh
van Samadangh opsenden ;

dat men een figure van de gestalte ende cituatie der gemaecte pagger sal
verwachten en eyndelyck, dat ginder onder ons volcq stricte ordre dient gestelt
tegens alle moeyten en insonderheyt omtrent de jaloerse Javanen haer vrouwen,
om de Comp in dese verwarde tyden in geen nieuwe onlusten in te wickelen.

Heden is door ordre van haer Ed allomme geafligeert ende aengeslagen het
edict jegens den aenbrengh van allerley vreemde cleeden en amphioen te deser
slede in alsulcker manieren, als hetselve hier vooren, onder dato 18 deser staet
geinsereert.

’s Avonts vertrect het jachtje, de Perel, van hier over Japara naer Maccassar,
beladen met verscheyde goederen ende behoeften voor die presidie, als:

108 packen diverse cleeden, 16 lasten tarwe;

15 vaten Hollandtse en 5645  cust spyckers;

4000 stucx pannelatten, 1 kist medicamenten, 12 huyden zoolleer;

50 paar zyde cousen, 20 hoet smeecoolen en voorts 22 vaten picq, teer
en harpuys, party zeyldoecq ende diverse andere equipagie en behoeften, samen
tot f 44152:8:7.

De briefjes, daer mede, soo aen d'E. heer admirael, Cornelis Speelman, nae
Japara, als aen d'’E. heer president, Jacob Cops, en raat op Maccassar afgaende,
zyn beyde even getekent en met hare registers in ’t afgaende brief boecq (ingeschreven)
te vinden, doch melt, dat aen d'heer Speelman cortelyck de volgende zaacken :

dat volgens het ontfangen alvysje van d’heer Speelman, de dato 3 January,
syn E. dagelycx hier wert verwacht en dit bodemptje expres Japara aen doet om
of van daer noch iets ten dienste van de Comp nae Maccasser te verrichten ware:
inwylen, dat de zoon van Radja Arouvaqua tot noch hier vertoeft hebbende, eersdaechs
mede weder nae huys te keeren staet en die voor hem en syn vader heerlyck
besoucken is gewerden;

dat de schepen, Outshoorn en Hasenburgh, mede eerstdaechs met party
provisien voor de treyn nae Japara staen te volgen en de laeste 5 retourschepen
deses saysoens op 15 deser nae ’t Patria zyn afgegaen ;

dat haer Ed op de geruchten van de groote uytsettinge des Conincx van
Bantam nae Cheribon, Dermayo, Pamanoecan etc, oocq niet hebben connen stil
sitten nae voorsz. laetste plaetse mede af te senden het jacht, de Schelvisch, met
3 chialoupen en 3 tingans, nevens een getal van 70 soldaten onder den lieutenant,
Jochum Michielsen, en schipper, David Davidsen, met last hare instructie ten eersten
d’'heer Speelman te communiceren en syn E. verder ordres wegens Cheribon als
anders mede te achtervolgen ;

ondertusschen, dat nu weder wiert gerapporteert, hoe de 50 Bantamse
vaertuyen omtrent Cheribon en Dermayo etc., gecruyst hebbende, souden syn terugge
thuys gecomen, sonder te weten om wat redenen of in wat manieren en voorts
dat alhoewel de 3 Cheribonse pangerans, noch al op Bantam en als in arrest bleven

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
