6 OCTOBER.                            647

aengehouden ende gevangengenomen soude werden, op hetwelcke men haer dan
weder in antwoord hadde gedient, dat gemelte Pangiran wel ernstelyck door Haer
Ed. was verboden geen volcq uyt de gebuyrnegoryen tot sich te mogen trecken,
waer eenyder in zyn eygen woonplaetse te laten;

den sergeant Siepman, nae Patimaangh opgesonden, was weder teruchgecomen,
hebbende de regenten aldaer aengemaent de geyste bamboesen ten spoedichsten
le willen vervaerdigen, dat eenige hadden belooft te sullen doen, doch sommige
andere weder een weynich uytstel versocht;

staende het aenwesen van den voorgeciteerden Siepman tot Patimoangh was
aldaer aengecomen een der regenten van Selintcin met 150 mannen, om vandaer
voorts nae Sammadangh tot adsistentie te trecken, zynde, soo der gesecht wiert,
daer mede bygeweest den broeder van den Pangiran, ende waerom die van Chebet
becommert waeren off zy niet wel aldaer aengecomen mochten zyn om haer alle
mede geweldelyck nae Samadangh te slepen;

ontrent deselve tyt waeren er oocq eenige Balyers 'van Chinapack door
Babhakan getrocken sonder de ingesetenen eenige overlast te hebben gedaen, ’t geen
dan soo met beloften, van ’t hooft van dat volckje, Naya Bangza, aen den lieutenant
gedaen, overeenquam.

Met de Javanen hierboven geciteert is hier mede overgebracht nevens een
geschenck van 4 buffels een cleen briefken, door den Javaensen regent tot Tanjongpoura
in ’tJavaens aen Syn Ed. den Heere Gouverneur Generael geschreven, nae gedane
translatie aldus luydende :

Desen brief comt van Kingaby (") Wiera Saba aan d'Heer
Gouverneur Generaal, die Syn Ed. in dese werelt een lang leven
toewenscht.

Desen brieff sent Kingaby Wiera Saba van Tanjongpoura aen d’Heer
Gouverneur Generael nevens 4 buffels, te weten: een os ende een die reets
geworpen heeft met twee jongen. Ick versoeck aen mynheer den Gouverneur
Generael vergiflenisse over dese myne geringe gifte ende bidde dat d'Heer
Generael die over al het volcq van den Sousouhounangh Aman Courat regeert
ende met welcke regeringe van de Heer Generael zyluyden buytenmaten
verheucht syn, my met eenige penningen tot dagelycx onderhout gelieve
te versorgen.

Des avonts vertrect vanhier achtervolgens de resolutie, op primo deser
genomen, d’E. Jacob Couper met de jachtjens Snaauw ende Orangie, boven 't zeevolcq
versien met 26 militairen, nae Indermayoe, medenemende een ordre off instructie
tot desselffs naricht van alsulcken inhout als hieronder in substantie uytgedruct zy:

dat van de twee briefies, in dato 28 des voorleden ende 3 deses maendts

(") Denkelijk voor: Ki (Kiat) Ngabeht,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
