15 AUGUSTUS.                                   437

Ordinary Raed, Superintendent, Admiraal etc. Anthonio Hurt albereyts met het
gros van de crychsmacht voor Jappara verschenen en aldaer aen landt getreden was.

Nadien uyt het hiervooren staende schryven van den resident Willem Caeff,
gedachtekent 10 deses, en daernevens gevoechde missive van den ouden Sulthan
tot Bantam, des anderen daechs door den bottelier Huych Boy alhier aengebracht,
niet anders can werden verstaen ofte gemelte Sulthan moet de besendinge door
de coopman Jacob van Dyck aen den Panombahan tot Cheribon verkeerdelyck
opgevatt en Iaer Ed. goede intentie, in het schryven aen deselve onder dato 20
Joly laestleden uytgedruct, quaelyck begrepen hebben, soo is op heden, om deselve
Conincq van dese quade opinie te ontlasten ende in een heter gevoelen te brengen,
goetgevonden, den gemelte bottelier Iluych Boy desen avont weder teruch nae
Bantam te senden met een antwoort-brieffje in de Maleytse tale aen den gemelten
Coninck aldaer van desen inhout:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, ende de Raden van India senden
desen brief uyt een suyver en oprecht herte aan Paducca Siry Sulthan, die
Bantam met groote wysheyt ende verstant regeert, die wy toewenschen een lang
leven, gesontheyt en alles wat hy van den grooten eenigen Godt sal begeeren.

Den Gouverneur Generael en Raden van India hebben wel ontfangen
den brieff, door Paducca Siry Sulthan afgesonden om ons kennisse te doen
van de besendinge, die wy aen den Panombahan van Cheribon door den
capiteyn van Dyck hadden gedaen, gelycek ons oocq onsen eygen brieff
derwaerts geschreven weder toegecomen is, en altyt een getuygenisse sal
wesen, dat wy in geenderley wyse eenich voornemen hebben gehadt of
noch hebben om Cheribon eenichsints leet aen te doen, maer veeleer blyct
in dien brief, dat wy het lant vn Cheribon alle vruntschap hetoonen met
haer ten besten te raden en haer stil ende gerust te houden, ende dat wy dan
den vrede tusschen hem ende den Sousouhounangh sullen helpen conserveren.
Soo getuycht oocq den brieff, van den Panambahan van Cheribon aen ons
geschreven, dat hy de zaecke recht ende nae onse intentie verstaen heeft.
Wy soecken niet anders dan de rust en vrede tot welvaeren van alle menschen
op dit eylant ende begeeren geen oorloch met niemand, en die Paducca
Siry Sulthan anders soecken wys te maacken zyn quade menschen en
vyanden (') om Batavia en Bantam, die als een zyn, tot tweedracht te brengen
ende opdat Paducca Siry Sulthan nader kennisse van de oprechte meyninge
van den Gouverneur (Generael ende de Raden van India mach becomen, soo
sullen wy over weynich dagen den capiteyn van Dyck nae lantam senden,
die alles nader by monde ofte geschrifte uyt onsen name sal verclaren.

Geschreven tot Batavia in ’t Casteel den 15 Augusto 1678.

(was geteychent :)

RYCKLOF VAN GOENS.

() Wellicht te lezen: branden,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
