    Nen en en

25 zn 26 APRIL.                             155

Comp. bondgenoten in een gedurige ontroerte houden, tot zy haer oochwitt, om
Bantam het ontsachelyckste ryck van 'teylandt Java te maken, souden bereyct
hebben, en daertoe zy hun met alle vermogen ontrent d'omleggende () Vorsten
trachteden te verstercken ;

dat de stad Bantam was in syn circumvalatie ongeveer een myl groot, achter
rontsom open, maer aen den zeecant bemuyrt en met 4 puncten en een catt,
doch indefencieff, aldaer bedeckt, behalven dat den Conincq nu besich was aen de

’ oostzyde aen strant by de revier Carang Ontongh ende de zoutpannen noch een

fort te bouwen, doch sonder puncten off veel defentie, hoewel hetselve noch in
lange niet voltoyt soude wesen, en op welcke plaets de stad bequamelyck met
cleene vaertuygen souden connen aengetast werden, want vandaer langsheen de
stad westwaert de gront seer vlacq en modderachtich was;

de macht der Bantamse volckeren wiert wel op 60000 man begroot, hoewel
Ss". van Dyck meent, dat zy geen 20000 weerbare mannen ten oorloch soude
connen op de been brengen, en daervan noch al de helft, die niet meer geweer als
een cris elc. soude connen handelen; by de verdere Bantamse vremde ingesctenen,
als Chinesen, Mooren, Malleyers, Baleyers en Maccassaren, had men oocq al doorgaens
groot misnoegen over de onverdraechlycke regeringe en lasten des Coninex en
grooten vermerct, sulcx hy gelooffde datter veele van dien nae veranderinge verlanghden,
indien se by de Comp. als vrienden mochten ontfangen werden; sulcx met noch
veele andere aengemercte saecken Sr. van Dyck vermeende dese stad Bantam met
een gemene macht wel t'onder te brengen, off soo cleen en buychsaem te maken
souw zyn, dat de Comp. eens weder haeren voorigen florisanten cleeden- en peper-
handel mochte erlangen, behalven dat daerdoor oocq alle rebellen onderdanen des
Sousouhounangs wel weder tot een volcomen vrees en gehoorsaemheyt souden
geraacken ; ende hiermede verhoopten hy, dat Haer Ed. in syn corte bevindinge
genougen souden gelieven te nemen etc.

26 d. ’s Morgens gewert ons met den Mardycker Pasquael Verbeeck een
missive, van den lieutenant Hendrick van den Eeden uyt de vestinge tot Tanjongpoura
op de revier van Carwangh den 22 deser aen Haer Ed. geschreven, cortelyck
behelsende den volgenden inhout:

den gemelten Pasquael was naeboven gesonden geweest tot insaem van
pady, maer had niet meer als 250 hossen becomen, die met een party op Tanjongpoura
bestelt tot 425 bossen eenelyck was vermeerdert ;

het opperhooft van Patimoan had 200 bamboesen en eenige adap tot vereeringe
afgesonden, die tol dienst der pagger seer wel te stade quamen, met beloften
van meerder party bamboesen te sullen besorgen; en scheenen de Javanen van de
revier Chebet vry gedienstiger als die ontrent Tanjongpoura, en selfs dat volcq
met de moort van den ouden regent Singa Perbangsa te beschuldigen ;

daer was lydingh dat de Bantammers onder eenen Simepatty wel 800 man
stercq door Patimoan naer Samadangh waren doorgetrocken, en die inwoorders

(’) Het HS.: onleggende.

Original from

Digitized by Google   j                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
