22 en 23 MAERT.                             107

voorlangh overleden Chinees hadt gewesen, sulcx daervan niet was te hoopen, .
ende wierden nu de loopende boeckjes voort ingeschreven, nac welckers verelleningh
de verdere openingh van 't comptoir stont gedaen te werden ;

daer was een vaertuych van Borneo en eene met rys van Rimbangh
aengecomen, sonder eenige tydingh als dat d'Heer Speelman van Japara nae
Samarangh vertrocken was;

daer wiert oocq gerucht dat de afgesonde Bantammers te lande op Samadangh
aengecomen, maer door dien Pangeran weder op de vlucht geslagen waeren,
hoewel dat niet seer aennemelyck scheen, te meer der dagelycx veel andere valsche
vercierselen uytgestroyt, en op Bantam, selfs onder de kinderen, niet als van oorloch
met ons gesproken wierden, over welcq gedoente van den Sulthan als Keey Aria
ende Pangeran Kiedol echter de gemeente niet weynich murmereerde, terwyle
den jongen Conincq noch op Clappadoa continueerde;

den Bantamsen sabandaer Secredana had op ’tsluyten deses (almede om de
geruchten van oorloch met ons) Haer Ed. doen versoucken dat hy met een vrye
passe voor syn joncq nae Maccauw mocht werden begunsticht onder presentatie
van tholbetalinge van (') de Comp. der goederen die hy daermet soude vervoeren ;

den priester Abdulha was doen soo even oocq van Turtiassa geretourneert
met bericht dat hy aldaer 1635 vaertuygen had sien gereet leggen, maer dat den
Conineq op 'trapport van onse aensienelyck macht voor Pamanoecan hun vertreck
noch eenige dagen uytgestelt, ende onderwylen eeu nader expres vaertuych om
cuntschap derwaerts gesonden hadt, en datter oocq gerucht wierd, hoe de Samadangers
legen de Bantammers, doch meest uyt Baleyers bestaende, in actie geweest ende
velt behouden hadden, en soomede dat de Pangeran Adepaty van Japara, Ceribon
le water en te lande wilde aentasten;

op welcke Bantamse tydinge dan noch heden in Rade van India beslooten
is, het schip ’t Wapen van der Gouw en een ten oorloch toegeruste chiampan
met noch 30 soldaten nae de revier van Pamanoecan af te senden, tot versterckinge
onser besettinge aldaer ;

item, den capiteyn Frederick Hendrick Muller met eenige Nederlanders en
party onser Javanen hierboven nae ’tgeberchte en een plaetse genaemt Marraberis,
om te heter kennisse van de landen der Jaccatrase jurisdictie te crygen, ende oocq te
vernemen off de geruchte Banlamse Javanen, tegens die van Sammadangh afgesonden,
aldaer gepasseert syn off niet etc. Ingevolge van welcke resolutie dan voorts

25 d’. naer de middach den capiteyn Frederick Muller, van Syn Ed' afscheyt
becomen hebbende, synen marsch naer boven neemt met een getal van 29 Nederlandse
en 25 Inlandse soldaten, beneffens 63 onser Javanen, voorsien met soodanigen
corten memorie tot ontdeckinge der wegen en visite der landen, t’zyner narecht,
als hieronder in substantie blyct:

dat op becomen advys, hoe de Bantammers 2000 gewapende Javanen door
den wech van Maraberis nae Samadangh stonden te senden, contrarie het met

mmm.

() Lees: aen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
