16 JUNY.                      505

andermaal was er een gesant van den nieuwen Sousouhounan op Bantam
verscheenen, eenelyck, soo den resident was bericht, om den Conincq te vermanen
dat hy syn crychsvolcq van Samadangh weder gelieffde thuys te roepen ende te
versoecken dat hy hem gelieflde te laten toecomen de verlaten huyschvrouw van
zyn broeder Singazary, 't welcq men sustineerde dat niet soude geschiede, omdat se

al wat meer gemeensaemheyt als wel de eerbaerheyt toeliet met eenige Bantamse

groote gebruyckende was;

den gesant, door den Bantamsen Conincq aen Troenejaja aflgesonden, was
weder teruchgecomen, eenelyck met een compliment-briefken, twee gommen en
een paertl ende een cris, ’t welcq by dien Vorst niet gevallich was geweest, ende
soude Troenajaja oock innerlyck misnoecht zyn over dat den Bantammer de
drie Gheribonse Princen gebroeders onder zyn macht behielt, hebbende den Sulthan
op zyn gedaen versoucq om de wapenen opnieuws tegen d’E. Comp. op te vatten,
doen aenseggen, dat hy sich niet verder conde engagieren en jegenwoordich selffs
genoech te doen hadde om staande te blyven;

de Bantamise gesanten, afgesonden aen Crain Gillisson ende de verdere Maccassaren,
hun op Java onthoudende, waeren noch niet weder teruchgecomen ;

de tocht, van den Pangirang Kiedol en Keey Aria nae Tangerangh voorgenomen,
was geheel afgeraect en soude nu die beyde voortaen hare woonplaets op Turtiasa
gaen nemen, omdat se over de zaacken van Tangerangh ende andere quade trecken
meer by den jongen Sulthan in ongunst waeren geraackt;

Radeen Sinepatty was middelerwyle met al zyn volcq van voor Sammadangh
opgebroocken;

de twee oulste der drie Gheribonse gebroeders souden binnen drie vier
dagen weder nae haer land gelargeert werden, doch de jongste aldaer noch vooreerst
moeten verblyven, uyt beduchtinge dat hy, mede thuysgecomen zynde, wel iets
tot nadeel van zyn broeders en de gewaende heerschappye der Banthammers over
dat lantschap mocht comen te ondernemen ;

met het Deens schip de Gulde Fortuyn waeren twee Nederlanders van
Javas Oostcusl aengecomen; d'eene, zynde een vryburger, had versocht met de chialoup
Orangie over te mogen vaeren, dat hem was toegestaan, maer d'andere, die men
niet en wist oflet een burger off Comp. dienaer was, had sich getracht tot het
Moorsdom te begeven, ende waerom men, deselve dan oocq by de cop hebbende
laten vatten, geboyt nae Batavia opsondt;

den 11 deser maant was seker Engelse vryman met 12 vaten Engels bier,
geladen in twee vaerluygen, nae ’teylandt de Menscheeter vertrocken om htselve
bier, vermits het verbot der Bantamse vaert, des mogelyck aen eenige onser vryburger-
vaerluygen over te geven en alsoo ter sluyck tot Batavia te brengen;

seker Engelsch adsistent Stoffel Broun, laest met het Engels schip de Phenicx
overgecomen, hadt aen den resident Caeff een pacquetje papieren overhandicht,
door d’Ed. Heeren Majores aen de Hooge Regieringe van India geconsigneert, ’t welcq
dan ou oock nae Batavia gesonden wiert:

op Bantam was seker bericht gecomen, dat het Chinese joncq, op den 9

DACH-REGISTER ANNO 16.8.                                                                                                    20

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
