iv                      VOORWOORD.

buurman een jaar lang beziggehouden, gepaaid en om den tuin geleid wordt totdat
zijne kans voor altijd is vervlogen om den onvermijdelijken kamp tegen de Compagnie
met eenige hoop aan te binden, hoe de eerzuchtige regent van Soemedang van de
verwarring en van de krasse onkunde der Compagnie tracht gebruik te maken om
overeenkomstig de tradities van zijn geslacht een onafhankelijk Soendarijk te stichten,
hoe weggeloopen Bataviasche slaven in het Krawangsche benden vormen die met
de Regeering bijna op een voet van gelijkheid onderhandelen (merkwaardig blijk
van de onbeholpenheid onzer zeebouwende vaderen in de rimboe, voorspel tevens
van de Komende oorlogen met het geslacht van Soerapati, wiens naam hier voor
het eerst verschijnt), terwijl te midden van onderhandelingen en oorlogen de
negotie haar gang gaat en diplomaten en veldheeren balen katoentjes meekrijgen
om aan den man te helpen - wie eenig oog heeft voor geschiedenis zal het verklaarbaar
achten dat het Dagregister van dit jaar van zijne voorgangers in opzet verschilt.

Maar dat het bijna evenzeer verschilt van de nog te wachten jaargangen,
heeft natuurlijk eene andere reden; immers met 1678 begint eerst eene nieuwe
richting in de leiding der Javasclie zaken, welke in de volgende jaren wordt volgehouden,
en toch droogt de bron onzer. berichten daaromtrent met het begin van 1679 weer
grootendeels op. Het lijdt weinig twijfel dat de verklaring hiervan zal moeten worden
gezocht in den overgang der redactie van het journaal in andere handen, doordat Joan
van Hoorn in Februari van dat jaar als Eerste Clercq ter Generale Secretarye"’ aftrad. Aan
zijne belangstelling danken wij den overvloed van die soort berichten omtrent het jaar 78,
die ons het meest interesseert. En achter hem zien wij zijn vader, den ouden
Amsterdamschen patricir, wiens beginscien zo weinig in het kader der vaderlandsche
bewindslieden passen dat zij een snelzeiler naar Indi zenden expres om hem en
de zijnen uit de flegeering te zetten (zie hierachter blz. 155 en 156), den voorstander
van een nieuw stelsel dat voor een groot deel zou berusten op ontginning en
ontwikkeling van het binnenland, een stelsel dat, ondanks de heeren in patria,
thans aan de Indische Regeering door de gebeurtenissen zelve werd opgedrongen
nadat Pieter van Hoorn het eenige jaren tevoren had ontwikkeld; men moet of
mach’ zegt hij, shet bouwen of stichten van colonin beginnen in moerassige
plaetsen dicht aen de zee" (de Compagnie had zich op Java nu zestig jaar met zulk
een moeras vergenoegd), maer allenxkens trachten te klimmen tot de binnenste
en hoger deelen der lantschappen’’, tot het Buitenzorgsche bijvoorbeeld, tot Tjiandjoer
en Bandoeng, Soemedang en Soekapoera, waarvan vr 1678 de namen zelfs te Batavia
ternauwernood bekend waren, maar waar Joan van Hoorn eens indigo en katoen
en koffie zou planten. Het scherm waarachter dit binnenland tot dusver gescholen
had, wordt in ons Dagregister omhooggehaald dat is de aanspraak die het heeft
op een gezet onderzoek; dat het lectuur is voor de theetafel zal ik niet beweren.

Baravia 13 Jan. 1907.
                            F. DE HAAN.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
