582                             23 JULY.

bestaende de eerstgenoemde uyt 5 comp. tesamen stercq ende de Mardycker
uyt 2 comp. stercq ... () mannen, nae hetwelcke dan mede binnenquamen de
Maleyers, Baleyers en Javanen voormelt, alle met haer volle geweer, dewelcke dan
oocq ter genoemder plaetse in ordre staende, soo trad Zyn Ed'. mitsgaders d'heer
Hurt en d'andere officieren voormelt de puye aff, en gaff sich ten midden van de
gerangieerde comp, daer de officieren by den anderen geroepen zynde, deselve in
seer vrundelycke termen, onder toesegginge van honorable belooninge, tot dapperheyt
ende trouwe exhorteerde, ’t welcq dan gedaen en voorts hunne officieren voorgestelt
ende de heere Hurt meergenoemt mede over haer in ’t generael op de vooraengeroerde
wyse geauthoriseert wesende, soo trocken deselve mede uyt, eerst de Maleyers in
een comp. stercq ...., daernae de Baleyers in twee comp. tesamen stercq
ende ten laesten de Javanen in vier comp. te samen sterck ...., mannen, onder
soodanige officieren verdeelt als hiervooren op 15 deser staet genomineert.

Des morgens comt alhier van Java’s Oostcust te verschynen het jachie
Zevenhuysen, toebehoorende den borgercoopman Abraham Struys, sonder van den
commandeur Isaacq S'. Martin ende den raed eenich schryven medegebracht te hebben,
buyten () twyffel omdat tzedert het jongste schryven, hiereven vooren uytgedruct,
derwaertsover niet adviseerens waerdich voorgevallen zy, gelyck d'overheden van
gemelte jachtje cocq weten te relateren dat de zaacken noch in voorigen stant
sonder eenige naemwaerdige veranderingh gebleven waeren.

Op gisteren aen de Cantonsen Chinees Tsionglauw in Rade van India gelicentieert
zynde op zyn ingecochte jachtie de Bracq een Nederlandts stuurman en ecnige
inlandse matroosen te mogen huuren, soo is goeltgevonden deselve alsnu op zyn
versoucq te vergunnen ende te verleenen soodanich een pascedul ofte zeebriefl als
hieronder uytgedruct zy, om daermede nae de Maccause eylanden te vaeren.

Den Gouverneur Generaal Rycklofl van Goens ende de Raden van India
alle die desen onsen openen brief sullen sien ofte hooren lesen, saluyt.
Alsoo Tsionglauw, Chinees annachoda van Cantan, aen ons versocht heeft
met het scheepje genaemt de Bracq, 't welcq hy met onse licentie van de
borgers deser stede heeft ingecocht, nae de Maccause eylanden op de cust
van China, vanwaer hy met een joncq in ’t begin deses jaers is overgecomen,
weder te mogen retourneren, ende wy geen redenen hebben om hetselve
te weygeren, soo is 'tdat wy hem daertoe desen onsen open zeebrief van
geleyde derwaerts hebben verleent, te weten tot Maccauw ende de landen
daeromher gelegen, sonder verder gevolch, en dat hy daertoe soodanige
inlanderen deser stede sal vermogen te huyren als hem tot die voyagie
nodich sullen zyn, temeer hy verclaert den Cantonsen Conincq daermede
een aengenamen dienst en sulcx voor een teken van vruntschap te erkennen
staadt; versoeckende dierhalven alle Coningen, Vorsten ende Heeren met
() Dit getal en de volgende zijn niet ingevuld, terwijl dat der Europeanen niet eens door

eene open ruimte is aangeduid,
() Er staat: buy,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
