"ok                             12 DECEMBER.

de Bougisen waeren eyndelyck op den 18" November met de bodems
Flaman, Orangie ende Snaauw nae Sourebaya voortgeraect, bestaende in een getal
van weynich meer als 1500 mannen;

van Tegal had men daer tydinge dat de vyanden met haer leger van Sourebaya (')
opgebroocken ende vertrocken waeren, doch had den Maccassaer Mamaroet gedreycht
weder te sullen comen, dat echter maer voor praetjens wierden gehouden, leggende
middelerwyle de Javaense macht onder de gouverneurs van Tegael, Brebes en
Pacalongon op haere oude posten, maer gingh het met de Javaense regeringe
gansch niet wel, omdat den soone des gouverneurs tot Tegael sich vry te veel
authoriteyt aenmatichde, ende begon den rys aldaer ongemeen duyr te werden,
hebbende den resident een quantiteyt van 12000 bossen pady versamelt die men
door het jacht Terthoolen vandaer soude laten haelen;

van Cheribon was op Jappara bericht, dat de Bantamse rovers hadden
getracht het dorp Lasserye, onder Cheribon gehoorende, afl te loopen, ’t geen hun
door de Cheribonders soude wesen belett;

d’E. Bartelsze versocht te mogen werden gexcuseert over dat den E. capiteyn
Jan Francen geduyrende zyn aenwesen op Japare de rangh niet boven den capiteyn
Joan Albert Sloot hadde genoten, als hebbende selver den anderen voor sich laten
gaen, toen hem den rangh naest de E. Bartelszen wiert gedefereert ;

Haer Ed. missive had men aen de Heer Admirael Hurdt nae Sourebaya
voortgesonden, werwaerts oocq vertrocken waeren de briefdragers van Crain WBisse
om voorts nae Capper aen Crain Gillisson voort () te gaen;

den coopman Evan Jonasze tot Samarangh had men geordonneert de
cleeden, aldaer in voorraet, niet als ongewilde maer als courante sorteringen te
moeten vercoopen ;

de overgesonden 10 packen tapesarasses waeren moy en wel bevonden ende
waerom se oocq by goede tyden wel 500 rd het pack soude connen haelen,
sullende het voorts met den verlier van d'andere cleden mede wel gaen, doch met
den amphioen een beter tyt moeten aflgewacht () werden, ’t erchste wesende dat de
inwoonders dagelycx te veel quamen te verarmen, jae soodanich dat onder deselve
geen gelt meer te vinden was, hebbende de weduwe van den overleden gouverneur
Marta Poera al haer silver ende gout by den anderen gesmolten ende hetselve
d’E. Comp. in betalinge gegeven. het silver tegen , rd. () de reael swaerte ende
het gout tegens 13 rd’, hoedanich hetselve nu nae Batavia gesonden wierdt;

’t invendible goutdraat wierdt oocq nae Batavia geschict ende mede
overgesonden 100 slucx riemhouten, synde alle degene die men met groote moeyten
by den anderen hadt weten te versamelen ;

de Tommagons Lagol Lagul, Aria Paxa Seel Janapacre ende Mandoura, op

(’) Deze naam zal wel verkeerd zijn; het moet eene plaats wezen in 't achterland van Tegal.

() Er staat: voor.

() Er heeft eerst gestaan: affwachten, wat de oude corrector gedeeltelijk verbeterd heeft
tot affg'wachten.

() Dit woordje is in de pen gebleven

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

