258                                  30 MEV.

De Heere onse Godt, als een vader der barmherticheyt, beliefde ons
met de comste van den nieuwen oppercoopman, dato 28 January 1678,
met zyn hulpe by te staan, dewelcke ons op zyn aencomste binnen de stad
ontbood (niet wetende door wiens last, maer het schynt door UEd. ordre
geschiet te zyn), wanneer wy met ons geselschap nae de stad gegaen zyn
om den nieuwen oppercoopman te besoecken, die ons bekent maacte, datter
ordre was om een contract met ons te sluyten; weshalven wy cock met
gezeyden oppercoopman doenmael all gehandelt hebben, dat wy ons verbonden
3000 candyl peper tot 22 rd () van 24 fan. () yder per candyl te leveren, ende
dat 150 lasten in 'teynde van April en de rest tegen ultimo January, 150
candyl tot Cochim, 150 d. tot Coilangh, Calicoilangh en Porca andere
1600 candyl peper; buytendien verbinden wy ons oocq te nemen 2000 candyl
coopmanschappen om deselve () terstont in gelt te betaelen en de rest met
5000 candyl peper, tesamen uytmaeckende 6000 candyl, bestaende soo in
nooten, foely, nagelen, coper, loot, thin, spiaulter, zyde, quicksilver, vermilioen,
camphur ende alles wat verder by 'tcontract vermelt staet, waerop de
Comp. desen jare meer als 10000 rd comt te profiteren; en desen alles
niettegenstaende soo wilden se ons het contract niet geven, maer gaff
het aen Babba en Poelicare, cunnende UEd. wel calculeren wat voordeel
d'Ed. Comp. daerby verlooren heeft. Desen jare 1678 is wederom het geheele
contract aen Babba en Poelicare gegeven, hebbende den nieuwen oppercoopman
omdat hy alleen was ons daerin niet connen helpen, maer heeft zyn E.
ons belooft het contract voor anno 1679 te sullen geven, hebbende wy
belofte gedaen van 800 lasten peper aen d'’E. Comp. te sullen leveren, zynde
het nootsaeckelyck, dat wy door UEd. gunste aen een goet contract met
d’E. Comp. geholpen ende Babba en Poelicare het lant van Cochim ontseyt
werden om ons in tcontract niet hinderlyck te wesen, tgeen wy belooft
hebben aen d'E. Comp. te voldoen. UEd. gelieven oocq te weten, dat wy
groote diensten voor d’E. Comp. gedaen hebben. God beware UEd.
Cochim 11 April 1678.
(onder stont :)
UEd. slaven en dienaers
(geteychent :)
PRIMBALE en
WAUANA.

Door Godes hulp en die van d'’E. Comp. sullen wy met het begin
van anno 1679 het contract aenvaerden, wanneer UEd. het proffyt van de
verleden 5 jaeren sal comen te blycken, ende waeruyt UEd. oocq onse

mmm

(:) Of wel realen ; het af kortingsteeken voor deze beide munten is in het HS, dikwijls hetzelfde.

() Er staat: fan’; bedoeld wordt: fanums, zie Canter Visscher u. s. pag. 112, en hier-
beneden pag. 240.

() Misschien: de helfte) De fouten in de voorgaande getallen kunnen verbeterd worden
uit blz. 235 waar echter wellicht andere schuilen.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
