128 un 5 APRIL,

In Rade van India gesproocken van de inlandse dienaeren die tot dienst
van de officieren der justitie werden gebruyckt ende de Comp. een merckelycke
somma gelts comen te costen, soo is derwegen alsnu verstaen, een vaster ordre
generaelyck daerin te houden, namentlyck:

8 dienaers voor de Advocaet Fiscael van India;

4 voor den Waterfiscael;

6 voor den Landdrost der Oostzyde;

 voor den Landtdrost der Westzyde;

samen 22 inlandse dienaeren, die tot dienst van de justitie tot 3 rd" yder
off samen 66 rd ’s maents door d’E. Comp. sullen werden betaelt.

Wyders is rapport gedaen, dat de afgeleyde fluyt Duynvliet zy vercocht
voor de somme van 330 rd’.

6 d’. Voormiddachs gaet per borgerchialoup af een cleen advysie aen den
E. commissaris Dirck de Haes en raat tot Palembangh, synde op gisteren al geteeckent
en ten geen anderen fine gericht als ten faveure van den borger Jan Christoffelsen,
opdat hy mochte van syn afgeloope chialoup de Vogelsangh sooveel restitutie becomen
alsser door hulpe van den Pangeran van Palembangh sal zyn te crygen.

Soo keert hier oocq voor de tweede mael onverricht terugge het borgervaertuych,
op 26 passado met brieven aen d'heer Directeur Generael Cornelis Speelman nae Japara
affgegaen, soodat deselve nu wederom tot eerste nader occasie moeten blyven leggen.

Even over middach wert ons per Javaens vaertuych van Bantam toegebracht
een brieffje onser residenten aldaer, op gisteren herwaerts geschreven met advys:

dat de geordonneerde: afgesanten naer Pangeran Pougar, Troenajaja en Crain
Gillisson, yder met 2, ende 400 man naer Tangeran met 20 vaertuygen daechs
te vooren vertrocken waeren, welcke laeste ordre hadden, om nae spoedige snyden
der padie een groote breede wech vandaer nae Batavia, en voorts weder opwaerts
naer Bantam te maacken, om tallen tyden hun volcq naer Samadangh spoedich
heen ende weder te connen senden, en door welck voornemen gerucht wiert dat
de tocht over zee voor eenigen tyt uytgestelt soude syn;

d'onse waeren van 'diverse bericht dat den Engelsen agent M" Payne den
Sulthan van Bantam in discours over den oorloch met de Comp souw hebben
gesecht en versekert, dat de Hollanders volgens tractaet met Engeland gemaeckt,
niet en vermochten den oorloch met Bantam of eenige vorsten, daer zy hun handel
dreven, te beginnen, sonder haeren Conincq daeraf alvoorens kennisse te geven,
en 'twelcq by de Bantamse grooten all vry wat gelooff scheen te meriteren;

(Engelsch schip de Junette wiert met goede party spiaulter beladen om
tegen ’teynde deser maendt nae Engelandt te retourneren, en hun schip de
Bombain Marchiant was onverrichter zaacken van Banjermassingh geretourneert,
hebbende ons schip Yselsteyn aldaer voor de revier gelaten;

den coopman Jacob van Dyck versocht andermael tot bestellinge syner
huysselycke zaacken voor een sprongtochie te mogen herwaerts comen ;

op 'tsluyten deser was daer ontfangen een cleen brieffje van t galjoot
de Snobber, comende uyt het vaderlandt in 6 maenden met expresse advysen aen

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
