244

30 MEY.

vercocht hebben; nu hebben se van deselve soort met roode boorden aen
Pinamballe een quantiteyt van 4 6000 rd’ gegeven, waerdoor de andere
taffetas blyven leggen. Men heeft in dit rycq van Gochim noyt van verwerringe
off verhinderinge in negotie tevooren gehoort, dan naer de comste van Pinanballe;
UEd. sal van alles grondiger kennisse hebben, als wy UEd. daervan connen
geven, en nu denselven in het eontract der E. Comp. gecomen is synde wel ()
meer verwerringen ontstaen die tot verlies van Comp. coopmanschappen
en niet tot vermeerderinge van ’tcontract sullen gedyen; dit maecken wy
UEd. bekent, opdat UEd. wete dat hy het contract van de Comp. niet houden en
wy verstaen op de coopmanschappen verlooren sal werden, soo hebben wy het
contract van de Comp. niet willen largeren, schoon ’tselve was met pericul
van ons gelt te verliesen, en dit alles maken wy UEd. bekent, verwachtende
wy nu UEd. laeste wille, zynde bereyt om UEd. begeerte prompt te volbreugen.

De secreten der E. Comp. syn altyt wel bewaert geworden, soodatter
niemant was die deselve conde verslaen, maer nu zyn se door het gantse
rycq van Mallabaer verspreyt, sonder datter eenige secreten soodanich zyn,
die door een anderen wech niet connen geweten werden; het credit van de
Comp. gaet dagelyex achterwaerts; wy die altyt onder de schaduwe der
Comp. geleeft hebben, syn daervan seer gevoelich, maecken oocq 't selve
UE. bekent, opdat ULd. de waerheyt van alles weten mach, nadien de Comp.
daer veel aen gelegen is om altyt de hand te houden aen de ruste van het
Cochinse ryck, en sonder dat sullender noyt feytelyckheden gebrecq wesen,
gelyck er altyt geweest zyn; sullende oocq niet afcomen om met d'E. Gomp.
te handelen, synde d'’E. Comp. hieraen gelegen. De oorsaacq van dit alles
is Pinanballe, want zyn verwarringen syn altyt soodanich geweest; dies is
de Comp. aen desselfs vertrecq van hier gelegen lecht, wanneerder niet
veel meer resteren zal, want als de Mallabaerse coopluyden in het huys
van den heer commandeur vergadert waeren, hebben wy haer in presentie
van syn E. aengeseyt, dat, soo ymandt van haer genegen was het contract van
de Comp. te vermeerderen, sulex soude doen, en dat zy dan souden geven
tgene zy begeerden, en dat wy haer de helft ofte een quart van ’t contract
souden geven; dat degeen die gesint was het contract van de Comp. te
vermeerderen sulcx souden doen; connende UEd. uyt allen desen onse
hertelycke toegenegentheyt vernemen, hoe hooch wy het voordeel der Comp.
estimeren, sonder dat wy eenigen haedt op ymandt hebben als op diegeen,
welcke het contract van de Comp. willen verbreken, ende dat door de
lieffde tot de Comp. die wy lange gehadt hebben om de soodanige voor onse
vyanden te houden, waerdoor wy oocq altyt gelegentheyt vinden om voor
het welvaren der E. Comp. te stryden.

De Conincq van Porca is een coopman en maect allyt toelech om
het contract de E. Comp. te verbreecken, ’tgeen wy UEd. oocq bekent

() Lees misschien: synder veel,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
