538

29 JUNY.

en dat alsnu wederom zedert eenige tyt herwaerts verscheyde versoecken
ende requesten der oude ende meeste Chinese ingesetenen zyn voorgecomen
omme gelyck in voorige tyden weder een man ende niet langer een wyf
tot hooft over haere natie te mogen hehhen, ende hetwelcke oocq inderdaet
voor het gemene beste noodich geoordeelt wert, soo is ’t dat, daerop
jegenwoordich gedelibereert wesende, in onsen Rade goetgevonden zy, uyt
diverse voorgestelde Chinesen wederom als capitayn, overhooft ende voorspraacke
derselver Chinese natie alhier ter stede te nomineren ende te verkiesen den
persoon van Tsioa Wanjock, hebbende hier over de 40 jaren gehabiteert
ende van wiens bequaemheyt ende bemintheyt onder die ingesetenen wy
ons gecontenteert zyn houdende, gelyck wy denselven Wanjock dan oocq
tot capitain der Chinesen alhier nomineren, stellen en authoriseren by desen,
en verders op 'tvoordragen der meergezeyde Chinese natie en tot zynen
hulpe ende adsistentie daer noch hebben bygevoecht Limsisay tot lieutenant
ende Litsoeko tot vendrich, met soodanigen macht en authoriteyt voor gemelte
capiteyn Wanjock, als zynen praedecesseur Siqua heeft gehad, uamentlyck
omme met communicatie zyner voorseyde twee minder oflicieren alle cleyne
voorvallende zaken onder de Chinese burgerye alhier uyt onsen name aff
te doen ende te beslechten, ende een groote off anderssints dubieuse te
renvoyeren daer ’t behoort, mitsgaders verders alles te doen wat een goet,
vroom, wacker, capitain, overhooft en voorsprake toestaet ende betaemt.
Ordonneren ende beveelen derhalven aen alle hooge ende lage officieren, ende
speciaelyck die van den E. gerechte deser stede, den voorsz. Tsioa Wanjock
daervoor aen te nemen ende te erkennen, oocq in alle zaken zyn officie
raackende behoorlyck te maintineren, ende voorts aen alle Chinese ingesetenen
deser stede, soo die althans hier resideren als die naemaels souden magen

comen, denselven in zyn voorsz. offitie alle behoorlyeke gehoorsaemheyt,

eere, hulpe ende faveur te bethoonen ende te bewysen, alsoo wy sulcx ten
dienste van de Generale Comp. gerieff ende welstant der gemelte Chinese
burgerye alhier, soodanich bevinden te behooren.
Gegeven tot Batavia in ’tcasteel, op 'teylandt Groot Java, den
29 Juny anno 1678.
(was geteyckent ;)
RYCKLOF VAN GOENS,
(Ter zyden stont ’s Comp. zegel in roode lacke gedruct ende daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte aar Ed.
(was geteyckent :)
JOAN VAN HOORN, E. clercq.

Dit dus dan gedaen ende deselve luytkeels met een gemene toestemminge

op gedaene affvraginge by haere natie aengenomen zynde, wierden se weder nae
binnen in de camer van Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael geleyt, alwaer
hun dan nae een weynich vertoevens de voorenstaende opene lastbrieff wiert

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

