690                             20 OCTOBER.

den Hasenburgh, medenemende twee brieven, d'eerste door Haer Ed. aen den
E. Heere Superintendent Anthonio Hurt mitsgaders den raedt tot Japare of boven
in 'tlandt, ende d'aendere aen den coopman Jacob Couper mitsgaders den raed tol
Indermayoe geschreven, luydende beyde in substantie soodanich als hieronder in
ordre uytsedruct zy, eerstelyck aenvangende met die aen den heer Hurdt ende
raedt voornoemt:

dat het jongste schryven dato 10 deser maendt October per de jachtjens
Orangie ende Snaeuw nae Jappara ende aen den Heer Superintendent Hurt is
aflgegaen ;

dat sedert alhier noch van Java’s Oostcust zyn verscheenen de jachtjeus
Corea ende Fortuyn met een missive van den coopman Jan de Harde mitsgaders
den raeit uyt Sourebaya dato 25 September, ende een van den oppercoopman
Cornelis Bartelszen Marchier en raed uyt Jappara, dato 9 deser loopende maendt;

dat op den Jappaersen eysch alsnu met de fluyt den Hasenburgh werden gesonden:

20 packen niquanias;

7 packen blauwe boulangs;

5 parken tapesarasses ley der Deenen,

die men hoopt en gelooft aldaer met goede winst sullen connen werden
gesleten ende uytvercocht;

dat de andere sorteringen van fine sarasses niet gesonden connen werden,
ende dewyle het een tyt is dat men Comp. gelt allomme op het aldersuynichste
ende ten meesten voordeele moet aenleggen, soo hebben Haer Ed. jegeuweordich
ovck geensints connen goetvinden op een enckelt schryven van (') diergelycke cleeden,
die al vry hooch in prys loopen, een nieuwen eysch van Cormandel te doen, tenzy
daervan alvooreus 2 5 wonsters overgesonden wierden, ’tgeen lichtelyck can
geschieden,

dat het voorgeven, te weten dat op Batavia niet min als noch 200 p'.
amphioen in voorraet goude zyn, gelogen en buyten de waerheyt is, connende het
p.. op Batavia nach tot 500 rd werden vercocht, ende waerom men sich op
Jappare sooveel aen suleke praatjens niet behoeft gelegen te laten, dat men daerom
den jongst gesonden amphioen beneden de waerde behoefde aff te staen;

dat voorts noch in den Hasenburgh geladen zyn:

2 vaten dubbelde middelmagels

2 vaten euckelde d’.......

5 vaten mom;

3 vaten Rotterdammer bier;

2

l

ongcelaxeert ;

leggers heele goede Spaense wyn;
legger secr goede Rynse wyn voor d'heer Hurdt, met den anderen bedragende
f 1490:5:5, welcke provisien behoorlyek op Japara opgelecht moeten werden ;
dat het door d'E. Bartelszen middelerwyle wel zy gedaen, de Sourebayasen
rys uyt de jJachtjens Corea etc. te lichten, omdat men op Batavia om dat graan

mn,

(:) Dit van ontbreekt in het HS,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

