ole
sf
afs

18-20 AUGUSTUS.

voor Jamby:

720 stucx brede chits;

6070 loot;

1220  Hollandts stael, voorts partliye provisien, schry(ftuych etc, tesamen
bedragende senen eene f. 35932: 15: 14:

en voor Andrigiry:

6000 p. Mexicaense realen;
400 blauwe betthilles ende voorts eenige provisien, schen-
cagie-goederen etc, tesamen costende............ s 17007: 1: 4
Sulx ’taffsescheepte tesamen bedragende..... f 20959:17: 2.

19 d’. Op heden is goetgevonden over de comp. pennisten deses casteels,
daer cappitain van is d’eerste oppercoopman Gerrit Vreelandt, in plaets van den
affgaenden lieutenand Simon Keerdekoe te laten optreden den vendrich Emanuel
Bornezee ende weder in desselfs plaets tot vendrich te verkiesen den coopman Joan
van Hoorn, ilem over de comp. der stadt, daer capiteyn van is d'E. Commandeur Martinus
Caesar, in plaets van den aflgaende lieutenant Jacob Overtwater te laten optreden
den vendrich Nicolaes Bauckes, cassier, ende weder in desselfs plaets tot vendrich te
verkiesen Pieter Silvius, ondercoopman en tweede dispencier.

20 d’. Des morgens al vroech comt den capiteyn der buytenforten Willem
Hartsincq met de Samadangse gesanten Marta Prana, Praya Sitra en Andacha, op
primo deser alhier verschenen, binnen ’tcasteel en by Zyn Ed'. om affscheyt te
nemen, ’t welcq zy dan oocq sonder uytstell in alle minnelyckheyt hebben erlanght
met een briefken, door Haer Ed. aen den lieutenant Jochum Michielsen tot Sammadangh
geschreven, van soodanigen inhout als hieronder in substantie uytgedruct zy:

hoe op Bantam verscheyde geruchten loopen dat aldaer weder een parthye
voleq wiert versamelt om nae Samadangh opgesonden te werden;

dat Haer Ed. ten hoochsten verwondert zyn dat wegens het wedervaeren
van den lieutenant Jochum Michielsen tot noch geen tydinge overgecomen zy;

dat den Pangiran tot Sammadangh uyt Haer Ed. naeme zal moeten werden
gelast, sich wel tegen ’t gewelt der Cheribonders, soo se hem comen aen te tasten,
te mogen defenderen, maer niet deselve eerst te beledigen ofte te offenceren;

dat den lieutenant Jochem Michielsen sich soo lange in Sammadangh zal
moeten ophouden totdat Haer Ed. tydinge van syn bevindinge en wedervaeren
erlanght ende daerop de nodige ordres gegeven sullen hebben, onderwylen sich
beneerstigende pertinentelyck over te schryven des Sammadangers macht, de
gelegentheyt dier landen, de aflgelegentheyt van Tanjongpoura ende de Zuytzee, de
menichte der negoryen ende de daeromher leggende dorpen onder Cheribon gehoorende,
mitsgaders off de levensmiddelen goetcoop zyn ende off aldaer swaer timmerhout
te becomen zyn () etc, alle ’twelcq moet geschieden sonder de gehuchten en

(") Lees: zj.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

