416                            6 er 7 DECEMBER.

altoos in behoorlyck postuyr van defentie te wesen, dienstich ende nodich geacht,
lot gesachhebber over de schepen te verkiesen den vice-commandeur Pieter
Martense Wiltvancg, die dagelyex van ’tvoorvallende aen d'Heer Generael zal
rapport doen.

Oock is in plaets van d'Heer Out Ordinary Raedt Pieter van Hoorn welgemelt
tot buytenregent van 's Comp. hospitael vercooren d'Heer Extraordinary Raed Joan
Camphuys nevens d'Heer Mayoor Christiaen Pooleman, dewelcke dan noch alsna
zyn () bygevoecht den capiteyn Didloff van der Beecq.

Den gewesen schipper opperstierman Anthony van Doorn, met het schip
de Phenix in dienst van Zyn Conincqlycke Majesteyt van Denemarcken als capiteyn
aen de Claep de Bon Esperance verschenen, aldaer gelich en op den .. Augusty ()
laestleden per Iloemerswael herwaerts opgesonden, versocht hebbende nae Bantam
te mogen werden gelargeert etc, is mits desen goetgevonden deselve met de
desenjaerse retourvloot als passagier nae het vaderlandt aen de Ed. Heeren Mayores
over te zenden, om aldaer over zyn zake wyders gedisponeert te werden.

Den advocaet-fiscael van India, meester Gualter Zeeman, versoecq hebbende
gedaen om zyn portie te mogen genieten uyt de waerdye van het borgerjacht
Hendricus, ’twelcq den 20 Augusto laestleden by den Achtbaren Raed van Justitie
over ’tvioleren van zyn pascedul geconfisqueert verclaert, getaxeert zynde op 1800
rd, soo is goetgevonden ende verstaen hem daervan te laten genieten ',, als
gemeynt werdende dat hem soodanigen portie uyt alsulcke confisquatien comt te
competeren.

7 d’. Al wat in den avont wert alhier door eenige soldaten over landt een
briefken aengebracht van d’E. capiteynen Willem Hartsinck en Joncker, op eergisteren
op Goedoegoedoe aen Haer Ed. geschreven, in substantie behelsende ’t geen volcht:

op den 3 deser waeren de Balyers, op den 26 des voorleden maendt van
Batavia vertrocken, op Goedoegoedoe verscheenen met haere medegegeven geschenckjens,
die men achtervolgens Haer Ed. ordre aen Wiera Soeta, Sacra Jouda ende Wangza
Naya hadde overhandicht, waervoor deselve oocq op het aldernedrichste danckbaer
waeren, met belofte omme binnen weynich dagen, ’tzy gesamentlyck ofte wel een
voor een, persoonelyck voor Haer Ed. te verschynen, tot hetwelcg de Javaense
hooffden mede seer licht te bewegen soude zyn, wesende deselve nu weder gelargeert
om haere negoryen te gaen besichtigen;                    -

off den buyt wel soo groot was, die de Bantamse Balyers op Sammadangh
hadden becomen, als den resident Caeff van Bantam hadde overgebrieft, wist men
niet, maer daeraen gelegen synde, souw men ’t welhaest connen vernemen, middeler wyle
seker schynende dat den schoonvader van Sacra Jouda, Tommagon Wira Angon,
ende Wira Dedaha uyt een opgevatten haedt ende puyre jalousie, over dat den
Pangiran Ranga Gompol eenige meerder authoriteyt hadde willen gebruycken als
hem () wel toequam, gedurich zyn verderff en ondergangh gesocht ende in desen tyt

() Lees: zy,
() De datum is in het HS, opengelaten.
() Er staat: hen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

