432                           12 AUGUSTUS.

12 d. Op heden in Raden van India gebesoigneert wesende over de saecken
soo wegens den handel, mesnagie als anders ten comptoire Siam, is daerover genomen
soodanigen besluyt, als onder dato deses by het resolutie-hoecq deses casteels
omstandich zy uytgedruct, ende soomede wegens de comptoiren tot Jamby ende
Palembangh.        .

Wyders is oocq tol meerder stuytinge ende uytroyinge van alle voorname
handel buyten d'’E. Comp. te deser plaetse nae verscheyde aendachtige deliberatien
goelgevonden te emaneren ende te doen publiceren de naevolgeude twee biljetten,
'teerste op de schepen, vanhier naer Suratta, Persia, Cormandel, Bengale ende
alle andere plaetsen vertreckende, en ’'tandere omme alhier aen lant allomme daer
'tbehoort voor alle dienaren, borgeren ende andere ingesetenen tot haer precise
naricht geaffigeert ende aengeslagen te werden, luydende het eerste tegen ’t affschepen
ende overnemen van allerhande particuliere goederen in Comp. schepen van woorde
te woorde aldus:

Den Gouverneur Generaal ende de Raden van India allen dengenen
die desen onse ordre sullen sien ofte hooren lesen (), doen te weten:

Alsoo tot leetwesen bevonden wert, dat de particulieren handel en
’tinschepen van particuliere goederen in Comp. schepen niettegenstaende de
scherpe ordre en placcaten daertegens gemaneert by eenige stoute ministers
echter niet en werl nagelaten, maer nae de dagelycxe ervarentheyt noch al
veeltyts ondernomen en in ’t werck gestelt, soo is, om dat schadelyck quaet
nae de ernstige en laest gerenoveerde intentie der Heeren Meesters eenmael
nae vermogen uyt te roeyen en te dempen, jegenwoordich goetgevonden
ende geresolveert by desen aen een ygelyck bekent te maken ende te doen
publiceren, dat in welcke schepen die vanhier naer eenige plaetsen comen
te vertrecken eenige particuliere coopmanschappen buyten die d’E. Comp.
tLoebehooren ende insonderheyt dese ondergespecificeerde als: rouwe ayde,
cooper, thin, spiaulter, gommelacq, schilpatshoorn, sandelhout, sappanhout,
benjuin, amphioen, speceryen etc. mochten werden bevonden en achterhaelt,
aenstonts, boven de confiscatie der goederen, de schippers, boeckhouders off
ondercoopluyden, opperstierman, hoochbootsman, schieman, bottelier en cuyper
van alsulcke bodems, als die de toesicht daerop en tegens ten principalen
aengaet ende nu oocq nader hoochlyck wert aenbevoolen, derwegen sonder
eenige forma van proces, onaengesien wat verschooningh ofte ignorantie zy
mochten voortbrengen, sullen worden gedeporteert ende buyten Comp. dienst
gecasseert, ende wyders daerenboven oocq soodanich arbitralycken worden
gestraft, als men naer bevindinge van saacken sal oordeelen te behooren,
ende waerop de respective fiscaels ende verdere hooftofficieren der justitie,
als namentlyck den Bailliu en de Landdrosten, werden expresselyck geordonneerl,
sonder aensien van persoonen off eenige conniventie ten naeuwkeurichsten

(') Iet woord saluyt dat hier weggelaten is, wordt ook elders in plakkaten van dien tijd wel
overgeslagen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

