18 AUGUSTUS                     hAl
Het 10, 11 en 12 articul syn oocq in haar geheel gebleven.
En is het voorige contract vermeerdert met de drie volgende articulen.
15 articul.

Dat ingevalle eenige andere persoonen buyten de vier gestelte factoors van
Sulthau Ratoe voor hunselven met de E. Coup. willen handelen, sulcx met
kennisse van Sulthan Ratoe zal mogen geschieden ende anders niet.

14 articul.

Dat eenige ondersaten van Palimbangh elders vertreckende, daertoe een pas
van de opperhoofden alhier sullen versoucken en wedercomende hun pas oocq in
’s Comp. logie moeten vertoonen ende dat () de opperhooffden hun den aenbrengh
niet en sullen verhinderen noch de vaertuygen visiteren, maer gene andere onderdanen
als de Palimbangers vermogen eenige Moorse ofte Cormandelse cleden van die
custen noch amphioen hier aen te brengen, maer zullen alsdan door d'E. Comp.
affgewesen ofte buytengehouden werden, maer, gene van die sorteringe cleden
off amphioen inhebbende, sullen niet verhindert werden hier in te comen.

Vyfthiende articul.

Dat de contracten, op den 29 Juny anno 1662 tot Batavia ende op 20 April
anno 1678 met d’E. Commissaris Dircy de Haes tot Palimbangh, mitsgaders alle
dese poincten ende nadere verhandelingh door Pangiran Depatty en Pangeran
Macaboemy met den Commissaris Jan van Leenen, als in ’t hooft deses vermelt,
geslooten, voor onveranderlyck ende met wederzytse genegentheyt tot vereenigingh
van Palimbangh en Batavia, soolangh als de sonne en mane schynsel geven ende
dach en nacht duyren sall, gelyeck mits desen versoecken, voor eeuwich en althoos
vast en bestendich zal werden gehouden.

(Onder stont:) Palimbangh, Sondach den 3 July 1676 ().
(was geteychent :)
JAN VAN LEENE,
ende daernevens eenige Javaense caracters, heteechkenende de naem van
Pangeran Depatty, outste zoone van den Sulthan Aton tot Palimbangh, en Pangeran
Macaboumy, beyde in desen als gecommitteerdens gevolmachtscht.

Bestaende wyders de hier aengebrachte ladinge van voorgeciteerde schip
den Eendracht van Palimbangh uyt:
800000 cattys swarte peper;
280 catty drakenbloet;
2626 bossen bintrottingh, tesamen costende f 84938: 11:11.

() Er slaat: ende aen.
(") Sic.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
