618                               31 OCTOBER.

Hans Vetten van Regersburch, zoldaet op de punct Overyssel, over acht
etmael absenterens, beyde driemael gewipt ende Hans Vetten bovendien ses maen leu
in de kettingh gebannen;                              .

Adam Staats van Diepholt, matroos op de hoecker de Swaertvisch, over bel
steelen van een Comp. musquet, gegeesselt en voor een jaer in de ketting
gekloncken ;

Andries Vetter van Wynedin in Wittenbergherlandt, coornmeulenaer, over
manslach onthalst.

Dese maent zyn door de suppoosten van de boom aengehaelt:

5 bondeltjes daerin 46 stucx mourissen.

Op den 5 deser zyn oocq door den fiscaal van India ende gecommitteerden
gevisiteert:

Govert Jansen van Turnhout;

Hendrick Vermeulen uyt den Haech, beyde verdroncken;

Hans Jacobsen, molenaer, die dootgesteken was.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

