1 er 2 AUGUSTUS.                           419

en geven hoe langer hoe grooter en rycker mach werden en dat het volgen
mach op de kint en kintskinderen van den Heer Gouverneur Generaal
alsmede van gelycke met die van Sammadangh.

Verders maeckt UE. dienaer met desen brieff aen UEd. bekent dat
Naya Bangza van Craoan, Loumantiou en Zanta Prana van Zeribongen onder
den Couincq om de Oost gelegen niet willen buygen maer hebben haer
onder die van Bantam begeven, en die van Bantam nevens de Cheribonders
hebben de plaets van Sammadangh belegert gehadt, dierhalven versoecke
aen myn oom imandt herwaerts gelieft te senden, om alhier ordre te stellen.
Geliefft se tegelyck met Marta Prana, Praja Sitra en Andacka herwaerts
te laten comen.

Verder versoucke ick excuse dat niet van waerde hebbe om
te senden uyt oorsake weynich off niet can uytgevoert werden, alsoo hier
veele Balyse rovers zyn, dierhalven Oom versoucke icq, niet gelieft naer te
laten imandt herwaerts te senden; ’tgene icq nu aen myn oom zende zyn
40 coebeesten en ’tgene icq verder te seggen hebbe is Marta Praya ende
Paya Sitra bekent.

2 d. Gaet vanhier aff per een burgervaertuych een cleen briefken,
door Haer Ed. aen den lieutenant Hendrick van den Eeden in de veltschandse tot
Tangjongpoura geschreven en op eergisteren al getekent, in sich eenelyck bevattende
het volgende:

dat Haer Ed. uyt het jongste schryven wel is gebleecken dat den pardon-
brieff, voor Carty Soeta en Naya Bangza vervaerdicht, aen deselve behandicht was,
maer noch niet wat vrucht die heeft gedaen, doch dat Haer Ed. echter bericht
hebben ontfangen, de fugative Balyers en ’tander geboefte hun vrywat begonden
le verspreyen en dat de dorpluyden, voor hun gewelden opgestaen, weder nae haer
voorige woonplaetsen quamen te keeren;           N

dat, dewyle de negoryen Babbakan. Pattimoangh, Senjang, Simapack etc.
noeh niet in volcomen ruste zyn gestelt, Haer Ed. van voornemen geworden zyn,
om die goede zake nae vermogen te helpen bevorderen, een goet aental erychsvoleq
derwaerts te schicken soodrae als de mourassen ende vochtige wegen wat meer
opgedroocht sullen zyn;

dat, indien Wira Sabba sich niet beter comt aen te stellen om onse luyden
van de behoorlycke leefltocht te versorgen, Haer Ed. wel genootsaect sullen wesen.
aldaer vanwegen den Sousouhounangh en d’E. Comp. een andere regent te stellen,
dat hem evenwel niet behoeft te werden aengesecht, maer wel dat den lieutenand
van den Eeden om een ander gouverneur aldaer zal genootsaect werden te
moeten versoecken ;

dat Haer Ed. voor welgedaen aensien dat de dorpelingen langs de rivier van
Chebet met den sergeant Bervelt ende eenich volcq waeren geadsisteert;

dat den lieutenant van den Eeden mits desen wert gerecommandeert goede
orge te dragen, dat den rys niet en comt te verduyren;

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
