652                         16 NOVEMBER.

te werden, zynde bezyden dien op deselve noch 20 cloecke militairen om onder
het vlootje te verdeelen, latende voorts de chialoup Orangieboom ylens teruchkeereu
om de advysen die aldaer mochten wesen nae herwaerts over te brengen;

dat het te beduchten zy den Sammadanger, nae inhoude van de advysen
vandaer overgecomen, zyn landt () algeheel verlooren sal hebben, ’t welcq dan soo
wesende, soo wert oocq gesuslineert dat hy daer ten meerendeele selfs oorsaacq
van sal zyn geweest door de quade handelinge, ontrent zyn eygen gebuyren gebruyct,
die hem oocq toen het daer allermeest op aenquam schynen verlaten te hebben,
zynde niettemin Haer Ed. intentie die zaacke echter sal moeten werden geredresseert,
gelyek uyt het briefken, aen den capiteyn Willem Hartsinck affgegaen, nader can
werden gesien, ondertusschen dat Crain Biss oocq vaerdich sal werden nae
Indermayoe over te comen om volgens llaer Ed. intentie dan voorts den optocht
nae Sammadangh voort te laten gaen, soo van d'’eene zyde door d’E. capiteyn
Hartsinck te lande als van d'andere zyde door d'’E. Couper ende Crain Bisse van
Indermayoe, indien het raedsaem geoordeelt mochte werden, latende echter de
revieren van Dermayoe, Pamauoecan ende Intchiassem beset, in welcker voegen
gemeynt wert die schelmse stroopers wel het meeste benaut sullen comen te
werden, defererende ter zee dan wyders geduyrende d'absentie van d’E. Couper
'tgesach aen den schipper Gerrit Coster, om de bodemptjes op haer post ende
bescheyden plaets sonder zeeramp te houden, werdende deselve macht niet alleen
bequaem gevordeelt om eenige vyantlycke attentaten te connen wederstaen, maer
selfs oocq om den ganschen oever van Intchiassem afl tot Cheribon toe van stroopers
te veyligen, op hetwelcke sall dienen te werden toegelecht, ende om de gemelte
schipper te meer in zyn yver te onderhouden ende te voeden soo hebben Haer Ed.
goelgevonden, het schip Oostenburch hier voor hem open te houden, met intentie
hem niet te vergeten soo er yets anders comt voor te vallen;

dat de rollen der nu overgaende militairen medegaet ende de jachjens Cat
en Cater maer gevictualieert zyn voor de tyl van een maent, op hetwelcke staet
gemaect diende te werden.

In den avont comen alhier met ’s Comp. vaertuych van Craoan te verschynen
eenige soldaten, medebrengende (wee briefkens, ’teerste door den lieutenant
Hendrick van den Eeden in dato 14, ende ’tander door den E. capiteyn Willem
Hartsinck op 15 deser uyt Tanjongpoura aen Haer Ed. geschreven, luydende beyde
in substantie als hieronder volcht, eerstelyck aenvangende met dat van den lieutenant
van den Eeden, eenelyek maer dienende tot geleyde van het briefken van den E.
Hartsinck en een versoucq om met eenige Spaense en llollandtse munt tot dagelycx
gebruyck versien te mogen werden.

Volght den inhout van het briefken van d’E. capiteyn Hartsinck.

De fugative Balyers, gelyck in het jongste schryven gesecht, nae Sicero eenige
Javaense gesanten toegesonden wesende om volgens gedane beloften voor d’E.

(') Er staat: zyn llundt.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

