758                             21 DECEMBER.

zedert het jongste schryven was den affgesonden Javaen Martentack van
Cheribon daer weder teruchgekeert met een brief ken, door den Cheribonsen Pangiran
Adepaty in antwoordt aen d'’E. Gouper geschreven, waerby hy genoechsame
genegentheyt toonde om sich onder de Comp. bescherminge te begeven, indien hy
daerin door vreese voor de Bantammers niet wederhouden wiert, zynde deselve
opnieuw opgevaer een uyr gaens vandaer aengecomen met een macht van 15
vaertuygen, bemant met 200 coppen ende twee hoofden, Angabehys Naya Lodro ende
Wiera Lodra, die hun dan nae Cheribon getransporteert hebbende, was aldaer alles
in rep ende roer ende de Princen selfs in vreese ende becommeringe geraact, off
se niet wel gelver personeel door dese gasten geweldelyck wmedegenomen souden
werden, dat eyndelyck op den Tommagon Raxa Nagara uytgevallen was, die nae
Bantam hadt moeten gaen onder schyn van over de insolentien ende onverdraechlycke
gewelden der Balyers ten hooff te clagen, daertoe zy waerlyck overvloedige reden
hadden, want Sara Mangala in het Ceribonse district willende comen, soo zond hy
eenige van de zyne vooruyt om voor zyn volcq de cost te bereyden ende voor
hem 5 4 wyven claer te houden, een sake noyt onder de Javanen gehoort ende
waerdoor ydereen genegen was om Comp. vruntschap ende bescherminge te omhelsen,
betuygende dat haer de Mattaramse heerschappye veel verdraechlycker waere geweest
als de Banthamse vruntschap, ’tgunt haer wel eens mocht comen op te breken s00
die trouwloose gasten daervan kennisse cregen, hebbende selfs al verscheyde maelen de
Bantammers uyt hare dorpen gehouden onder voorgeven dat d’E. Comp. aldaer hadde
gesonden om eenige cost te vervaerdigen, alsoo zyn E. aenstonts aldaer stont te comen ;

den gouverneur van Gubbingh, aldernaest Brebes gelegen, soude, soo er
wiert gesecht, nae Bantam vertrocken zyn om die plaetse aen de regieringe aldaer
op te dragen;

seker Javaen, huysdienaer van den Pangiran van Sammadangh, was op
Indermayoe by Sr. Couper verscheenen, relaterende expres door zyn meester, die
sich nu met maer drie mannen ende twee kinderen in ’t geberchte onthielt, affgesonden
te wesen om d'E. Couper bekent te maecken, hoedat door behulp ende toedoen
van den Balyer Gagack Pranale, anders Sacra Jouda, ende zyn schoonvader Wiera
Angongh Angongh, Sammadangh door Chiliwadara ingenomen ende verovert was,
met versoucq dat gemelte E. Couper hem gelieffde te raden, wat hem nu te doen
stont, op hetwelcke dan goetgevonden was, hem door een cleen letterken met
geciteerde affgesonden te laten weten dat het voor zyn behoudenis best soude
wesen, hy, soo het mogelyck was, sich ylens na Indermayoe transporteerde, omdat
hy seer naeuw door de Bantammers wierd gesocht etc., om dan gesamentlyck te
overleggen, wat verder best tot herstellinge van zyn landt in ’t wercq gestelt
soude dienen te werden;

de hierboven geciteerde twee Bantamse bevelhebbers waeren met haer voleq
ende noch 50 Cheribonders nae Sammadangh opgetrocken, om Chiliwadara van-
wegen den Conincq tot Bantam over dat landt als gouverneur te bevestigen en
met den eernaem van Angabey Sitsia dy Prana, een quitasol en 1000 rd te
beschencken ende oock den Tommagon Wira Angong Angongh onder den tital van

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

