598                            24 er 25 OCTOBER.

versoeckt Paducca Siri Sulthan, dat den Heer Gouverneur Generael ende
alle de Raden van India my gelieven te helpen ende betaelen de 4500 rd’
aen den Chinees Phinco, want Paducca Siri Sulthan is voor de Chinees seer
beschaemt en Paducca Siri Sulthans schaemte is de Comp. eygen schaamte;
daerom versoect Paducca Siri Sulthan de hulpe van d'Heer Gouverneur
Generaal ende alle de Raden van India, dat den Chinees de 4500 rd' mach
betaelt werden.

Voor de middach door Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generaal extraordinaris
vergaderingh beleyt zynde, omme te besoigneren over eenige saacken belangende
de negotlie ende verdere ommeslach wegens de Generaele Comp. op Cormandel,
Ceylon, Souratta en Persia etc. zoo is dienaengaende alsulcex geresolveert ende
gearresteert, als by het resolutieboeck onder desen dach nader zy te zien ende te
lesen, zynde oock in die besoignes onder anderen, om alle disputen ende cavillatien
wech te nemen, verstaen, dat de limytscheydinge van het Geylonse gouvernement
met Cormandel sall strecken van ’teylant Rammacoil in ’tZuyden tot aen de revier
Coloran in ’t Noorden ende vandaer dan voorts noortwaerts alles onder de gouvernye
van Cormandel.

25 d’. Wert alhier per eenige Javanen, op heden () met haer eygen vaertuych
van de cust van Java overgecomen, mondelinge tydinge overgebracht, dat den rebel
Troenejaja sich voor zyn wettigen heer den Sousouhounangh Aman Courat Sine-
patty Ingalaga soude vernedert ende alles aen denselven overgegeven hebben, van
hetwelcke wy misschien de waerheyt in ’t vervolch deses nader hoopen te sullen
connen verclaren, doch waeraen jegenwoordich noch getwyffelt wert, omdat op de
Javaense tydingen, gelyck ons de ondervindinge dagelycx is leerende, niet veel
staet te maecken zy.                         e

Tegen den avont comt alhier met het schip ’t Eylandt Mauritius van Palimbangh
te retourneren den coopman ende commissaris Jan van Leenen, aen Haer Ed.
overleverende een ampel rapport onder den dach vau heden wegens desselffs
verrichten en wedervaeren mitsgaders ’t uytvoeren van syn commissie op Palimbangh
en Jamby, zynde van alsulcken inhout als by het aencomende briefboeck te beogen
zy, hebbende bezyden dien noch overgebracht een briefken, door den Sulthan
Ratoe aldaer in ’t Maleyts aen Haer Ed. geschreven, luydende nae gedane
verlalinge aldus:

Sulthan Ratou, die Conincq is van Palimbangh, wiens harte suyver,
opreght en voor altyt onveranderlyck is by Rycklof van Goens, Gouverneur
Generaal, ende de Raden van India, die regeerders syn van alle Hollanders,
soo boven- als benedenswints, en haar woonplaats hebben in de stad Batavia,
die in alle haar gedoente en beradingen seer wys, verstandich en vernuftich
syn, alsmede milt aan alle arme ende mededoogende met hare onderdanen,

() Er staat: hedent,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

