20-22 AUGUSTUS.                             449

versonden soude hebben, dat well eenich gelooffenigse verdiende omdat men zyn
troepen meest allomme quam te vernemen, doch wiert het echter niet hooger
aengenomen als een Javaense tydinge, die doorgaens seer variabell bevonden wierden;

op Samarangh begon den afftrecq van gewilde kleden seer toe te nemen en
was het jongste goedje, uyt Terthoolen gelicht, tot redelycke prysen vercocht
onaengesien den toevoer van de Bantammers en de andere sluyckers, die door de
ontrouwe regenten aldaer in handel wierden gedoocht, 't welcq men noch vooreerst
soo wat met goede oogen soude moeten aensien ; den bouckhouder Christoffel Outers,
die all verscheyde maelen hadde versocht vandaer te mogen werden verlost, had
men door den ondercoopman Evan Jonase laten vervangen;

de bodems Tertholen en Flaman, van Batavia op Jappara verscheenen, waeren
all voor lange vandaer nae Maccassar met een advysbriefken aen de heer Cops
voortgesonden, naedat men alvoorens uyt deselve de nootwendichheden, voor den
Jappaersen train ingescheept, hadde gelicht;

het Jappaerse hospitael was belemmert met 354 siecken ende gequetste
militairen, by dewelcke noch 25 andere van Samarangh stonden te comen, sulcx
de helft van de militie quaelyck tot den marsch nae boven bequaem soude zyn;

nae 'tsluyten van de voorenstaende missive had men per het jacht de Javaense
Bode wel ontfangen Haer Ed. nader schryven, gedachtekent ultimo July laetstleden, ende
soude alle de ordres daerby vervatt behoorlyck geobserveert ende naegecomen werden ;

seker inwoonder tot Banjarmassingh versouck hebbende gedaen, om met
een pascedul.op Java te handelen te mogen werden voorsien, had men hem deselve
geweygert, en () dat wel ten principalen om den aenbrengh van cleden en amphioen,
ende versocht men nu Haer Ed. illucidatie, hoedanich men in ’t toecomende daerinne
soude mogen handelen.

Op heden in Rade van India extraordinary vergaderinge geleyt zynde omme
te besoigneren over ’tbestier van Comp. handel, besnoeyinge der lasten etc. tot
Suratta en Persia, zyn over ’teen en ’tander genomen soodanige besluyten, als
onder den dach van heden in ’t resolutieboecq deses casteels omstandich uytgedruct
ende ternedergestelt zyn.

29 d, Des morgens al heel vroech comt alhier over de Caeb de Bonne
Esperance uyt het lieve vaderlandt te verschynen het schip den Briel, zynde op
den 6 February laestleden voor reecqueningh van de camer van Hoorn uyt Texel
in zee geloopen met 145 zeevarende en 77 militairen, van dewelcke aen de Caep
aen landt gegaen zynde 8 matrosen ende 7 soldaten, ende daerentegen weder vandaer
maer 3 zeevarende in plaets gecregen ende geduyrende de reyse 8 soldaten ende
13 mattrosen door de doot verlooren hebbende, soo brenght deselve hier noch te
lande een getal van 190 persoonen, te weten: 128 zeevarende ende 62 militairen,
daermede dan oocq twee briefkens zyn ontfangen, 'teerste door d’Ed. Heeren
Bewinthebberen ter camer Hoorn, in dato .. (en het tweede door d'Heer Gouverneur

(’) Dit en ontbreekt in het IIS,
(') Niet ingevuld.
DAGH-REGISTER ANNO 1670.                                                29

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
