A

ben 6 MEY.                              185

was, ende dat dese luyden uyt een nodelose anxst en vreese van Batavia vertrocken
waeren, soo was alles weder in zyn rechte ploye geraect en soude de vissers
ende andere nu als voorheen met hare cleene provisitjes weder ter marct comen;

d'Engelse cap". van ’tschip de Junette had den resident Cacl aengesecht,
dat hy den 10"" deses loopende maent May met gemelte zyn bodem nae Engelandt
meende te vertrecken.

6 d. Voor de middach wert de brieff, door den Conincq tot Palimbanzh
aen Zyn Ed, d’Heere Gouverneur Generael geschreven, op gisteren door d’'E. cominissaris
Dirck de Haes vandaer hier aengebracht, door d'E. sabandaer Ockersen ende eenige
andere gequalificeerde ministers, vergeselschapt (') met de hier zynde Palimbangse
gesanten, met de gewoonelycke plechticheden () ingehaelt, onder ’t doen van drie
chergies musquettados en ’tlosbranden van 7 canonschooten, luydende dese.ve nae
gedane verlalinge uyt het Maleyts als volcht:

Desen brief uyt een suyver en opregt herte van den Sulthan tot
Palimbangh en comt aan Rycklof van Goens, Gouverneur Generaal, die het
gebiedt heeft uyt den name van den Hollandtsen Conineq in India, residerende
tot Batavia, die seer groot en aansienelyck is, alsmede goedertieren als by
Coningen gebruyckelyck is om haar onderdanen wel te regeeren, en oocq
seer verstandigh en volmaact in syne beraatslagingen, alsmede wys en seer
voorsiglig in de verrichtinge van alle syn gedoente ende mededogent als
een hbulper van alle arme ende nootdruftige in haar noot, en oocq seer
slantvastich en oprecht in ’t onderhouden van syn contracten met alle
Coningen, waarover syne deugd en syue naau door alle plaatsen seer geroemt
en gepresen wert.

Vorders den brieff van Rycklof van Goens, Gouverneur Generael,
die den gesant Dirck de Ilacs heeft gebracht, is Sulthan Ratoe wel overgelevert
ende deselve met soodanige genegentheyt ingehaelt, als by groote Coningen
gebruyckelyck is. Deselve gelesen zynde, heeft Sulthan Ratoe de meninge
van Rycklof van Goeus, Gouverneur Generael. volgens den inhout in zyn
herte wel begrepen, doch is met droefheyt des herten van Sulthan Ratoe
verslaen, alsdat Joan Maatsuycker, Gouverneur Generaal, overleden was,
maer aen de andere zyde met blyschap des herten Sulthan Ratoe gehoort
hebbende, dat Rycklof van Goens Gouverneur Generael in desselfs plaatse
gesuccedeert was, ende de meninge van Sulthan Ratoe is, noyt ’t verbont
en wederzydse vruntschap te breken, soolange als son en maen sullen
schynen ende de nachten de dagen volgen tot in der eeuwicheyt, opdat voor
altyt de stad Palembangh en Batavia mogen vereenicht blyven.

Voorts heeft den gesant aengaende ’t contract, tusschen Palimbangh
en Batavia gemaect, beraatslaecht, soodat nu den gesant met den Sulthan
Ratoe heeft gecontracteert, ende is geschiet in ’tbywesen van den Sultan

() Het HS: vergelschapt.
() Het MIS: plechtichden,

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

