27 en 28 OCTOBER.                           607
Per transport... ..... . f 642010: 19:12.
Voor Suratta in Stryen:
1 cas divers laackenen ;
132  schilpatshoorn ende
2 vaten mom.............e.bees e sees.ff    2527: 17: 10.

Voor Persia in Delfshaven :

9 cassen laackenen;

44355  Balavise poeyersuycker.......... . ..f63574:15: 1.
Sulx bedraagt het affgescheepte met de bovengemelte 3
hodems lesamen.......... ...seessvessvenv eenen eee f 650915:12: 7.

Zynde de (') laestgenoemde bodem Sparwoude ledich affgegaen om een
ryslast te balen, sonder eenige coopmanschappen ofte andere goederen voor Arracan
vanhier medegenomen te hebben.

28 d. Even over de middach verschynt te deser rhede direct van Masulipatnam
het cloecke schip Ternaten, wedebrengende van d'opperhooffden Willem Hartsincq
ende Joannes Huysman aldaer een copiemissive, gedachtekent in September lacstleden,
waervan de () originele op den 20 deser al met het schip Maccassar overgebracht zy,
eenelyck vermeerdert met een appendix ofte byvoechsel van den 16" der geciteerde
maent September, dicterende onder anderen dat den Sicacolsen Serlesker eyndelyck
hadde gerestitueert ende voldaen de 3564 lasten rys, d'E. Comp. in den jare 1672
forcelyck affgeperst ende onthouden, en wyders dat seecker colonel, bevelhebber
over 4000 paarden, over dat men hem in zyn qualiteyt en respect by het Golcondase
hof vermindert hadde, en noch eenen Leyd Massaadt, vryheer van ’t landschiap Adony,
voor desen onder 'tryck van Visiapour hebbende gestaen, sich in dienst van de
Vigapoerders begeven hadden, door wien se aenstonts met een groote macht nae
de landen van Carnatica afigeschict waeren ende daer zy oocq al verscheyde aensienelycke
slercktens en vasticheden hadden ingenomen, 'tgeen den Conincq van Golconda hadt
doen resolveren hun een cloecke macht onder ’topperbestier van Miersa Sendjaer
legen te senden om haer in de nieuwe progressen te stuyten mitsgaders oocq de
albereyts veroverde casteelen en slooten weder uyt de handen te wringen en onder
zyn gewelt en onder de gehoorsaemheyt van haer ouden heer te herstellen. Wat
nu verder uyt desen schielycken inbreuck in het Golcondase ryck sal werden, sullen
wy den tyt moeten bevolen laten ende middelerwylen hier aentekenen het cargasoen,
door gemelte schip Ternaten van de cust alhier aengebracht, bestaende in:

300 packen diverse cleden;
160 ponden staal;

mn

(') Het HS: voor de.
() Dit lidwoord ontbreekt in het HIS,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
