154                           25 en 26 DECEMBEE.

28 desselven maendts particulier, beyde uyt Ougly aen Haer Ed. geschreven, d'eerste
in sich bevattende den toestant van Comp. handel ende verdere saken derwaerts-
over ende het tweede een ernstige clachte over eenige wederwaerdicheden ende
affronten, den heere Volger door den nieuwen directeur Verburch aengedaen etc
zynde wyders gemelte twee brieven van sondanigen verderen inhout als by het
aencomende briefboecq en verbael onder het quartier van Bengalen breeder can
werden gesien, ende bestaet voorts de ladinge van het Goet Begin in:

540000  Paltenase salpeter;

46 packen florette gaern;
80 packen zyde;
48 packen diverse cleeden ;
12760  amphioen ende
SO lasten rys, met den anderen beloopende een somme van f 114157:2:10.

26 d’. Vroech in den morgenstont retourneert weder uyt de Straat Sunda
de chialoup de Orangieboom, op eergisteren het snedige galjoot de Snobber nae-
geschict, hebbende 't selve niet connen inloopea noch achterhaelen, sulex gepresumeert
wert dat het al misschien de Straat Sunda uytgeraect zall zyn, ende is alsoo nu
oocq weder hier teruchsekeert het schip ’t Wapen van Terthoolen, dat tot zvn
geleyde soude hebben gedient.

Nae de middach gewerd ons een cleen briefken, op gisteren door den resident
Caeff uyt Bantam acn den licentmeester Ockerse geschreven, eenelyck in sich
behelsende dat gemelte resident aenstonts nae hel ontfangen advys der veroveringe
van Cadiry aen de Engelsen (), Deenen en F'rancen mitsgaders eenige Javaense grooten
hadde bekentgemaect, die alle daerover een uytterlycke vreuchde ende genoegen
hebben getoont, uytgenomen de Javaenen, uyt welckers gelaet men wel hadde
connen bespeuren dat haer dese heerlycke victorie mishagende ende smertende was,
doch hoedanich sich den jongen Conincq dierwegen soude dragen, con men noch niel
seggen, omdat men hem noch niet hadde connen te spreecken comen, doch gelooflde
men echter dat hy soowel als geheel Bantam daervan al kennisse gecregen hadden.

Soo comt hier van de becruvssinge uyt de Straat Sunda noch weder terugge
de fluvt Spanbroecq, vandaer opgeroepen omdat vooreerst de cruyssinge aldaer
niet langer nodich geoordeelt zy.

Al laet op den achtermiddach verschynt te deser rhede uyt Maccao seker
Portugees handelscheepje S'. Pedro, hebbende derselver opperhooffden wegens de
oorlogen in ’tkeyserryek van China en Tartarien niet weten te relateren dat
waerdich zy alhier genoteert te werden.

Gisteren den geheelen ende heden voor de middach is benevens het celebreren
van de plechtelyvcke danekpredicatien der kersdagen op ordre der Hoge Regieringe
Godt almachtich oocq in alle de kercken deser steden door de geheele gemeente
openbaerlyck gedanct en gepresen, over dat het Zyn Divine Majesteyt heeft gelieft
ons soo genadelyck te zegenen met de heerlycke victorie van de gerenommeerde
stadt Cadiry, hiervooren breeder uytgedruct, ende Haer Ed. oock goetgevonder

() Er staat: aende dEngels.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

