190                              8 rx 9 MENS.

voormelt heeft gelaten, doch dat Haer Ed. vertrouwen, die questie door tusschenspraack
van d'onse wel sall beslist, ofte ten minsten soo lange opgeschort werden tot de
wedercomste van den gouverneur Wiera Loddera voormelt, die binnen weynich
dagen weder van Batavia derwaerts stont te vertrecken;

dat dewyle het al tyt was geworden om de besendinge nae Toncquin te
doen, het derwaerts aengelechde jacht de Experiment dierhalven sonder uytstel uyt
de besettinge nae Batavia moet opcomen, alle de provisien ende nootwendige
munitien van oorloge overgevende aen de fluyt Soesdyck als ’tjachtie de Smith
ende de gontingh, door dewelcke de besettinge aldaer wel sall connen waergenomen
werden, en teruchbrengende alle de siecken ende impotenten, die op voorgeciteerde
bodems mochten zyn, en soomede de militairen, uytgenomen diegene die op de
gontingh zyn bescheyden ende noch andere 15 mannen, die van d'Experiment op
het jachtie de Smith overgeset sullen moeten werden;

dat van Bantam weynich nieuws is overgecomen als ecnelyck, dat se daer
noch even stercq woelen om eenige Lamponders byeen te versamelen; onderwylen
dat Haer Ed. van den ouden en jongen Gonincq antwoort op de aen haer geschreven
missive verwachten, nae ontfangh van ’t weleke dan oocq nader wegens ’t continueren
ofte opbreken der besettinge stont te werden gedelibereert.

9 dd’. Des morgens wert alhier door seker Engelsman, comende van Bantam,
een missive aengebracht, door den provisionelen Engelsen Agent aldaer, Abel Payne,
in dato 27 April oude styl aen d'E. sabandaer en licentmeester Ocker Ockerse
geschreven ende al van een wonderlyeken inhout, als luydende nae gedane vertalinge
van woorde te woorde als volcht:

Sigt. Oeker Ockerse:

Desen gewerd UL. ten geleyde van Mr, Ben). Reenes, tot Batavia iets
te verrichten hebbende, waerom icq niet ondienstich geoordeelt hebbe, deselve
in Ul. gunste te recommanderen ende hem mede te geven een creditbriefken
ter monture van 1000 rd, met versoucq dat Ul, hein gelieve te voorsien
met hetgene dat hy van noden mocht hebben, van hetwelcke deselve Ul.
sal verleenen een wisselbrieff die wy niet sullen naelaten ten eersten nae
den ontfangh behoorlyek te voldoen, zynde een brieflie van St. Cacfl daervan
sprekende hierinne geslooten.           :

My is bericht dat door d'Ed. Ir, Generael een edict soude zyn
uytgegeven waerby soude zyn verboden dat voortaen geene goederen van
Batavia nae Bantam over ende weder gevoert sullen mogen werden, doch
icq hope dat dit edict sich niet soo verre sal comen uyt te breyden, dat
daerby het heen en wedervaren der ingelsen ende gevolgelyck den vryen handel
tusschen ons ende uw sal werden verboden, gemeret daeruyt in Europa een
groot misnoegen tusschen beyde de natin soude connen ontstaen, want
by de vredensarticulen, tusschen onsen souverainen heer den Conincq ende
de Hooch ende Mogende Heeren Staten Generacl der Vereenichde Nederlanden

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
