650                              16 NOVEMBER.

aenstonts met pieeken ende hazegayen op dese weerloose menschen aengevallen,
van dewelcke dan buyten allen twyflel eenige vermoort ende gemelte drie persounen
ontcomen waeren, ’tvaertuych met alles datter in was die schelmen ten besten
gelaten hebbende, sonder dat se conde seggen, off van de andere vyf haer mackers noch
ymant in ’tleven gebleven was, welcke sake dan de twee nachodas der geciteerde
Bantamse vaertuygen voorgehouden wesende, soo hadden se al grimmelachende
daerop geantwoordt dat het rclaes van dese drie persoonen niet waerachtich conde
zyn, ende waernaer zy dan voorts volgens haer seggen nae Japara vertrocken waaren,
om aldaer licentie te gaen versoecken haer 8 picols amphioen op Samarangh te
mogen verhandelen, doch waeren se lut noch niet op Jappare aengeweest ende
waerom dan ovek wiert gesustineert dat se wel een anderen wech genomen
mochten hebben;                             ,
wegens den toestant van zaacken op Caliry wist men niet anders te
advyseren als ’t gene men van den Samarangsen gouverneur Keey Alad Alad hadde
gehoort, te weten dat hem door sekere Javanen aeugedient was dat Troenejaja
onbekent uyt Cadiry geweken ende gevlucht soude zyn, sonder te weten werwaerls;
in ’tlaest van October was den sourouangh Ango Tacko van Wattas op
Samarangh gecomen met een bricfie van den sergeant aldaer aen d'E. Bartelszen
ende raed tot Jappare, dicterende dat den Javaensen bevelhebber Wira Radicta ()
aldaer op het gerucht dat den Maccassaer Mamaroet met een goede macht der waerts
slont te comen, adsistentie van volcq versocht, soo het scheen meer uyt vreese
als uyt noot, zynde gemelte sourouangh voorts nae Jappare vertrocken ende albereyts
weder teruggegekeert met (:
40 stuex roode moerissen;
0 stucx zeyldoecq;
80 hemden;
10 hoeden:
100 tw buseruyt;
800 p" musquetscogels;
1 kip Hollandtse ende
1 kip stroolondt ;                                       :
de pagger tot Samarangh was tegen den aenstaenden regentyt wel voorsien
ende soude het nu alles wel gaen, indien God de Heere de besettelingen maer
met gesontheyt belieffde te begenadigen; zedert het aenwesen van den resident
Kvan Jonasen aldaer waeren er al elff man overleden, wat devoir men oocq tot
haere behoudenisse hadde gedaen, ende van het cleene troepje, daer nu noch overich,
laeghen er 21 zieckelyck ende onder de gesonde geen 6 persoonen bequaem om
een twee uyren te connen marchieren, doch conden se echter meest alle voldoen
om een post te bewaeren;
de onderhandse chialoup had eenigen tyt weynich voortganck gehad, omdatter
geen hout was te erygen, clagendle Naya Sipla Wangsa albereyts meer te hebben

() Denkelijk dezelfde persoon die hierboven p. 342 Wiera Widida heet.
() Er staat: was mel.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

