574

20 JULY.

besoigues dagelycx besich zyn den nieuwen Sousouhounangh Aman Courat
Ingalaga weder op desselfs vaders troon als wettich erfprins van syn overleden
vaders Coninckrycken te stellen, en door dat middel het land van Java in
zyn voorige ruste ende florisantie te brengen, soo zouden dese proceduren
regelrecht tegen alle redelyckheyt ende aengenomen bondtgenootschap mel
den Sousouhounangh aenloopen, dewyl den Panambahan van Cheribou niel

. onbekent is, dat wy alle het land, dat beoosten de rivier van Craoangh tot

Ballimbangan () toe gelegen ende de gehoorsaemheyt van het Mattaramse hoff

onderworpen is, onder Comp. expresse bescherminge genomen hebben, soo

hebben wy tot behout van vreede ende rust op ’t eyland Java, ende bysonderlyck
de landen die onder onse bescherminge staen, den Panumbahan van Cheribon
mits desen willen waerschouwen ende expres aen te raden zyn wapenen
en crychsvolcq stil ende gerust te houden, ende wel bysonderlyck de
Sammadangers ongemoeyt te laten, alsoo die landen onder onse beschierminge
staen voor den Sousouhounangh, gelyck wy dat mede den Panambahan van
Cheribon wel expres interdiceren ende verbieden geheel gene wapenen
legen den Sousouhounangh Aman Courat Ingalaga te gebruycken, voor
welcken plichtschuldigen ernst wy dan niet sullen nalaten den Panambahan
in soodanigen vreede tusschen den Sousouhounangh Matteram ende de Comp.
te helpen conserveren, dat hy bevinden gall onsen raet veel beter te wesen
dan den quaden raed, die hem van ymandt anders mocht gegeven zyn, om het
land van Java in onrust te houden, tot schade van ons ende den Sousouhounangh.

Wy sullen dan onfeylbaer van den Panambahan verwachten, dat
hy zyne wapenen niet en gall bewegen, maer sich neutrael houden,
sonder hem met d'een off d’ander parthye directelyck off indirectelyck te
bemoeyen ofte te thoonen dat hy d’een off d'ander aenhanght, helpen off
beschadigen wil. Maer soo tegens dese onse ernstige ende trouwbertige
vermaninge den Panambahan echter de landen des Sousouhounangs, 'Lzy
byoosten ofte bewesten Cheribon soude willen beschadigen ende beoorlogen,
soo protesteren wy voor Godt ende alle de wereltlycke machten, dat wy
onschuldich zullen wesen aen de onheylen, die daeruyt sullen voortcomen,
ons verder gedragende aeu onsen expressen gesant ende ordinaris resident
en capiteyn tot Bantam, die den Panambahan gelieve gehoor te geven ende
gelooff in alles wat hy den Panambahan uyt onsen name verder zal voordragen.
Godt beware den Panambahan ende inspirere hem goede raedtslagen tot
algemeyn welvaeren van ’tlandt van Java, rust, vrede ende een geweuschte
lranquiliteyt van alle menschen die daerop woonen.

(Onder stont :)

Ia ’tCasteel Batavia den 20 July 1678.
(was geteyckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

() Er staat: Dallimbangan.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
