30 MEY.                               249

doenelyck was geweest om Godt, de kerckelycke vryheyt en onssen paus te
voldoen, verclarende aen de gemelte volckeren ende Nayros doe wy in conscientie
tot bisschop vercooren den heer Raphael de Figaedo, een doorluchtich man,
levende in dese gewesten ende een inboorlingh deser provintie der Mallabaerse
geberchten, wanneer onlangs den stoel van den Cononicken () commissaris,
Visitateur en Stedeliouder Generael des Paus en des bisdoms van Gochim vaceerde.

Verder, de reden waeromme wy den pater Matheus de Campo met
een gerust gemoet niet connen verkiesen syn de volgende:

Eerstelyck wiert door dese verkiesinge getracht de bisschoppelycke
waerdicheyt soodanich in het huys van de Campo te vesten, dat deselve na
desen als een erflelycke successie van den vom op den neve soude overgaen,
en dit eyscliten zy wel uytdruckelyck als een saecq die haer met recht
lveguam, gelyek den tegenwoordigen Hr. commandeur Jacob Lobs in synen
brieff aen den Hr. Thome de Castro, bisschop van .......... ( onder datum
van 27 April 1677 geschreven, de schult op ons gelecht met dese woorden:
afwychende van de oude linie en van het huys der oude archidtacons die
present tot bisschoppen optraden, synde valsch dat de archidiaconen uyt
hel huys van de Campo tot bisschoppen opgetreden zyn, want behalven dat
de archidiaconen niet geweest zyn uyt de linie van Alexander de Campo,
maer uyt een ander, te weeten van Thome de Campo, soo is deselve
gemelte Alexander, den eersten bisschop, ooeg niet uyt dat huys maer die
uyt een Mallabaerse geslacht genomen is; derhalven isser van soodanigeu
overgangh geen voorgaeude exempel. Desen overgangh wiert nu eerst van
ons simpelyck en daernae door gewelt als oocq gelyek van rechtswegen
gevordert, ende nademael de priesterschap der bisschoppen verkieselyck
ende niet erlfelyck is, soo hebben wy liever ons leven willen verliesen als
soodanigen misdaet tegens ons gelovff begaen.

Ten tweeden: van Rheeden hadde met den bisschop Alexander een
verbont gemaect, belovende hem de myter voor zyn neve, dese wederom soldaten
uyt de hare, om Cochim tegens allerhande Europeers te beschermen ; dit verbont
is onrechtveerdich, ongoddelyck en voor d’E. Comip. tenemael onnut geweest.

Onrechtvaerdich, omdat de S'. Thomese Christenen oll Archipatrianchen ()
geen recht om oorloch hebben als om haren Godsdienst te beschermen; in
alle andere zaken syn se de heydeuse Coniugen onderworpen, wes zy alsuleken
verbont niet vermogens zyn geweest aen te gaen. Met macht vermocht den
bisschop sulex oocq niel te doeu, omdat hy () niet haeren wereltlycken,
nemaer alleen haeren geestelyeken prince is, oocq omdat hy geen aertsbisschop
van Angamalen is, en uiet () den eygentlyeken titul van bisschop der S'. Thomese

() Sic of wel Conomcken.

() Opengelaten in het HIS,

() Er staat: archipatriachen.
() Het HS.: zy.

() Dit nief ontbreekt in het HS.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
