646                         12 en 13 NOVEMBER,

dat dewyle de Bantammers haer ontrent ons niet anders als openbare vyanden
comen te dragen ende aen te stellen, oocq derhalven alle de vaertuygen, aldaer
thuyshoorende en voor Indermayoe off daerontrent comende te verschynen, sonder
onderscheyt aengetast ende vernielt sullen mogen werden, ons gelatende niet anders
te weten alsoff het maer Kidolesen, piraten en rovers zyn, gemerct de Banlamse
Coningen den oorloch doch noch niet publyequelyck hebben gedeclareert;

dat hiernevens gact een copie-briefken van den capiteyn Willem Hartsinck
aen Haer Ed, spreeckende van de veroveringe van Sammadangh door die van
Bantam, ’twelcq Haer Ed. willen verhoopen onwaerheyt sal zyn, doch dewyle
echter wert geducht dat het wel soodanich mochte wesen, soo hebben Haer El.
goetgevonden den voorgeciteerden capiteyn Hartsinck ten alderspoedichsten met
een nader troep crygers te () verstercken en te adsisteren;

dat de geyschte provisien, die in de chialoup de Zalm niet hebben connen
werden affgescheept, met de chialoup d’Orangieboom sullen volgen, doch deselve
noch eenige dagen tot nader advysen blyven wachten ende ,waerom Hacr Ed.
middelerwyle wel gaerne wilde weten, off de gronden der stranden tusschen Intchiassen,
Pamanoecan en Indermayoe hart off sacht zyn, te weten langs den oever, om sich
daervan indertyt te connen dienen.

Op heden extraordinary vergaderingh beleyt zynde, is op de tydinge, gisteren
van den capiteyn Willem Hartsinck hier boven uyt ’t geberchte ontfangen, goetgevunden
deselve ylens onder den lieutenant Willem Taelbeeck noch met 60 Nederlandse
militairen te seconderen, met bevel ende ordre, indien de Balyers hun niet behoorlyck
mochten hebben gesubmitteert, niet hooger op te trecken als tot Tanjougpoura
en daer post te blyven houden, doch soo deselve volgens haer beloften sich hebben
vernedert, dat alsdan wel wat hooger opgetogen sal mogen werden, doch niet
nae Sammadangh sonder nader ordre vanhier.

Ende is mede verstaen, dat den lieutenant van den Eeden tot Tanjongpoera
staende de wispelturige stant der zaacken met de wrevelmoedige en baldadige
Bantammers sich niet buyten de veltschanse sal hebben te begeven, om alsoo geen
affronten onderworpen te zyn, bezyden ’t welcke noch goetgevonden zy, den suspecten
Javaansen () gouverneur van Tanjongpoura, Wira Saba, soo ’t nodich geoordeelt mochte
werden, by de cop te valten en in hechtenisse te laten nemen.

15 d’. Des avonts keeren de Javanen, op gisteren te lande uyt het hooge
geberchte van Passir Alangh alhier aengeeomen, weder teruch, medenemende (wee
briefkens, ’teerste door Haer Ed. aen d’E. Willem Hartsinck en den () inlands
capiteyn Joncker ende het tweede aen den lieutenant Hendrick van den Eeden
tot Tanjongpoura geschreven ende op heden geteyckent, beyde in substantie luydende
als hieronder uytgedruct zy, eerstelyck aenvangende met die van d’E, capiteyn
Hartsinck voormelt:

() Dit te ontbreekt in het IIS.
() Er staat: Japaansen.
() In plaats van en den staat er: onder.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

