5 NOVEMBER.                           625

ngerangh met een getal van 2000 mannen, die met noch andere 2000 versterct

'ade werden, ende was Turliasa selve wel ryckelyck van allerhande schiet- en

ntgeweer mitsgaders met 8 stucken metael canon voorsien, maer van gansch

En stercte, als leggende nae hun gewoonte achter open;

op het ontfangen bericht wegens de overcomste tot Batavia van Radja
 dacca  en Crain Biss met haer volcq scheen de Bantamse hoochmoet al vrywat
 Msoneken  te wesen, hebbende de grooten aen den ouden ende jongen Coninck
 bedenckinge gegeven, off het niet nodich soude wesen datter nieuwe crychsofficieren

5 jerden gemaect, om voor een overval de behoorlycke ordre te stellen, op hetwelcke

an waeren vercooren om het werck tot Bantam waer te nemen:

Keey Aria Soura de Wangsa, swager van den ouden Coninck, tot opperveltheer
m voorts de Pangerans Jaja Ingerat, Wieraswara, Soenjatan, Danoe Wangza,
Viera Soeta en Soena ende de Ratou Bagusen Wangza Cassomba, Singa Wanninghgioen,
inga Sarie, Wiera Praba en Marta Jaja;

ende wyders om den erychshandel op Turtiasa te bestieren ontrent den

ke oden  Conincq:

Pangiran (') Kidol tot opperveltheer,

Keey Aria Monjaja,

Pangiran Loor,

Pangiran Wangza Patty en

Pangiran Souba, zoon van den Kidol bovengenaemt;

den resident Caeff op eergisteren by den jongen Conineq ontboden ende aldaer

is.verscheenen zynde, had gemelte Vorst hem bekentgemaect, dat zyn vader ende
-oock hy selve twee brieven hadden vervaerdicht om Haer Ed. deselve met den

bottelier Huych Boy in antwoort op het jongste schryven toe te schicken, vragende

'- verders off het de waerheyt was ’tgeen het gemene gerucht medebracht, teweten
1 dat Haer Ed., nu de Maccassaerse ende Bougyse Coningen op Batavia verscheenen
waeren, binnen corte dagen Bantam aentasten souden, op hetwelcke hem dan ten
antwoort wesende gedient, hoe Haer Ed. noyt van soodanigen intentie waeren
;- geweest ende dat hy aen de vulgaire discoursen van eenige onwetende luyden
 -geen gelooff geliefde te geven, soo had hy verder versocht, indien evenwel Bantam
 ende Batavia in oorloch quamen te vervallen, dat zyne vaertuygen in sulcken gevall

echter vrygeleyd-brieven mochten werden verleent om langs de cust van Java
te mogen handelen etc;

gemelten ouden en jongen Coninckx brieven wierden dan nu, in geen () satyn
benaeyt, soodanich men deselve van de jonge Conincq hadde ontfangen, nae Batavia
gesonden in handen van den bottelier Huych Boy, overgaende met 4 vaerluygen,
beladen met 2200 dubbelde en 1000 enckelde bossen bintrottangh, tesamen
costende f 1359;

den bottelier Huych Boy voormelt hadt den resident Caeff bekentgemaect,
hoe den jongen Conincq hem in confidentie hadde gesecht, dat zyn vader twee 5

(’) Er staat: Pangtra.
() Misschien verkeerd voor: geel.
DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                        40

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
