364                .          1 JULY.

Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven, dewelcke dan getoont hebbende
groote genegentheyt om ten spoedichsten nae Battavia over te varen, had men
hun dit briefken van geleyde medegegeven, zynde door haer betuycht dat geciteerde
Gillisson oprechtelyck genegen soude zyn, d'E. Comp. beveelen ende ordres voorlaen
in 'tgeheel te willen gehoorsamen ende nae (') datter wiert gesecht, soo was desen
Carre Roepa, de voedstervader van Gillisson voormelt, sulcken grooten macht over
zyn gemoet hebbende, dat hy niet nalaten soude alles te doen dat desen man
soude comen te begeren;

van Sourabaya had men tydinge becomen, dat Dain Mangala nae Bantam
soude vertrecken om zyne vrunden vandaer te haelen, omdat daer een gerucht
was overgevlogen, dat wy buyten twyffel met die natie in oorloch stonden te raacken.

Voorgeciteerde Carre Roepa dan aen d'’Ed. Heer Directeur Generaal Cornelis
Speelman overgelevert hebbende het briefken van zyn meester Gillisson hierboven
gemelt, soo is hetselve, uyt de Maleytse tale overgeset zynde, bevonden van woorde
tot woorde dusdanich te luyden:

Desen brief schryft Crain Glisson onder de behoorlycke complimenten
ende groete van hem ende de vordere grooten aen den Ed. Heer Admirael
Speelman, met denwelcken hy bekent maact, hoedat Cray Roepa om nae
UEd. Heer te vertrecken vanhier door ons blyft affgedepecheert, doordien
uyt den mont van den affgesant van Dalingh Mangale verstaen hebben, datter
een briefl uyt Maccassar van den Conincq van Goa tot Batavia was gecomen,
doch niet wetende, off deselve van den gewesen oude ofte den jegenwoordigen
regerenden Conincq van Goa, Sadrabony genaemt, gesonden is, soodat versoecke
den brenger deses by zyne verschyninge costy door UEd. daervan als van den
inhout derselve mach onderricht gedaen werden om by retourne aen my
te relateren, voornamentlyck als se van den gewesen Conincq myn heer
gecomen is, opdat icq met UE. gelyck myn vader, den ouden Crain Glisson,
eens en niet verdeelt mogen wesen.

Verstaen mede, dat denselven gewesen Conincq en Heer door de
grooten: aldaer in beschermiuge genomen wert; dat, en wat meer come te
hooren, icq niet naer can laten, oflschoon my mocht comen te verwerpen,
UE. Heer myn vader bekent te maacken.

Versoecke vorders by sooverre Ed. Heer myn vader tot my genegen
zynde, my met twee goede snaphaenroers eenderhant gelieft te versorgen
ende toe te senden, alsoo degene die icq heb niet meer deuge.

By sooverre de grooten yets met den gewesen Conincq van Goa
mynen Heer willende verrichten, soo souden in sulcken geval in verlegentheyt
van buspoeder vallen, alsoo daervan groot gebrecq is ende weynich versien
ben, doch met musquets ben noch tamelyck gearmeert. Alhier is men seer
bangh voor de Madurese volckeren, soodat versoucke aen de groote, soo ons

(’) Dit nae ontbreekt in het HS,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
