568                           10 OCTOBER.

de zaacken wat beter gestelt zyn ende den Sousouhounangh de clem van de regeeringe
wat vaster in handen heeft, wel te remedieren sal wesen;

dat d'E. Comp. oocq niet in gebreecken sal mogen blyven, de Moorse cleeden
sooveel te weeren als mogelyck zall wesen, ende waerom Haer Ed. oocq by resolutie
van 9 Augusto laestleden wegens ’t verleenen van pasceduls tot Malacca soodanigen
besluyt hebben genomen, als by ’textract nader can werden gesien ;

dat het door d’heer Hurdt oocq seer wel is gedaen, den Banjarees zyn
versochte pas nae Malacca te weygeren, als de meninge wesende dat geen andere
zeebrieven behoorde te werden verleent, als tot het bevaeren van de Javaense cust
selfs, nae het Oosten sooverre als deselve reyckt tot Baly incluys ende ten Westen
niet verder als tot Battavia, olle op ’t eyland Borneo aen des Sousouhounans onderdanen
selfs, omdat die gewoon zyn verscheyden plaetsen van dat eylandt met haer eygeu
geweven doecken ende cleene snuysteringen te bevaeren, tgeen oocq de Comp.
geen naemwaerdige prejuditie toebrengen can;

dat d'Heer Superintendent uyt het brieffken, den 5 courant nae Bantam
geschreven, sal comen te blycken hoe Haer Ed. uyt goede insichten op het ernstich
versoecq van den jongen Conincq tot Bantam om deselve wat le caresseren aen
hem hebben vergunt twee pasceduls (copielyck hiernevens gaende) voor twee vau
syne vaertuygen om op Tegal ofte Jappara te mogen vernegotieren acht picols
amphioen, zynde Sammarangh voorbedachtelyck niet genoemt, omdat men haer
niet gaerne daer hadden ende omdat men het bevaeren van die revier voor de
Comp. alleene tracht te houden;

dat d'heer Hurdt haer het effect van aengetogen zeebrieven can laten genieten
onder soodanige limitatie als by deselve uytgedruct zy, verdacht wesende, soo het
wercq met Bantam tot openbare rupture quam uyt te barsten, deselve noch haer
ingeladen goederen niet tot buyt te maacken maer te sequestreren ende nae Bat tavia
te senden om wyders over deselve te werden gedisponeert;

dat hier by copye nevens gaet de jongste missive, met den Hasenburch van
Maccassar ontfangen. dicterende dat Radja Palacca met de schepen Flaman ende
Terthoolen nae Batavia stont over te comen ende in passant een goet deel van syn
voleq op Jappara off Samarangh aen landt setten soude om soodanige ordres nae
te comen, als hem door d'heer Hurdt ofte ymand van syn Ed' wegen sullen
werden gegeven;

dat volgens de geruchten de verschyninge van den gewesen Goasen Conincq
Crain Biss ende de verwachtinge van den Conincq Palacca alhier tot Battavia op
Bantam al vry groote alteratie schynen te hebben verwect, jae sovdanich dat den
ouden Conineq beyde zyn broeders, de Pangirans Kidol en Coelongh, haer geweer
had doen aflleggen, van hetwelcke men echter het rechte bescheyt noch niet heeft,
maer wert middelerwyle voor seker gehouden dat, indien het wercq onder de
commissie van de heere llurdt eenichsints wel comt te slagen, waeraen Haer Ed.
weynich twyffelen, den Bantammer alsdan welhaest een anderen tael sal leeren
spreecken, gemerct zy daerop hun ooch schynen te houden, hun dagelycx voedende
ende streelende met de hoope van ons quaet succes, sullende middelerwyle wel-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

