23 AUGUSTUS.                           451

het schip Coeverden voorgestelt en den volcke geauthoriseert, nae luyt van de
commissie off lastbrieff, door Haer Ed. voor deselve gexpedieert, comende des
namiddachs weder gesamentlyck aen landt.

In ’tvallen van den avont comt hier van Sumatra's Westcust te arriveren
het fluytschip Janskercke, medebrengende een missive, door d'E. Commandeur Melchior
Hurt mitsgaders den raed in dato 10 met een appendix van 16 July van de
residenlien Padangh ende p'. Chinco aen Haer Ed. tot Battavia geschreven, in sigh
onder anderen bevattende dat de goede hoope, die hiervooren onder dato 12 July
by de jongste advysen wierden gegeven tot een goede ruste en vrede tusschen de
bondgenoten ende hare parthyen en tegenstrevers, door de slimme treken van den
rebel Pouty t'enemael weder verydelt ende verdweenen waeren, hebbende eyndelyck
die van Priaman mede gedisponeert soo verre buyten ’tspoor te treden, dat se sich
met eeden hadden verbonden, om de Paddangse bondgenoten te helpen verdestrueren
ende te verdelgen, ende was door zyn bestier het wercq () tusschen de Banjerse en
Sillidase volckeren al soo verre geraact dat het tot een openbare oorloch uytgebarsten
was, d'eerste valschelyck voorgevende dat die van Sillida de goutmyne, Songy Capas
genaemt, aen d’E. Comp. hadden vercocht, hebbende al verscheyde attentaten gedaen,
maer waren se ydermael braeff teruchgeset ende aen ’t weder afftrecken gebracht
en stonden se nu, soo er gesecht wiert, door die van Troesangh en Batangh Cappas
in haere quade en onrechtmatige actien gehulpen te werden, ’t welcq by de vier
coninckskens van de Sapoula Boa Bandaers gehoort zynde, hadden se hun dienst
aengeboden, soodrae als de Troesangers etc. maer begonden haer op het lyf te
willen comen, dat door den commandeur Hurd minnelyck was gexcuseert om dit
smeulende vuur door een nieuwe beweginge niet ter lichter laye in brandt te helpen,
wyders daerontrent allomme goodanige ordre gestelt hebbende als by gemelte
missive, onder zyn quartier in ’taencomende briefboecq ingeschreven, nader can
werden gesien.

De medegebrachte Westcust-ladinge van gemelte fluyt Janskercke bestaet
in ’t naevolgende:

916 taylen gout;
796 bhaeren off 558200  swarte peper;
140  champhur Baros;
17500  benjoin, tesamen met den anderen beloopende een somma
Van... esse. ee eeens ev eee eve eee.... f 100475: 18: 5.

Ontrent den avont verschynt hier noch ter rheede het jacht de Pyl direct
van Ceylon, medebrengende drie brieven, d'eerste door d'Heer Directeur Frederick
Lambertse Bent mitsgaders den raed in dato 16 April uyt Gamron in Persia,
de tweede door d'E. Heer Extraordinaris Raedt en Gouverneur Ryckloff van Goens
de Jonge en raed in dato 21 Juny uyt Colombo ende de derde door d'b. Willem
van der Molen mitsgaders den raedt dato 24 Juny uyt de stad Gale, alle drie aen
Haer Ed. geschreven ende van soodanigen inhout als by het aencomende brief boecq

(') Er staat: mercg.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
