654                                9 NOVEMBER.

derselver van alsulcken inhout als onder haar quartier in ’t aencomende brieff boeck
ende verbael nader can werden beoocht, dicterende de Colombose missive onder
anderen, dat den tirannicquen Ragia Singa noch al even sterck voortginck om de
arme benedenlanders allomme jammerlyck te doen plagen, hebbende eenige der
zyne onlangs weder ’s Comp. inlandtse wacht niet verre van Cattoene (") overvallen
ende het hooft derselver dootgeslagen, ende had bezyden dien noch den bekenden
rover Dawatty Moetjaer () in de Attacalan Corle een invasie gedaen ende den inlandtsen
wacht tot Tammagamme overrompelt terwyle den corale op den eliphantsvangst
uyt was, ende dewyle dese schelmen hoe langer hoe stouter en baldadiger begonden
te werden, siende dat men gelyck als met gebonde handen stilsat sonder hun
moordadige actien tegen te gaen, soo versocht d'Heer Gouverneur Ryckloff van
Goens de Jonge te mogen werden gequalificeert om die fielen uyt de benedenlanden
op te slaan, nae het geberchte te mogen verdryven etc, zynde wyders de Jaffanapatnamse
missive van vrywat smaackelycker () ende gevalliger inhout, als seggende onder
anderen dat nae de jongste vernederinge van Candianaer, voornaem hooft der Wannias,
ende de zyne voorts oocq alle de Wannias nae een cleene sporrelingh sich tot
gehoorsaemheyt hadde gevleyt ende soomede den ouden bekenden guyt Punnipulle,
die sich oocq voor d’E. Commandeur Pyl tot Jaffanapatnam was comen vernederen,
naedat hy alvoorens voor de hoon ende wederwaerdicheden, d’E. Comp. aengedaen,
mitsgaders voor zyn langh teruchblyven twee getande eliphanten tot een boete
opgebracht hadde, ende waermede zy dan weder nae haere landeryen en woon plaetsen
gelicentieert ende vertrocken waeren, ende belangende nu het briefken van den
commandeur Salamon Lesagie ende den oppercoopman Thomas van Rhee uyt Nagapatnam,
tselve is in sich bevattende een cort recit hoedanich het voorgenomen exploict
op de France vyanden tot Poedechery, waervan hiervoor op den 24 July laestleden
breeder is gesproocken, door een ongemene stilte der zee misluct ende vruchteloos
uytgevallen was.

Het cargasoen, door meergeciteerde schip ’t Wapen van Middelburgh van
Cormandel hier aengebracht, bestaet in ’t volgende ():

531 packen diverse cleeden ;
6 packen rochevellen ;

6240 indigo;

48000  callitatourhout ;

5760  hoepyser etc, tesamen met den anderen bedragende f 185593:  : 1.

Achtervolgens het besluyt, op den 6 deser in Rade van India genomen, om
het schip Terthoolen nae Jappare aff te schicken tot overhalinge der Bougyse
erygers, soo wert hetselve nu desen avont derwaerts gesonden met drie briefies,
door Haer Ed. 'teerste aen d'E. Jacob Couper en raed tot Indermayoe, het tweede

() Denkelijk verschreven voor Caltoere, Caliture.

() De noot hierboven p. 483 kan dus wel vervallen.
() Er staat: smaackeler.

(

") Het HS; Middelburgh bestaet in 'tvolgende van Cormandel hier aengebracht.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

