1                      3x 4 PEBRUARY                   57
vlee  aldaer gesonden te zyn ter haerer bescherminge, op datse niet gedwongen mochten
sau: werden haren heer, den Sousouhounan, af en den Bantammer toe te vallen en dat
.     zy zulcx ten eersten aen den pangeran van Samadangh laten weten, al soude oocq
dk iemant onser nu mede gaende Baleyers of Maleyers daer toe werden gebruyct;
car, dienende evenwel het advys van den borger Evert by ontmoetinge derwegen in
ne achtinge genomen ende omtrent de Bantammers alomme, waerse mochten zyn,
leze (gelyck vooren gesecht) te werden gehandelt, want wy geen oorloch met haer en
os soecken, maer zy, dien soeckende, of U. L. aenstaende moet men thoonen mannen
NE : zyn, niet alleen om ons te defenderen, maer oocq om haer te connen overwinen,
er v)  gelyex sulcx mede aen den lieutenant Tielman naq de revier van Carwang zy
aenbevolen en welcke memorie en ordre als voor in dese geinsereert wert gehouden

en in copie medegegeven;

dat haer Ed’ gaerne een perfecte caerte van dese Javaense cust tot in
t  Dermayo toe sullen verwachten; dat men oocq den pangeran van Samadangh moet
  laten weten, hoe ’er twee vaten buscruyt en 1 vat cogels voor hem gesonden zyn
en waer van hy te lande door zyn gesant Wangsa Carty al de weet gehad en die

iik

zel man oocq belooft heeft d’onse voor Pamanoecan (tot afhael van dien als anders)
af te sullen bycomen;

et      dat de raad deser uytsellinge souw bestaen uyt de lieutenant, Jochum

se     Michiels, item den schipper, vaendrich, opperstierman ende boeckhouder van ’t jacht, de
43l     Schelvisch, ende dat van alle ’t voorvallende pertinente notitie moet werden gehouden ;
ae          dat d'Ed heer admirael Speelman by ontmoetinge dese ordre moet verthoont
len alle, tgeen syn E. verder mocht comen te gebieden, oocq precys naergecomen
 werden, dewyl syn E. wegens Cheribon als anders, wel eenige nader beveelen conde

geven, dat dese vaertuygen voor 10 weecken syn geprovideert, met hoope het

5   nodige deser uytseltinge in dien tyt wel zal connen werden verricht;
5        dat men vooral voor de gesontheyt van ’t volcq gocde sorge moet dragen
 ende zeedige voorgangers wesen en de baes caertemaecker, soo haest de caart

gedaen zy, met het chialoupje, de Moor, weder herwaerts senden ;

dat de lieutenant, Jochum Michielsen, wel tot hooft mettet uytvaeren deser
sloepen de sorge over de vaertuygen zy gestelt, maer dat oocq de schipper, David
Davidsen, op de Schelvisch daer aen boordt echter syn preseance sal blyven behouden
en alles met advys van Rade bestelt werden.

4 d. ’sMorgens senden haer Ed' per Javaens vaertuych een briefje aen
den coopiman, Jacob van Dyck, en resident, Willem Caef, tot Bantam, gister avont
geteeckent en van volgende teneur:

dat haer Ed uyt de jongst ontfange briefkens van den coopman, Jacob van
Dyck, wegens het secrete versoeck door den pangeran Lor, uyt name des Sulthans
gedaen (omme desselfs verlate vrouw, Crani Tima, in ’tvoorby passeren alhier aen
le houden) het rechte oochmercq niet conde begrypen en oocq geen occasie, althans
aen de haudt hebben om gemelte Crani Tima in haer vertrecq nae de Oost te
verhinderen, hoewel men by voorval en hare aencomst alhier daeriu nae gelegentheyt
des tyts te handelen; dat haer Ed hebben gesien, hoe het wercq op Cheribon met

-     ES
Ld      ..    s      je,
re gen en EE ren ee

7                      (Dea              hl

ne       Lea       ve                            tT       Ee
Den, pen np El NE

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

