526                           28 SEPTEMBER.

tot de vrye negotie van geen belangh was en buyten prejuditie van de E. Comp.
conde geschieden, ende waerom den Sousouhounangh voormelt nu oocq versocht
dat Haer Ed. dese misslagen niet ten erchsten gelieffden op te nemen maer in de
beste vouwe te slaan, als hebbende geen gedachten gehad om d’E. Comp. voor
haer goeldoen quaelyck te belonen ende van haer voorrecht te frustreren, oordeelende
verders, dat voortaen geen handelaer te negotie behoorden geadmitteert ofte ingelaten
te werden, als de alsulcke die Comp. pascedul soude comen te verthoonen ende
anders gene van wat natie het ooeq soude mogen zyn.

Volght het briefken van d’E. Cornelis Bartelszen en raat voormelt
uyt Japara.

'tJongste schryven was in dato 13 deser per ’tschip Silversteyn aen Haer
Ed. affgegaen, en dienden desen eenelyck tot geleyde van het voorenstaende brief ken,
door d’E. Heer Admirael Hurt aen Haer Ed. geschreven, overgaende met den
Chinees Longsia;

naedat gedachte schip Silversteyn al nae Batavia vertrocken was, quam
op Japara verschynen den loera Sipta Naga, versoeckende de betalinge van de
houtwercken, op Damacq in dien bodem gescheept, 'tgeen den E. Bartelszen al vry
vreemt tevooren quam, omdat die penningen schipper Carsten de Gilde om de
betalinge te doen terhandt gestelt waeren, ende waerom men nu oock goetgevonden
hadde gemelte loera nae Batavia te laten voortgaen, omdat gemelte de Gilde
jegenwoordich aldaer was, daer hy de betalinge van soude connen eysschen.

Des namiddachs vertrect vanhier nae Indermayoe de chialoup Neptunus,
medenemende een brieffje aen den schipper Bayer Visch, in substantie als volcht:

dat dewyle de Bantammers haer werck schenen te maecken om allomme
de Comp. ende haere bondtgenooten en onderdanen met steelen en roven te beschadigen,
Haer Ed. oocq hebben dienstich geacht het jacht de Smith, welckers opcomste
albereyts vastgestelt was, noch eenigen tyt voor Indermayoe te laten continueren,
ende waerom nu oocq derwaerts werden gesonden alle de vereyschte provisien
ende nootwendicheden, van welcker gebruyck en consumptie pertinente reeckeningh
ende aenteeckeningh gehouden diende te werden;

dat met dese chialoup mede derwaerts vertrect den provisionnelen adsistent Pieter
Plasschaert om den impotenten boeckhouder Jeroen Sloth op de Smith te vervangen ;

dat alle de ziecken en impotenten herwaerts gesonden sullen mogen werden;

dat dewyle Haer Ed. niet vermogens zyn een bequaem tolck derwaerts te zenden,
mits desen gerecommandeert wert, de overheden van ’t jachtje de Smith sooveel
tael moeten trachten te leeren dat se bequaem zyn het weynige dat daer mocht
voorvallen selve te verrichten ;

dat men doorgaens wel op hoede moet zyn om niet door de Bantammers
verschalct en overvallen te werden ;

dat zy het te lande, soo het schynt, vooreerst op Samadangh hebben gemunt,
sonder dat echter den Bantamsen Conincq sulex opentlyck wil doen blycken, latende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

