230                                      29 zn 30 MEY.

Wyders is noch goetgevonden de Hr. Extraordinaris Raedt Willem van Outhoorn
in gevolge van 'tgenome besluyt dato 15 April passado onder de voorige caracter
van vice-preses den achtbaren Raet van Justitie te laeten waernemen, almede tot
de comste van de heeren Ordinaris Raden Balthasar Bort, Willem Volger en
Anthonio Hurt, om alsdan (') over beyde die collegien weder permanente presidenten
te verkiesen.

Ontrent den avontstont wert alhier per inlands vaertuych een cleen briefken
aengebracht, door den lieutenant Hendrick van den Eeden in dato 27 May uyt de
veltschanse tot Tanjongpoura aen d’E. licentmeester en sabandaer Ocker Ockerse
geschreven, behelsende eenelyck in substantie ’t volgende:

alle het payement, tot costgelt van de besettelingen gebruyct werdende,
was t'eenemael uytgegeven, sulcx men genootsaect waere geweest verstreckinge le
doen van de penningen die men onlangs ontfangen hadde tot betalinge van de
maendelycxe zoldyen, en waerom gemelte lieutenant versocht, dit Zyn Ed'. de
Heere Gouverneur Generael bekent te maecken ;

de capitainen Hartzinck en Muller waeren met haer volcq op bamboese
vlotten en praautjes niet sonder groote moeyte de riviere van Chebet aff tot voor
de veltschanse tot Tanjongpoura gecomen, en stonden nu verders de reyse vandaer
weder nae Battavia over lande aen te vangen, achter sullende moeten laten verscheyde
impotenten, tot welckers overvoeringe mitsdesen een bequaem vaertluych wiert versocht.

50 d’. Heden is nae ouder gewoonte met het opsteken van standaerden,
vaendels, vlaggen en wimpels, soo van ’tcasteel, de poorten en bolwercken der
slad mitsgaders de scheepen te deser rheede, de heuchgelycke gedachtenisse
gehouden van de veroveringe deser plaetse en ’tconinckrycq van Jaccatra, zynde
op desen dach 59 jaeren geleden dat het Godt de Heere heeft gelieft d’E. Comp.
die overwinninge te verleenen, ende waervoor Zyne Alderheylichste Majesteyt soo
voor- als naemiddach volgens Christelyck gebruyck in alle de kercken deser stede
plechtelyck is gedanckt ende gepresen.

Nae ’teyndigen van ’twelcke dan de oude ende nieuwgebligeerde Schepenen
volgens gebruyck binnen ’tcasteel gecomen ende in de groote raedcamer geroepen
zynde, soo zyn de afgaende nae ’taffleggen van den eed van purge bedanct ende
de aenblyvende onder den ouden eed gecontinueert, mitsgaders de aencomende
onder een nieuwen aengenomen ende bevesticht.

Desen namiddach comt oocq noch te deser rheede te verschynen het schip
Tulpenburgh uyt Zuratta, zynde ledich vandaer gesonden over de custe van Mallabaer
en Canara, op de laestgenoemde plaetse ingenomen hebbende:

266 lasten swarte en witte rys, gesamentlyck met de oncosten bedragende
f 21946.

Met gemelte bodem is alhier behalven de dubbelde Souratse advysen aengebracht
een missive, door den commandeur Jacob Lobs in dato 24 April uyt Couchin aen
Haer Ed. tot Batavia geschreven, van soodanigen inhout en relaes der saken derwaerts

() Het HS: als daer.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
