670                               20 NOVEMBER.

duyren sal, van Paducca u soon, Coninck van Tamparangh, dewelcke den grooten
Godt met voorspoet wil laaten toecomen aan Paducca myn vader Rycklof
van Goens, Gouverneur Generaal, ende alle de Raden van India, die het
opperste gebiedt ende gesach hebben in de stadt Batavia, blinckende als de
son door haar mildadigheyt en stantvasticheyt, voorts welcke een groote
naam hebben vercregen door het onderbrengen van alle steden benedens-
wints ende daarbenevens alle de plaatsen die op de cust ende langs de
eylanden syn, die Godt wil geven een lang leven en veel geluck in dese wereldt.

Verders, in waerheyt ende oprechticheyt geeft Paducca uw soon
Radian Tamparang te kennen de geheele zaacke vanwegen de heerlycke brieff,
die myn soon Toadao aen myn gebracht heeft, dat deselve aen Paducca u
soon seer wel is overgelevert ende op een goeden tyt ende gelegentheyt
van hem ontfangen. Deselve geopent ende gelesen hebbende, heb ick se met
seer veel heerlycke woorden ende vol treflelycke styl, claer blinckende
als schoone gesteente, bevonden; daerbenevens heeft Paducca u soon ende
alle de grooten, die in de stad van den Conincq van Tamparangh zyn, den
heerlycken ende pryswaerdigen inhout van die wel verstaen ende heeft
Paducca u zoon ende alle de grooten, die in de stad Tamparangh, daeruyt
groote blyschap geschept, doordien wy hebben verstaen alle de woorden
die myn vader den Gouverneur Generacl ende alle de Raden van India op
dat papier hebben gelieven te schryven, ende hebben niets daerinne gevonden
dat ons eenige hartseer can veroorsaacken, maer wel om onse vreuchde
te doen vermeeren soolangh wy in dese werelt leven, doch Paducca geeft
aen zyn vader den Gouverneur Generacl ende alle de Raden van India te
kennen, dat wat aecnvaet de stad van u soon, tegenwoordich is als een
boom die syn waslom genomen heeft op een breed pleyn ende daerover
een groote hille gecomen zynde, die bladen tenemael verdort zyn, soodat
indien daerop een stercke wint comt te wayen de bladeren terstont daer
aff sullen vallen, ende indien ’tsoo comt te geschieden, die bomen can
geen bloemen noch vruchten geven, ende dierhalven dan onnut ten dienste
van dB. Comp.

Alsoo staen in dese tyden de zaacken van uw zoon den Conincq van
Tamparangh, doch daer is niemandt die zaacke van uw zoon den Conincq ven
Tamparangh beter weet als myn vader den Gouverneur Generacl ende alle de Raden
van India, want icq hebbe myn ziele en lichaem volcomentlyck onder de macht
van de Comp. gestelt; indien de Comp. gelieft te gebieden dat icq gaen sall,
icq sal gaen, ende gebied my de Comp. te sitten, iek sal zitten. Waerlyck
is myn hart soo verre aen d'E. Comp. soo vast verbonden, want d’E. Comp.
is als de wint en icq by de Comp. als een blad van een boom, soodat icq,
alschoon buyten myn vermogen, evenwel doen sal ’tgene my de Comp.
gelast te doen, want ick weet seer wel dat het de Comp. aen geen macht
ontbreecken zall; dat is de reden waerom icq soo spreecke.

Verders geeft Paducea aen zyn vader den Gouverneur Generael ende alle de

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

