518

25 JUNY.
macht gehouden werden, want UE. dienaers op de Heer Generaels beradinge
vertrouwen en versoucken, dat gelyckelyck met onse gesanten, die desen

brieff aen d'Heer Generael brengen, wogen afcomen.

Nademiddach comt alhier met eygen vaerluych van Samadangh over Pamanoecan

te verschynen den Samadangsen gesant Marta Wangsa, op den 2 May laestleden
weder nae huys gekeert, in een corffje medebrengende het aflgecapte hooft van
den Bantamsen oversten Radeen Sinnepatty (hiervooren onder de Bantamse materie
menichmael gemelt), denwelcke door den Sammadanger benevens noch 40 van zyn
volcq in een hevich gevecht verslagen ende gesneuvelt was, gelyck omstandiger
uyt de lranslaten der twee onderstaende briefjens, door dien Pangiran Keay llanga
Gompol uyt Sammadangh aen d'Heere Gouverneur Generael geschreven, can werden
beoocht, luydende aldus:

Desen brief van Pangiran Depatty Sammadangh en comt aan myn
Oom den Gouverneur Generaal in de stad Batavia, die God wil geven een
langh leven en veel geluck in dese werelt.

Verders hebbe icq voor desen aen myn Oom den Generael bekent-
gemaeckt alsdat den vyant, Sinnepatty van Bantam genaemt, in myn landt
was gecomen en oocq met wapenen van geschut, musquelten, buscruyt en
cogels hebbe verdreven. Voor myn Ooms hulpe van een stucq geschut en
30 musquetten ben icq myn Oom danckbaer, en hebbe daermede op den
ontfangh tegens Sinnepatty geoorlocht, die toen is wechgeloopen, waerop icq
met acht van myn grooten en 20 geringer volckeren hem vervolchde en is
toen met 40 van zyn volcq dootgebleven die begraven zyn, en Marta Wangsa
brenght nu by myn Oom het hooft van Sinnepatty; in den oorloch bleeff
icq alleen staen, maer myn volcq was aen ’t wycken, echter hebbe icq de
vyanden achterhaelt ende verdreven. Verders maect UE. dienaer aen zyn
Oom den Generaal bekent dat hy versoeckt om noch drie stucken geschut,
cruyt, cogels en toebehooren, doch stelle alles in 't believen van myn Oom
den Generael ende maecke oocq aen myn Oom bekent datter noch veel
vyanden zyn, en myns oordeels sullen oocq die van Bantam de haere weder
adsistentie zenden ende bystant doen.

Inhout van het tweede briefie.

Verders maeck icq aen myn Oom bekent dat ten tyden wanneer
Sinoepatty op Samadangh om te oorlogen was gecomen, Wana Carty met
100 Cherebonders by hem heeft gevoecht, ende wanneer Sinnepatty doot
was gebleven, is Wana Carty nae Cheribon geloopen ende de andere houden
de wacht op de wech tusschen Cheribon en Samadangh, waertegen icq elff
van myne grooten om op haer aldaer te passen hebbe gesonden die genaemt
zyn Paroua Diepa, Carta Naya, Astra Carty, Marta Jouda, Jouda Wangsa,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
