30 MEY.                            941

vermits icq sulex UEd. hebbe geadviseert, schynende my toe dat zy de
winsten daervan gestreken hebben.

Met onse binnencomste in de stadt in dit jaer 78 hebben wy d’E.
Comp. meer als 10000 rd’ voordeel toegebracht, volgens het contract dat
Babba en Poelicare desen jaere voor dato gemaact hadden.

Cochim den 11 April 1678.

UE. slaven genaemt

PRIMBALA en
WAUANA.

Met Godes hulpe en die van de Comp. sullen wy met het begin van
anno 1679 het contract aenvaerden, wanneeer UEd. sal connen sien het
different der winsten van de verledene 5 jaeren met de jegenwoordige
en daeruyt afmeten off onsen arbeyt ten voordeele der E. Comp. strect
dan niet, connende de boecken daerop nagesien werden, wanneer wy de
goede ordre, die desen jaere van 78 gecomen is, sekerlyck verwachteden (), van
dat wy tegen het aenstaende jaer 1679 tot het contract soude werden
geadmitteert. By den prys, door ons soo op den amphioen als andere speceryen
gestelt, sal UEd. het voordeel dat wy de Comp. toebrengen comen te blycken,
sullende wy oocq sooveel peper leveren als eenichsints op de custen van
Gochim te becomen sal zyn. Den caneel wert soo van Calicoilangh als Cochim
noortwaerts nae Calicut, Panane en Tanor vervoert, waervan meer als
100 packen achterhaelt ende in de stad gebracht zyn, sonder dat daerover
eenich recht gedaen is, hebbende Babba meer als 100 Toepassen in dienst
die hy betaelt en deweleke hy de wacht langs de stranden van Cochin aff
tot Porca en Calicoilangh laet houden, doch de wacht van de Comp. is van
weynich belangh en door zyn giften de mont gestopt. Dit alles gelieve
UEd. aen () d’Ed. Heeren Raden bekent te maecken, want in cas hierin voorsien
wert, sal ’tgoet zyn, soo nict, sall de gandse Comp. teniette gaen.

Mynheer Admiraal.

UEd. zy bekent, dat wy tot nu toe veel brieven aen UEd., sonder
daerop eenige ordre die ons racct te ontfangen, geschreven hebben, soodat
wy nu niel meer weten te schryven maer () sullen tot November wachten
om te sien offer dan eenich goet nieuws comen sall, ons ende de negotie
der E. Comp. betreffende, ende sulcx niet comende sullen wy ons gerust
houden. Door UEd. ordre hebbe 451 rd' aen peper gelevert, die den factoor
Frederick de Costa medegenomen heeft; denselven is overleden, en my is
tot noch toe van die peper geen betalinge geschiet, wes dienaengaende ordre

(') Er staat: verwachtende.
() In plaats van aen heeft het IIS. en.
(') HS.: maer maer,

DAGH-REGISTER ANNO 1670.                                                                               16

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
