560                            8 ern 9 OCTOBER

die se nae Caduan gesonden hadden om voorts nae Cadiry te gaen, wetende verder
te relateren dat op geciteerde plaetse wel 20C0 ruyters waeren geweest ende
daeronder wel 50 Maccassaeren, dewelcke nochtans geen de minste tegenweer
hadden gedaen, ende waeren deselve vyanden in de vlucht soodanich verstroyt dat se
in geen drie dagen tyts weder hy den anderen soude connen versamen, ende volgens
het opgeven ende de verclaringe aen den Torumagon Manca Jouda bestont nu de
Javaense macht die den capiteyn Tacq veelmael geciteert by sich hadde uyt niet
min als 6000 mannen, maer was 'tmiddelerwyle jammer dat de perssinge ende
quaede coortsen onder ons volcq allomme quam te domineren en soodanich datter
al een cloecq aentall weder nae Jappara teruchgesonden hadde moeten werden;

den Sousouhounangh bevont sich jegenwoordich over ’tverlies van syn
dochterken Ratou Woh, voor ses seven dagen overleden, seer bedroeft, hebbende
in al dien tyt d'Heer Superintendent Hurdt niet eens comen besoecken, dat hy
bevoorens dagelycx plach te doen, ende nu liet hy syn zoontje, Radeen Sena genaeml,
van Jappara haelen, hoewel het hem door d’'heer Hurt aflgeraden was, ende soude
licht de moeder het kint met al haer stoet comen te volgen, dat evenwel niet veel
verhinderingh conde toebrengen, omdat Syn Moocheyt sich in ’t geheel nae de marsch
van d'onse quam te voegen.

9 d. Des morgens vertrecken vanhier nae de besellinge voor Indermayoe
achtervolgens het besluyt, op gisteren in lade van India genomen, de jachtjens
Mallabaer en Orangje, tesamen boven het ordinaire zeevolcq bemant met een getall
van 74 militairen tot versterckinge van de besettinge aldaer, sullende hel laestgenoemde
jachtje Orangie in geselschap van de Snaauw over Tegal ende Sammarangh wyders
nae Jappara voortgaen, doch soo lange door d'E. Guuper voor Indermayoe aengehouden
mogen werden, als men sall comen nodich te oordeelen, gelyck uyt het brief ken,
daermede aen zyn E. allgaende, can werden gesien, in substantie soodauich luydende:

hoe Haer Ed. op de tydinge, met de chialoup de Neptunis gisteren van
Indermayoe ontfangen, te weten dat den schipper Bayer Visch door 't stercq aflcomen
der Bantamse stroopers ende ’tschandelyck vluchten van den broeder des gouverneurs
Wira Loddera, Marta Praya, genootsaect was geweest met zyn cleen troupje van
17 mannen ’tlant te ruymen ende Indermayoe te verlaten, goetgevonden hebben met
de jachtjens Mallabaer en Orangje derwaerls te schicken een getal van 75 militairen,
met dewelcke Haer Ed. vermeynen dat d'E. Couper machtich sal wesen die schelmse
stroopers te verdryven ende het landt van Indermayoe weder onder de gehoorsaemheyt
van den Sousouhounangh te herstellen, aen hetwelcke ons sooveel gelegen laten
zyn, dat, alschoon de geretireerde ende wechgevluchte Javanen niet weder te
voorsclhiyn quamen, echter de geweldenaers verdreven moeten werden, jae al sou
men oocq dat geheele district tol verwoestinge eude aen het vuur moeten overgeven,
tot hetwelcke d’E, Couper voormelt meer macht van noden hebbende, deselve sonder
uytstel sal moogen vorderen om in alleryl derwaerts bestelt te werden, alsoo Haer
Ed. de verraderse () ende trouwlose inbreucke der Bantammers in de landen van

() Er staat: verraders,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
