554                                d OCTOBER.

de besetlinge van voor Indermayoe thuysgeroepen hadden, doch nu wederom
aengedient zynde dat zy al weder onder ander pretext nieuwe uytsettinge nae
derwaerts hadden gedaen, oocq dienstich zy geacht andermael vanhier derwaerts
le senden het galjoot de Posthoorn ende de chialoup de Zalm met ordre om de
Bantamse (') Baleyers, aldaer onder het gesach van eenen Nity Nagara op den naem
van den Sulthan van Bantam aengecomen ende albereyts eenige dorpen ouder baer
gehoorsaemheyt gebracht hebbende, niet te offenceren, maer haer aen te seggen
hun vandaer te moeten begeven, nadien die luyden als Comp. bondgenoten oocq
onder haere bescherminge genomen zyn, doch zy daernae niet willende luysteren,
alsdan tegens haer te protesteren van oorsake te zullen wesen soo hun door eygen
opstinaetheyt yels gevaerlycx overquam (), ende dierwegen aen Haer Ed. dan () voorts
sonder uytstel kennisse te geven, alle hetwelcke den ouden ende jongen Conincq
duydelyck tekennengegeven moet werden, met byvoeginge Haer Ed. intentie in
geenendeele zy, om de Bantamse handelaers vandaer te weeren, soo se Comp.
bondtgenoten maer geen overlast comen aen te doen, gelyck voorgeciteerde Nity
Nagara heeft gedaen evenoff het openbaeren oorloch was, daer men nochtans met
Bantam in vrede zy, ende dat meerged. Haer Ed. daerom oocq niet connen geloven
zy van Haere Hoocheden beyde de Sulthans met soodanige ordre souden aflgesonden
zyn, ’tgunt wel wat ernstich sal mogen werden gesecht, schryvende met eerste
gelegentheyt over wat daerop door haer in antwoort zal wesen gedient.

Volgt nu de missive, aan den ouden Sulthan tot Bantam voormelt door
Haer Ed. geschreven.

Den Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens ende de Raden van
ndia senden desen brief uyt een suyver en oprecht herte aan Paducca Siry
Sulthan Agon, die het gebiedt voert over het lant van Bantam ende syne
onderdanen regeert met groot verstant en wysheyt, ende denwelcken den
Almachtigen Godt daarby wil laten continueren ende hem zegenen mel
gesontheyt, voorspoet en een langh leven hier op der aarden.

De oprechte genegentheyt van deu Gouverneur Generael ende de
Raden van India om met Paducca Siry Sulthan Agon ende het landt van
Bantam te blyven volharden in een waere ongeveynsde vrede ende vrientschap,
is in verscheyden voorvallen ende gelegentheden genoechsaem gebleken, soo-
dat daeraen geen menschen connen twyffelen als degene die uyt haer eygen
nature boos zyn ende om een ingebeelt eygen voordeel niet gaerne soude
zien dat deselve vreede ende vruntschap langer quame te duyren, ende opdat
het voornemen van sulcke nydige ende onrustige menschen mochte werden
verydelt mitsgaders Batavia ende Bantam blyven als een landt, soolange
als son en maen haar schynsel sullen geven, soo hebben den Gouverneur

(') Er staat: Batamse.
() Er staat: overguamen.

() Het UIS.: den.

as                       :                      Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-   en ee me

