546                               46 OCTOBER.

4000 Mexicaense realen contant;

750  amphioen ende voorts eenige weynige provisitjes, tesamen met den
anderen beloopende f 15067: 18 : .

5 d’. Des avonts vertreckt vanhier seker borgervaertuych nae Malacca
met een cleen advysbriefken door Haer Ed. aen d'Heer Gouverneur Balthasar
Bort mitsgaders den raed aldaer, by d'aflgaende brieven onder zyn datum ingeschreven,
gelyck aldaer can werden gesien.

6 d. Een weynich over de middach wert per seker borgervaertuych
comende van Tegal een missive aengebracht, door den resident Thomas Grimmel in
dato primo deser maendt October aen Haer Ed. geschreven, van substantie:

dat het jongste schryven 12 der jongst afgeweken maendt September aen
Haer Ed. aflgegaen was;

zedert had men uyt het Tegaelse Javaense leger door Nias (') Soebanoemsita
tydinge erlanght dat zyn vader, den gouverneur Sittia Goena, de vyanden soodanich
hadde benaut dat veele derselver van honger ende ongemack quamen te vergaen,
hebbende al verscheyde malen getracht wech te vluchten, maer waeren se telckens
weder bynnen haer pagger gedreven ende liepen nu de geruchten dat se door de
Cheribonders ende Bantammers met 6000 mannen ontset stonden te werden, ende
soude d'’E. Comp. volgens ’talgemene seggen albereyts met den Bantammer in
oorloch vervallen zyn, die dan oocq wel een getal van 200 vaertuygen in zee
souden hebben, maer sustineerde den resident dit maer praetjes waeren, eenelyck
door de Javanen uytgestroyt om te veyliger haer personagie te speelen ende op
de naem van de Bantammers soowat te moescoppen ende te roven, schynende te
wesen gebleken dat eenige Tegaelse Javanen indiervoegen drie Batavise Chinesen
hebben vermoort, nae hetwelcke men op het aldersekerste soude inquireren.

Nae de middach wert hier noch van Craoan door eenige Javanen te lande
een brieffje aengebracht, door den lieutenant Hendrick van den Eeden uyt de
veltschanse tot Tanjongpoura aen Haer Ed. geschreven dato 2 deser, luydende aldus:

dese diende wel ten principalen tot geleyde van de Javaen Tanoe Marta, die
door den gouverneur van Tanjongpoura wiert afgesonden om een smal geschenckje
aen Haer Ed. over te brengen, ende offwelschoon den lieutenant van den Eeden
gemelte Wiera Saba door minnelycke doch niet min ernstige redenen had trachten
te bewegen sich persoonelyck nae Batavia te begeven om hem ontrent Haer Ed.
te vertoonen, soo had hy het echter gexcuseert, onder voorwendinge dat hy sich
niet van syn volcq conde ontrecken omdat de Bantammers weder in de omgelegene
gebuyrnegoryen eenige beroerte gesticht ende aengerecht hadden;

den geciteerden lieutenant had oocq de regenten der omleggende negoryen
aengemaent om den Samadanger tegen de Bantammers te helpen ende te adsisteren,
waerin zy hun wel niet onwillich () hadden getoont maer echter verclaert, dat se
ten hoochsten bevreest waren, indien se tot hulpe van Sammadangh opgingen, alle

() Sic. Denkelijk verschreven voor: Kiay.
(") Er staat: hun niet wel onwillich.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
