es           .
-                                                                 DN            Kk
.   vs hi         ed
A ER N
"e be:     -
:  ,
" Aen   En,
EE                                                               Ee: .  n . - 3 er N   :
                                   3 en 4 JANUARY.              nn  be  heef  at
" .      .,     hed  KR . S N ,:

Wyders heden by extraordinaire vergaderingh in Rade van. Indi gelehoignedrt
zynde over het bedryf des Sulthans en regeringe tot Bantam. ep: de wegens de -
menichvuldige ongelycken, die zy ons tegens ’t gene aecre sic). contragtvainannd. 1659.
comen aen te doen, alsmede, hoe zy in de presente troublen van. AMshrgmse.
rycq sich niet alleen van de landen van Cheribon tot Carwngt: to,raltier- 'oeeq;-
in 'tZuyden hier achter Batavia van ’sComp eygen jurisdietioSodckeh Npeester
te maacken en de inwoonderen, ’tzy door list of geweldt totTraf-Betiborsten) ke yl te.

dwingen etc., soo is daer op geresolveert met het jacht, -de Platen,  rider "Bentlam: :
te demitteren den E. ontfanger generael, Willem van Outhioorn; gehdsisteerkmet;den" -
oppercoopman, Dirck de Haes, borger coopman, Adriaen van Beeckt; en. onderchopdras
Abraham van Riebeeck, om den Sulthan van al het gepasseerde Hennisse, ge, seen
en van onse oprechte inclimatie tot continuatie van vrede te: versekeren,: onder:
die hoope, dat zy sulcx mede sullen doen blycken door het niyden van: olsateke
zaacken, die.tegens 'tcontract syn strydende ofte andere, die: by ons mede niek
sullen connen gedoocht ofte geleden worden.               er        ESE

Gelyck dan oocq verstaen zy den pangerangh van Samadngh mel een: brifi je
en oocq mondelingh door den borger, Evert Jansen, tot volstandige trouwe an
syn heer den Sousouhounangh en de E. Comp te animeren, en dat sich geensints  -
de heerschappye der Bantammers sal hebben te onderwerpen.       x

Soo is mede nu noch vastgestelt de voorgenome af le senide’ bryfgsmacht
naer Tanjonpoura op de revier van Carwangh te nemen en te vergroulen Wot rop.  :
1560 militairen.                                                   rn LR,

4 d. Cort overmiddach gewert ons per Javaens vaertuych een cleep: briefje,
op gisteren door den Bantamsen resident, Willem Caaf, aen haer Eil erdireten,;
van advys:

dat de oude Conincq noch al op Turtiasa aen de revier van- Pontang bleet:

continueren en dat de Engelsen een vaertuych, maer met weynich provisien magt
Jamby hadden afgesonden; van Java's Oostcust quamen daer geen: vaertuygen: saf;
tydingen, maer de Cheribonse sabandaer Tommegon Rasanagara: wak: verleden weeek :
van Bantam weder nae huys gekeert om syn oude bedieninge -te beclederi;: DE

'tEngelsch schip, Bombain Marchant, was soo even uyt Saratta op Banthaii.
verscheenen en daer met oocq overgecomen een pacquet- hrieven, aen haer Bde;. :
'twelcq dan nu mede hier ontfangen wesende bevonden zy- eeu: tasive vai: den: : ;
directeur, Sibrand Abbema, mitsgaders den raet in Suratta, verselt. met verscheyd
bylaagjes, de dato 22 October anno passado en daer by oocq noch; een briefje en
eenige aenhoorende documenten van denselven dato door den oppercoopman, Justinus
Weyns, en coopman, Aernout Faa, mede aen haer Ed" gecarteert, dewyl zylieden -
op 15 September met het jacht, Nieuw Noortwyck, uyt Mocha in Suratta waeren
verscheenen, gelyck zulcx en wesmeer by ’taencoment Indisch briefboucq onder
’tquartier van Suratta can werden gesien en gelesen, meldende onder anderen ’t advys van
d’heer Abbema en raedt, dat de negotie en den vertier van ’s Comp coopmanschappen
door den opulenten aenbrengh der vreemde competiteurs en de schaarsheyt van
gelt althans vry slecht ende traach voortgingh, gelyck oocq de Srtse coopluyden

On                                         Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
