2 en 3 AUGUSTUS.                421

consumptie in India verscheyde equipagie-goederen, ambachtsgereetschappen, verruwen

el, tesamen met den anderen bedragende een somme van f 3470835:16:12.
Heden in Rade van India voortgebracht zynde twee processen crimineel,

by den E. fiscael van India meester Gualter Zeeman geintenteert, ’teerste tegen

Joannes Gabrielsen van Haerlem ende Jacob Hendricxen van Harlingen, beyde

matrosen, dewelcke anno 1674 met de chialoup de Roos uyt het cruyssent vaerwater

ontrent Malacca nae het plegen van een horrible moort aen alle het volcq van

Ee

seker Maleyts vaertuych nae onsen vyant den Conincq van Queda overgelopen

in en hun aldaer op de Moorse wyse hebben laten besnyden, over ’t welcke
leselve dan zyn gedoemt om met de coorde aen een galge gehangen te werden,

beyde datter de doot nae volcht, ende het tweede tegen den Chinees Tayco

wegens 't vermoorden van zyn schipper in een vaertuych van Grisse, op Java’s
Oostcust ten ancker leggende, over ’t welcke deselve dan oocq is gecondemneert

aen een pael gebonden, met een byl in ’t hooft gecapt ende voorts ter doot gewurcht
le werden, soo is nae aendachtige resumptie van haere eygen confessie, mitsgaders
vocy de stucken daertoe dienende, goetgevonden ende verstaen, het gewysde over hun

als wel ende ten rechte gevelt, mits desen te approberen.

Omme de retourschepen, desen jare nae het vaderlandt geprojecteert, behoorlyck
le ballasten, is goetgevonden boven den salpeter in Comp. eygen bodems te doen

afschepen 2468 kisten Jappans staeffcooper, die boven de nodige voldoeninge van

le Indische eysschen alhier wel overich sullen zyn, ende bezyden dien noch partye

onbrayekbaer yser canon ende een goede quantiteyt kettingkogels, die alhier in

India nae de caliber van ’tcanon niet te stade connen comen.                '
Aengesien den achtbaren Raed van Justitie met de dechargie van d’E. Joan

de Bitter ende ’taenstaende vertrecq nae ’tvaderlandt van d'E. Jacob van der

Waven seer staet te werden verswact, soo is goetgevonden, weder als een supernumerair
liih in deselve te assumeren meester Abraham van Riebeecq, ’t voorleden jaer in
qualiteyt van ondercoopian uyt het lieve vaderlandt alhier verscheenen.

De vergaderingh al verscheyde malen hun gedachten hebbende laten gaen
over tuyt vaderland zenden van gehuyrde schepen, die een groote somma vracht-
penningen comen te verdienen en somtyts alhier een () lange wyle sonder dienst te
dien overleggen, soo is wel expresselyck geoordeelt en verstaen, dat het inhuyren
van sulcke schepen d’E. Comp. ten hoochsten schadelyek ende nadeelich zy, ende
waeromme dan oocq meteenen is goetgevonden ende vastgestelt dese zaacke d’Ed.
leeren Majores by d’afftesendene advysen in nader bedencken te geven.

5d’. In den avont vertrect vanhier tot Bantam de chialoup de Leguaen,
medenemende een driedubbelde missive, door Haer Ed. aen d'Ed. Heeren 17 in
tvaderlandt geschreven, omme met de Engelse schepen Bombain Marchant, Expectation
ende de Junelte over Engeland derwaerts aff te gaen (), verselt zynde met een cleen
brieffken aen den resident Willem Caefl, in substantie behelsende:

ee

(')' Er staat: en,
() Er staat: affgegaen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
