Augustus Anno 1678.

Primo Augustus. ’s Morgens comt alhier van Jappara te verschynen over
Samarangh, Pacalongan en Tegal het jacht Battavia mitsgaders de chialoup 't Huys
te Nassauw, medebrengende drie briefkens, 'teerste door den commandeur Izaacq
de S'. Martin en raat in dato 15 July uyt Jappara, het tweede den 23 d. door
den resident Christoffel Outers uyt Samarangh en het derde door den resident
Thomas Grimmel den 29 desselven maents uyt Tegal aen Haer Ed. tot Batavia
geschreven, luydende alle de drie in substantie soodanich als hieronder zy
uytgedruct, eerstelyck aenvangende met die van d'E. St. Martin en raedt uyt Jappara
voormelt:

desen diende eenelyck tot geleyde van het jacht Batavia, alsnu nae Batavia
gaende over Tegal, hebbende den schipper de Ruyter, daerop bescheyden, ordre om
alle bequame vaertuygen aldaer in voorraet mede te nemen en kennisse van al het
voorgevallene derwaertsover, van hetwelck deselve Haer Ed. verdere mondelingh
omstandich bericht soude connen geven;

d'E. St. Martin hadde gedacht, wat meer swarte suycker byeen te sullen
hebben gecregen als er nu nae Batavia gingh, dat evenwel was misluckt, alhoewel
niet aen de yverige devoiren van den Chinees leverancier Hiiko hadde gehapert,
zynde by alle voorvallen de bereydste en willichste om d’E, Comp. dienst te doen;

dewyle by ’tvertreck van ’tfluytie Helena alle de gepasseerde saecken tot
die tyt genotificeert ende zedert geen saken van belangh voorgevallen waeren, soo
wiert dese hiermede affgebroocken.

Volgt het briefken van den resident Outers uyt Samarangh voor-
geciteert.             ’

Schip Terthoolen den 14 July voor Samarangh verschenen wesende, had
men achtervolgens Haer Ed. ordre uyt hetselve gelicht:

8 packen diverse cleeden ;

3 canassers amphioen, eenich schryftuych, provisien etc. ;

den amphioen had men albereyts vercocht, een canasser tegen 600 ende
de twee andere tegen 540 rd’, zynde bezyden dien tot de vercoop van de oleeden

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
