24 sn 25 JANUARY.                    NN

dienende, en wanneer der dan by verder succes oock wel stercker besettinge
en noch een brave redoubt soude vereysschen om voor alle quade en afgunslige
marchinees sic der inlanderen niet bevreest te mogen zyn.

Wesende ons wyders als nu te gelyck van de Westcust, uyt de brieven
en met de aencomst van ’tgesalveerde volcq oocq ter kennisse gecomen, hoe
tfluytschip, Uydam, in September verleden uyt Bengale riaer herwaerts vertrocken
ende overwelckers lange absentie men al een wyle tvt niet sonder reden is
becommert geweest; op 2 November 1677, ter middernacht op ’t Noorteynde van
teylandt, de Goede Fortuyn, met redelyck, handsaem weder was verzeylt en
verongeluckt; doch het volcq, bestaende in 55 Nederlanders en 55 slaven, had sich
alle met boot en schuyt aen landt en soo oocq het meerendeel van 't cargasoen
gesalveert, maer de Maleyers of liever andere wilde menschen op dat eylandt
woonende, ons voleq vernemende, hadden hun dagelycx stercker van rontsomine
bevochten, tot datse eyndelyck nae verloop van omtrent veerthien dagen genootsaackt
wierden met schuyt en bool van daer te retireren (latende door noot alle de
slaven in een opgemaeckte tent en by ’tgeborgen goet gins verblyven) en hoedanich
zy dan wyders eerst op Priaman en vervolgens op Padangh waeren aengelandt,
gelyck by hun gehouden dach register, onder de Westcust papieren leggende,
breeder mach blycken als wanneer d'heer commandeur, Pits, aenstonts op 37 November
tjaeht, de Schelvisch hadt derwaerts geschickt, om nae de gesalveerde goederen
en overige swarle menschen te vernemen; doch daer gecomen wesende, was wel
de plaets, daer 't geweest had, maer anders oocq niels gevonden ende de inlanders
gerelireert, soodat zy vruchteloos van daer weder op de Westcust waeren verschenen
en waerby dan de generale Comp, behalven ’t gemelte fluytschip, Uydam oocq te
verliesen comt een Bengaels rys en ander retour cargasoentje ter somme van f 47595.

God de Heere versette dese en andere schaden met gewenschte negotie en
successen van Comp oochwit.

25 d’. ’sMorgens becomen per Javaens vaertuych een briefje van den
coopman, Jacob van Dyck, eergisteren uyt Bantam aen haer Ed geschreven,
meldende ’t volgende advys in substantie:

nae ’tvertrecq van ’tjacht, de Flaman, had keey Aria Monjaja, Sr. van
Dyek, by sich ontboden en uyt ’sConincx naem aengesecht, dat hem de bootschap
en goede betuyginge van d'heer generaels wegen gedaen seer aengenaem geweest
en hy oock met een van gelycke intentie en genegentheyt tot continuatie van
vruntschap gesint ware, met versekeringe, soodra 'er een brief van haer Ed quam,
dat men dan oocq toeganck tot den ouden en jongen Conincq (doch anders niet)
soude erlangen, en die op Turtiassa selfs moeten gaen bestellen, terwylen hy niet
scheen te dubiteren, of die brief soude dan oocq nae oude gewoonte volgens syn
meninge, met een goet geschenck verselt wesen, seggende evenwel hy keey Aria,
len lesten verder tegens S". van Dycq, capiteyn ick geloof dat ghy noch iets
emportanters te seggen hebt en wouw derhalven wel datter al een brief van
d'heer generael gecomen was en soo nieuwsgierich, waeren oocq meest alle de

pangerans op Bantam, als alle dagen hakende, te weten: watter van haer Ed intentie

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
