682                          25 en 26 NOVEMBER.

besoignes in Rade van India cessie diende te werden gegeven, om alles met des
te meerder fondament te mogen overleggen ende te besluyten, soo is vooreersl
eenparichlyck goedt ende dienstich geoordeelt, zyn E. binnen te laten roepen, naest
d'Heer Extraordinaris Raed Jan Camphuys cessie aen te wysen, ende () wyders
alsulcx gearresteert, beslooten en vastgestelt, als nader by het resolutieboecq onder
den dach van heden ende oocq hierachter in ’tvervolch deses by de aff te sendene
brieven sal connen werden gesien.

Ende omme nu voorts de gecommandeerde 528 Nederlandtse militairen
ende 14 () inlanders met de major nae Java's Oostcust van bequame officiers te
voorsien en jegenwoordich alhier niet te veel overschieten, soo is goetgevonden
het getal in 4 compagnien te verdeelen ende daerover te nomineren:

Tielman van Ewyck als p'. capiteyn;

Jan de Ruyter gewesen stalmeester

Adriaen Soubree

Otto Kreeft           sergeanten

Carel Hend. Schelingh

Ende voorts:

Laurens Jacobsen schryver

Casper Beeckhoff adsistent

Willem Tange corporael

Nicolaes van Gool sergeant

Nadien om verscheyde hoochwichtige redenen goetgevonden is (), het vertreck
der retourvloote op te schorten tot January aenstacnde jaers, soo is alsnu
goelgevonden het bootje de Snobber te laeten vaerdich maacken om tegen den
15 a 20 der aenstaende maend December over Caep de Bonne Esperantlie nae
't vaderland vooraf te connen senden, omme d’6. Heeren Majores vooraff advys en
kennisse te geven: van de lange tardance der retourvloot en voorts van de toestandt
der zaacken allomme in India, op hoope dat middelerwyle oock bericht sal overcomen
wegens de handel ende negotie om de Noort, in Japan en China etc.

26 d’. Des namiddachs keeren de Balyers, op eergisteren alhier over
Tanjongpoura van Goedoegoedve aengecomen, weder na huys, medenemende een
briefken, door Maer Ed. aen de capiteynen Willem Hartsinck en Joncker mitsgaders
den lieutenant van den Eeden tot Goedoegoedoe ende Tanjongpoura geschreven,
in sich behelsende dat Haer Ed. uyt de drie brieven, gedachtekent 18, 19 en 20
October, met lief hebben vernomen dat de Balyers van Goedoegoedoe en Sincero
hun soo wel hadden gecomporteert, lauderende de goede devoiren die daerontrent
door d’B. Willem Hartsinck zyn gebruyet, te beclagen zynde dat de Nederlandtse
militairen soo met ziecten besocht wierden, hoopende echter dat men nu met het
recrcut, onder den lieutenant Taclbeecq afgegaen, genoechsaem sal wesen gesterct,

alle als p'e. luytenanten ;

 alle als p'". vendrigs.

() Het IIS.: ende dre.
() Aldus ook in de origineele resolutie,
() Dit woordje ontbreekt in het IIS.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
