5 JUNY.               289

Willem ten Rhyne nieuw vercooren;
Willem Dunlopes by continuatie;
Cornelis Swart nieu vercooren ;
Joannes Lutgens continueel secretaris.

Tot Boedelmeesteren van Chinese ende andere vreemde sterffhuysen:

Ocker Ockersen tot president, nieuw vercooren;
Jacques de Boelan gecontinueert;

Litsoeco Chinees gecontinueert;

Tanhonqua Chinees nieu vercooren ;

Jacobus Bolswart continueel secretaris.

Tot Regenten van 't vrouwentuchthuys:

Diedeloff van der Beecq        -
d            .
Bartel Claesen....... beyde gecontinueert

En eyndelyck tot Regenten van ’tlasarushuys:

Willem ten Rhyne gecontinueert;

Harmannus Harckmans nieuw vercooren.

6 d’. Nae de middachspredicatie en d'ordinaire parade d'oude ende nieuwe
geligeerde Weesmeesteren, Commissarissen van cleene en huywelycxe zaacken en
Boedelmeesteren van Chinese ende andere vreemde sterffhuysen, mitsgaders oocq
de Regenten van ’tvrouwentuchthuys en d’Opsienders van ’tlasarushuys binnen

'leasteel werscheenen ende in de vergaderzael voor Haer Ed. geroepen zynde, zoo

yn d'affgaende voor haeren dienst bedanct, de continuerende onder den voorigen
en de nieuw aencomende onder den gewoonelycken eedt bevestich, naedat alvoorens
de Commissarissen van cleene en huwelycxe zaacken den gewoonelycken eedt van
purge hadden afgelecht.

Ontrent den avont erlangen van Tegal over Pamanoecan per seker inlands
vaertuych twee brieffies, t'eerste door den commandant der besettinge Commer ()
van Campen ende den resident Thomas Grimmel, mitsgaders den raed, van voor en
op Tegal, in dato ultimo May, en ’tander door den commandant schipper Adriaen
Huybertsen Steutel mitsgaders den raedt der besettinge voor Pamanoecan uyt de fluyt
Soesdyck in dato 4 Juny aen Haer Ed. geschreven, luydende beyde in substantie
als hieronder zy uytgedruct, eerstelyck aenvangende met die uyt Tegal voormelt:

tjongste schryven was in dato 11 May aen Haer Ed. affgegaen; den 25er
desselven maendts was den gouverneur van Tegall Sitsia Goena met 20 gontings
en ontrent 600 mannen nae Japara vertrocken, en dat stilswygende, uyt vreese
van dat de residenten niet veel goets over deselve aen d’E. commandeur S'. Martin

(') Er staat: Connmer.
DAGH-REGISTER ANNO 1678.                                                       19

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
