563

10 OCTOBER.

Comp., op wien alle myn hoope is ende myn overschaduwt, oock heere is
die myn helpt, die oock myn eere is ophoudende, ick stiere de brief uyt
een suyver, oprecht herte sonder geveynstheyt aan myn beminde grootvader
Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, die myn verderff niet hebben
wil maar myn is helpende tegens alle myne vyanden, groot en kleen, die
myn verderff en schade begeeren.

Dat doet my schryven alson Majuda, myn gewesen schryver, die ick
voor desen veel ende uyt dootsnoot hebbe geholpen, ten tyde hy het schip
van myn vader Mandarsaha heeft bedorven ende de middelen daervan onder

hem ende achter de handt gehouden, daerdoor is myn vader, die Godt de

Heere uyt dese werelt heeft geroepen, op hem soo boos en vergramt
geworden dat hy hem op staende voel heeft laaten willen dooden, alsoo
toen syn misdaet goo claer was als de straelen van de son, want Majuda
alle de beste goederen en middelen voor sichselffs achterhandt heeft gehouden
ten tyde myn vader sturff, ende alswanneer den hemel my tot Couincq
verkoos heeft hy oocq aengegaen met rasen, tieren en ageren ende gesocht
my van myn coninckryek ende croon aff te houden, ende hoewel hy een
slaeff is ende gansch geen deel aen ’tconinckryck hadde, heeft evenwel
door toestemminge van Babatos ende Saasivos (") endaen en sarach miet geweldt
de vergaderingh willen bywoonen, om aldaer tegen te zyn ende te stemmen
dat icq piet mach hebben ’tgene my rechtvaerdich is toecomende, ende
na dien tyt heeft hy my veelmalen tot myn verderff ende schade gebracht
ende gedurich my in groote schulden laten sitten, t weleq my heeft onderdruct.

Die myn hert geport heeft met myne broeder ende de Boutonders
te beoorlogen, alsmede die myn aengehits heeft van de Comp. aff te eysschen
eenige landen op Amboina, gelyek hy my gesocht heeft wys te maecken
dat ’tmyne waeren ende daernae heeft hy sich omgekeert tot zyn eygen
interessen.

Die ’t hair affgeschooren ende de huyt gevult ( heeft van myn volcq
die hy maer goetdachte; hy heeft genomen gout van ’t volcq, jae kinders
van hunne ouders, die hy tot slaven heeft gebruyet, ende heeft noch veel
quaet ende onredelycke dingen gepleecht, dat ons niet te vergeven zy.

Die my onder al myn volcq quade naem ende faam heeft gegeven
ende op myn naem veel onredelyckheyt ende gewelt gedaen, die de stam
ofte oorsprongh is van ’teerste verschil met Tidore, met wien hy gehandelt
ende gesproocken heeft als een mensch die zyn landts vreede nydich ende
hatich is.

Die geweest is den wechwyser dat de Babatos ende Soasivas nae

() In margine is hierbij geschreven: AN, (d. i.: Nota) dif beteeckent Ryrstenden en

Raatsheeren. Hoe de volgende woorden moeten worden gelezen is moeielijk te gissen; denkelijk
schuilt er een eigennaam onder,

() Lees: gevilt,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

er nnee.
