240                           21 DECEMBER,

verstaen, hebbende capiteyn Jacobus Couper bekentgemaect, dat voor desen
geschreven heeft aen myn ouder broeder, den ouden Sulthan, aengaende
tvolcq van Indermayoe, daerover icq danckbaer blyve, ende dat ul. myn
wil daerinne versoeckt, maer ul. moet myn niet aansien als een die landen
heeft; derhalven is myn versoecq, dat ul. voor myn welvaert sorch draacht
off misschien den Sulthan van Bantam sulcx mochte comen te vernemen,
ende indien my eenige sware moeyelyckheden overcomen, soo sal icq ul.
sulcx bekentmaacken ende hulp versoecken, want ick noch al genegen ben
tot den Sousouhounangh Aman Courat. Nopende hetgene ul. ontrent myn
wapenen secht, des ben icq danckbaer; raackende ul. genegentheyt ontrent
myn onvermogen, ghy zyt dengenen waerop ick myn vertrouwen stelle.
Insgelycx is ul. begeren, dat ick besorgen soude dat ’t volcq van Indermayoe,
welcke op Cheribon syn, zoude thuysgesonden werden, maer ick hebbe
niet te gebieden.

     Met dese zende ick vier corffjes mangis ende drie cor(l jens lamsams. (').

Myn hertsbegeerte is in desen brief geschreven.

Den meergenoemde Javaen Martentacka had verder mondelingh weten te
verhaelen dat hy, op Cheribon gecomen wesende, door den stedehouder, den
Tommagon Ilaxa Nagara, ongemeen vriendelyck ende beleeft ontfangen mitsgaders
aenstonts nae den Pangiran Depatty voortgesonden was, die hem mede blydelyck
ende met genegentheyt ontfangen ende in zyn hoff in stillicheyt dede verblyven,
om niet door de Bantammers ontdect te werden, latende deselve, toen het boven
uytgedructe brieffje aen d'’E. Couper vaerdich geworden was, indernawacht ()
stillekens weder door eenige van zyn volcq nae de strant ende zyn vaertuych
geleyden, in welcker voegen hy dan weder sonder eenich quaet te hebben ontmoet
op Indermayoe aengecomen was.

Des avonts vertreckt uyt dese rheede over Caeb de Bonne Esperance achtervolgens
de resolutie, in dato 25 November in Rade van India genomen, het expres advys-
bootje de Snobber nae het lieve vaderlandt, medenemende een generale praeadvysbrieff,
op heden geteyckent ende geslooten, aen de Ed. Heeren Mayores ter vergaderinge
van XVII geschreven, ten principale dienende tot een bekentmaackinge van ’t lange
ophouden der retourvloot, die in ’t jegenwoordige saysoen uyt India nae ’t patria ()
affgesteken staet te werden, ende meteenen oocq in sich begrypende een beknopt
recit wegens den algemenen toestant der zaacken van de Generaele Nederlandtse
Geoctroyeerde Oost-Indise Comp. in dese landen, zynde de opperhooffden terhand
gestelt soodanigen instructie ofte memorie als geoordeelt zy tot het wel aenleggen

(') Denkelijk langsep's. In de compagniestaal heetten deze vruchten lansen; cadeautjes
daarvan vindt men destijds nogal vaak vermeld, o.a. bij De Jonge VII, 106, wiens aanteekenina de
plank geheel misslaat; vergelijk aldaar ook p. 109 onderaan, 110 in ’t midden, en Rumphius, tlerhar.
Amb. I, 152 met de daartegenover staande plaat,

() Denkelijk: in de nanacht.

() Er staat: patra.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

