656                         18 NOVEMBER.

van Cheribon had men seker bericht erlanght dat Sara Mangala weder van
tgeberchte affgecomen was met veele arme Javanen met haere vrouwen ende
kinderen ende parthye buffels, die hy aen de Gheribonse ingesetenen vercocht
voor ’tgeen dat se gelden mochten, doch hadden de Princen aldaer aen een yder
verboden dat niemandt van gemelte buffels soude mogen coopen ende meteenen
oocq den Balysen roover Sara Mangala hun landt ontsecht, onder voorwendingh
dat het by de Hollanders wel quaelyek mochte werden genomen haer herberch te
geven, ende liepen wyders de tydingen wegens de veroveringh van Sammadangh
soo divers dat daerop geen staet gemaect conde werden.

Des voormiddachs is Crain Bisse door d’E. Heer Extraordinaris Raedt
Willem van Outhoorn, verselt met d’E. sabandaer Ocker Ockerse, op het plain
voor dessel(ls logiement achter ofte by Comp praauwenhuys als opperbevelhebber
over al de hier zynde Maccassaeren voorgestelt ende geauthoriseert.

Des namiddachs de huysvrouw van Crain Bisse voormelt door eenige Nederlandtse
juflers met haer stoet en gevolch met twee coetsen binnen ’t casteel gebracht ende
voor mevrouwe generaels geleyt synde, wiert deselve genegentlyck ontfangen ende
met haer geselschap op een toegericht bancquet met fruyten ende anderssints
onthaelt, ende waermede de tyt doorgeloopen wesende tot ontrent in ’t vallen van
den avont, wierden se gesamentlyck weder door hetselve geselschap van juflers,
met namen Vreelant, van den Bolcq etc, nae een minnelyck ende vrundelyck
affscheyt nae huys geconvoyeert.

Tegen den avont comen alhier direct uyt Bengalen te verschynen het jacht
Rammekens benevens de fluyten Lantman, Pynacker en Westeramstel, medebrengende
een driedubbelde missive, door d’E. Heer Ordinary Raad en Directeur Willem
Volger mitsgaders den raedt in dato 28 Augusto uyt Ougly aen Haer Ed. tot
Batavia geschreven, van soodanigen inhout als by het aencomende brieff- en verbaelboecq
onder dat quartier nader can werden beoocht, dicterende onder anderen dat den
nieuwen Nabab Assemchan in Decca overleden ende de soone van den Grooten
Mogol Prins Azem, Viceroy in Pattena, in desselfs plaetse gesuccedeert was, die mel
zyn rouwe gasten alle de goede ende welgestabilieerde ordres ende maximes, door
gemelte Assemcham ingcvoert, weder vernietichde ende onvruchtbaer maecte, 't geen
voor () den armen onderdaen gansch niet wel comen soude ende soomede niet voor
d'E. Comp, die nu onlangs in Malda al weder door den gouverneur Seech Fariel
eenige gewelden aengedaen was, als hebbende seer onbeschaemdelyck den coopman
Nicolaes Koeckebacker door 5 ruyters en 10 pions vandaer naer Ragimahol laten
voeren, onder voorwendinge van satisfactie te moeten geven van een zaacke, alvoorens
met de andere gouverneur, voordat hy eens in ’topperste gesach getreden was,
affgedaen geweest, ende was in Pattena een van ’s Comp. golas met 500 mannen
salpeter ende een partye goeny ende linnen cleeden door een schielycke ontstaene
brandt van het vier geeonsumeert ende soomede een ander tot Ougly met alles
datter in was, by welcke laeste d'’E. Comp. wel het meeste verlies geleden hadden.

(') Er staat: door,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
