6-8 MEY.                         187

te sitten tot het aenhooren der versoecken van het gemene volcq, als soldaten en
matrosen, die dan oocq door haer E. onder een nieuw verbant in gagie verbetert
sullen mogen werden volgens d'ordre van d’E. Comp, tot corporaels en quartier-
meesters incluys, opdat alsoo de vergaderinge de handen wat ruymer en le meer
tyt overich sall hebben, om in de hoochtwichtige affaires van d’E. Comp. op het
alderernstichste en yverichste te connen besoigneren.

7d’. Heden comt alhier uyt de negorye Selintsin binnen ’tecasteel te
verschynen seker affgesonden Javaen, genacmt Naya Soeta, met een geschenck van
17 coebeesten en 2 buffels tot bewys van haere onderdanicheyt aen d’E. Comp,
welckers waere en wettige onderdanen en vassalen sy oocq zyn, als wesende
gelegen zuytwaerts achter de stad binnen het Coninckryck van Jaccatra.

8 d’. Cort nae de middach comt alhier weder van Bantam te retourneren
de chialoup d'’Orangieboom, op den 4 deses derwaerts gesonden expres om Haer
Ed. missives, hiervooren geinsereert, aen den Conineq ende de verdere regeringe
aldaer over te brengen, medebrengende schryven van den resident Caef in dato 6 deser
loopende maendt aen Haer Ed, luvdende in substantie als hieronder is uytgedruct:

den resident Caef, de voorenstaende missives ontfangen hebbende, begalf
sich aenstonts nae den jongen Conincq dien hy deselve overgalf, met versoucq dat
Zvn Hoocheyt d'eene aen hem geboorende gelieflde te openen ende den anderen
aen syn heer vader, die voor weynich daven op ontfangen tydinge van Samadangh
weler nae Turtiasa vertrocken was, voort te senden, onder byvoeginge hoe hoochlyck
Haer Ed. inclineerde om de goede vreede te conserveren en daerby althoos te
volharden; op hetweleke den jongen Vorst de voormefte brieven vrundelyck geaccepteert
hebbende, alle de by hem zvnde raedtsluyden liet opstaen en vertrecken, waernae
hy de eene brieff opende, en vindende dat deselve in de Maleytse tale, doch oocq
in Nederduytse letteren geschreven was, versocht aen de resident Caefl, dat hy
deselve gelicflde op te lesen, ’tgeen dan gedaen wesende en Her Ed. meninge
daerin vervalt wel verstaen hebbende, betuychde hy mede crachtelyck, geen andere
inclinatie te hebben als tot onderhoudinge van den vreede, ende dat zyn heer
vader (voor sooveel als hem bewust was) oory van deselve genegentheyt gedreven
wiert, doeh dat hy evenwel noch op die van Samadangh seer geiriteert ende
verbittert was, niet uyt wettige oorsaecken, maer eenelyek door het opruyen ende
aenstoken van Pangeran Kidol eude den listigen Keey Aria Monjaja, die dagelyex
niet naerlieten alle bedenekelycke middelen te wereg te lezen, om gemelte syn
heer vader te persuaderen ende te bewegen om het voorgenomen exploict op den
Samadanger met vigeur voort te setten ende met een crachtige handt te vervolgen,
dat niet alleen hem en meest alle de Bantamse grooten, maer oocq selfs de geheele
gemeente mishaagde, die niet anders wenschten als in rust en vreede te mogen
leven, ende waerom hy oocq zyn vader nae uytterste vermogen soude trachten

van dit voornemen aff te leyien, clagender wyse daerby voegende, dat Pangiran Kidol
voormelt al soo stout ende onbeschaemt geworden was (), dat sich niet en hadde

() Dit wus ontbreekt in het INS.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
