1 xx 2 DECEMBER.                        106

ende alsulcke affgesanten by ontmoetinge in arrest te nemen ende gevanckelyck
nae Batavia op te senden, mitsgaders de Bantamse vaerluygen, die derwaertsover
met ammonitie van oorloge geattrappeert mochte werden, alle als Kidolese struyckrovers
ende openbare vyanden mede te handelen ende, soo ’t mogelyck zy, te ruineren.

2 d’. Des morgeus al vroecht gaet d'Ileer Mayoor Poleman, gisterenavont
aflscheyt gecregen hebbende, nae boort van ’tjacht Noortwyck omme daermede
in ’tgeselschap van de fluyten Westeramstel voor Amboina ende de Landman, nae
Banda geprojecteert, de revse over Japare nae Sourebaya voort te setten en sich
vandaer dan wyders met het nieuwe secours nae het leger tot Sincal te begeven,
in suleker voegen ende tol svodanigen eynde als hiereven boven op den dach van
gisteren uytgedruct zy, medenemende een memorie tot zyn E. naricht en () twee
briefies, d’eene door Haer Ed. aen de Heer Admirael Anthonio Hurt ende den raedt
ende d'andere aen zyn E. particulier, mitsgaders noch een briefie, aen d’E. Cornelis
Bartelszen Marchier en raedt tot Jappare geschreven, alle op gisteren geteyckent,
van dewelcke den corten inhout van () een yder in ’tbysonder hierachter
wert uytgedruct, eerstelyck aenvangende met de memorie voor de mayoor Poleman
voorgeciteert :

dat d’E. Mayoor Poleman terhandt werden gestelt alle soodanige brieven
ende advysen als zedert het vertreeq van d'Heer Ordinaris Raedt Anthony Hurdt
aen zyn Ed. zyn gesonden ende oocq in 'tantwoort ontfangen, om hem tot
opmerckinge ende onderrichtinge te dienen;

dat d'’E. mayoor op de reyse gerecommandeert wort Jappare ende Rimbangh
aen te doen om te vernemen off aldaer yets nootsaeckelycex te verrichten viel en
oft er oocq eenige advysen te vinden mochten wesen, die aen d'Heer Admirael Hurt
diende overgebracht, nae hetweleke zyn B. dan ten spoedichsten sonder tytversuym
de reyse nae Sourebaya dient () voort te selten, verdacht wesende dat de haestige
verschyninge voor Sourebaya tot bevorderinge van zaacken ten () alderhoochste
vereyscht, doch echter vermeynt wert dat het evenwel niet zall eonnen schaden de
besettinge voor Toeban en Sidayoe almede eens aen te doen, om de opperhooffden
aldaer te gelasten alle Bantamse vaertuygen, die dat uyt sonder onse zeebrieven comen
gerencontreert te werden, als Kidolese rovers aen te sien, zynde de schippers der
drie bodems, alsnu vertreckende, om te minder tyt te verspillen in ’t passeren van
Madura’s droochte, terhant gestelt een nette caerte, onlangs daervan gemaeckt;

dat over den drooge gecomen wesende eerst de stadt Griss zal moeten
werden aengedaen, om aldaer oocq nae den toedricht der zaacken te vernemen ende
voor het volcq eenige ververssinge aen boort te erygen, dewyle aen de onderhoudinge
van haer gesontheyt ten hoochsten gelegen zy, gaende dan weder vandaer ten
spoedichsten nae Sourebaya, vanwaer dan aenstonts sonder uytstel de brieven,
aen d'Heer Admirael Hurdt gecensigneert, aen zyn Ed. voortgesonden zullen dienen

() Dit en ontbreekt in het HS,

() Dit van ontbreekt in het HS,

() Dit dient of iets dergelijks is in de pen gebleven.

() Er staat: item. Zooals dikwijls beduidt vereyscht: noodig is,
DAGH-REGISTER ANNO 1678,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

