450                           22 er 23 AUGUSTUS.

Joan Bax en raed in dato 6 Juny uyt het fort de Goede Iloop aen Haer Ed. geschreven,
de laestgenoemde van geen sonderlingen inhout, gelyck by het aencomende Indisch
briefboecq can werden beoocht, ende bestaet wyders desselfs ladinge voor India
voor reecqueningh van de camer Hoorn in:
156605 guldens in contant, gout en baer silver;
3119  quicksilver ;
2056  fermilioen ;
14 stucken laackenen;
523 stucx hoeden;
548355  yser;
25558 loot;
114 vaten vleesch;
119 de. specq;
54 leggers France, Spaense en brandewyn;
45 vaten boter;
51 halve amen olyvenoly, voorts () parthye equipagie-goederen, munitien
van oorloge etc., met den anderen beloopende tesamen f 251018: 6: 6.

Item voor d'’reeckeningh der camer Amsterdam :

356984 guldens in contant ende baer silver ............f 356984: -: .
Sulcx het geheele cargasoen, met genoemde bodem den Briel
alhier op Batavia aangebracht, tesamen monteert een somme van f 268002: 6: 6.
Des avonts verlrect uyt dese rheede mettet schip 't Wapen van der Gouw
ende de fluyt Goylant den oppercoopman Arnout Faa nae Siam om het opperhooftschap
aldaer uyt handen van den oppercoopman Dirck Timonse de Jongh over te nemen
en te hlyven becleden, medenemende een apparte memorie tot desselfs naricht
mitsgaders drie brieven, d'eerste door Haer Ed. aen gemelte de Jongh en raed,
mitsgaders de tweede aen den Conincq ende de derde aen den Oya Berckelangh
in Siam geschreven, de twee laeste in de Maleytse en Duytse tale, alle van soodanigen
inhout als by het affgaende briefboecq onder den dach van heden nae can werden
gesien, bestaende wyders de ladinge van gemelte Gouda in ’t volgende, zynde
Goylant ledich gegaen, als te weten:
25000 p. croonen off leeuwendaelders ;
1010 guldens in baer silver;

25 marcq clomsilver ongetaxeert ende voorts verscheyde schenckagie-
goederen voor den Conincq aldaer, soo goude ende silvere moirhasstoffen elc., met
10525 guldens, aen gemelte Majesteyts dienaers in Persia geleent ende verschooten,
tesamen bedragende een somme van f 1635692:19: 1.

25 d’. ’sMorgens wert d’E. Daniel Parv, op den 5 July laestleden als
commissaris en directeur over ’s Comp. importanten handel in ’t ryck van Gouseratta
vercooren, door d'E. Heer Extraordinaris Raed Joan Camphuys te deser rhede op

() Er staal: voor.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

