516                                23 JUNY.

Gouverneurs Anthony Hurt en Robbert de Vicq mitsgaders den raed uyt het casteel
Victoria aen Haer Ed. tot Batavia geschreven in dato ultimo May descs jaers,
niet bysonders meldende als den goeden toestant derwaerts, gelyck nader by het
aencomende Batavias bricfboecq onder dat quartier can werdeu beoocht, hebbende
beyde geciteerde hodems hier overgebracht een cloecke quantiteyt van:

564210 ponden gariophilnagelen, tesamen met den anderen costende
f 182680: 18: 13.

Op heden in Rade van India gesproocken wesende berakende de vryicheyt
die by onse Nederlandse ende andere ingesetenen wert gebruyct ontrent het vercoopen
van allerhande schict- en hantgeweer aen de Inlandse omleggende ende andere
Indiaense volckeren sonder onderscheyt, soo is nut ende dienstich geoordeelt sich
vooreerst te houden aen de oude placcaten, daertegen by onse voorsaten gemaneert,
ende wyders dienaengaende soodauigen nader ordre en reglemeut te beramen, als
best eude dienstich geoordeelt sal werden, latende wmiddelerwyle' niemandt licentie
om eenich oorlochtuych aen vreemde natie te verhandelen, te geven, over te doen
off anderssints te veralieneren, als met speciael voorwelen en consent.

Op 'tversouck van den nieuwen Engelsen agent meester Robbert Parker,
by desselfs briefken hiervoor onder 18 deses geinsereert gedaen, om met cen
nieuwe mast en boeghspriet te mogen werden geaccommodeert, soo is om verscheyde
goede iusichten goetgevonden ’tselve voor dese mael te laten geschieden, mits
deselve by een briefje aenschryvende, dat het in toecomende niet meer sal connen
wesen, omdat soodanige equipagiegoederen (daer men doorgaens selfs om verlegen
valt) met groote moeyten en costen uyt ons vaderlandt overgebracht moeten
werden etc.

Ende nadien oocq den Engelsen capteyn Wildy heeft versocht 3 4 vaten
mom ende sooveel cassen wyn benevens een cas met spiegels, door hein van
Bantam medegebracht, alhier voor dese mael te mogen vercoopen, soo is hem
sulcx mede om goede redenen toegestaen, uylgenomen de spiegels die voor een
coopmanschap werden aengesien, doch echter met aenseggiuge, dat gemelte Engelse
vrunden van nu aff hier geen bieren, wynen ofte allerhande andere coopmanschappen,
hoedanich die oocq mochte wesen genaemt, sullen vermogen aen te brengen nochte
te vercoopen, gemerct d'Ed. tleeren Majores by hare jongste generale missive,
gedachtekent 18 October 1677, de vaert van Bantam op dese plaetse over en
weder geheel hebben gelieven te verbieden.

Vermits by missive, op gisteren van Maccassar ontfangen, de gedreychde
beroerten onder de bondtgenoten al vry veel ten goeden scheen te syn verandert,
soo is alsnu goelgevonden het jacht de Flaman derwaerts aff te senden om Zyn
Hoocheyt Pallacca met 6 600 van zyn beste Bougisen vandaer nae de cust van
Java over te haelen, waertoe Zyn Hoocheyt selfs schynt geinclineert, oftewel deselve
nae Batavia te laten overcomen, temeer aengesien oocq zyn absentie voor een tyt
van Maccasser voor niet ondienstich aengesien wert.

De graft des casteels aen de landtzyde door ’t verloop des tyts wederom
drooch en vol modder gespoelt zynde, soo is oocq verstaen, de uytdiepinge derselver

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
