Te      Peene mes

30 MAERT.                        119

gemareheert zynde op Tandjong, daer se verstonden, dat den Bantamsen RadinSinnepatty (')
met raym 200 man niel langh voorleden over Silingsky nae Bandongh was opgetrocken ;

den 25 d. passeerden zy voorts de rivier Sidjantongh, tot hoeverre zy al
meest door ruyge bosschagien, maer nu door veel padyvelden waeren gegaen, en
wyders dien dach ooeq noch door Rombot en Clappadoa totdat se op Soekatamoe
ler nachtrust bleven, hebbende niet veel menschen gerencontreert, maer veel meest
type padyvelden en gekapte bayebalcken langs de reviercant gesien;

den 26 passeerden zy twee maelen door de rivier van Tsiecompay, besel met
wederzydse steyle hooge bergen, en cregen doe noch 50 Batavise Javanen onder den
lientenant Caggock by haer; comende alsoo aen een groote wech, die zich (3) meest
Oest en West door 't hooge geberchte heen streckte en oocq nae Silingsky loopt,
en sliepen datmael aen een dal, genaemt ’t Siloear ;

den 27 d. verscheenen zy wyders door veel moerassen en quade paden aen den
wech der Bantammers, en gingen over de rivier Siliwongh al verre boven Marraberis aen
den berch Patoegoerang, gelegen bewesten de groote rivier, waer se in eeu greole partly
ledige hutten 6 Bantamse Javanen met een vrouw ontwaer wierden, die () haer
berichteden, dat hunnen voorgemelten Radia Sinnepatty aldaer gelogeert had en 6 dagen
verleden met syn volcq nae Samadangh opgemarcheert was, doch dat zy door
impotentheyt achtergebleven waeren om nae Tangeran terugge te keeren, en welcq
volek men dan wyders ongemoeyt gelaten hadde, en dien dach noch, naer veel
quade en moerassige wegen, aen de plaetse Marraberis en wat daerboven oocq aeu de
groote revier marcheerde, naer weynich slilsyns, door dichte bossen, op ende af
het geberchte, ende soo wederom nederwaerts herwaerts aen, totdat se aen de
revier ler nachtrust quamen, alwaer te midden in deselve een groote klip vry hooch
uylstack, van fatsoen en gedaente als een voorname Chinese graffstede, dewelcke door
sommige der Javanen aengebeden, off liever eenige ceremonien ontreut gepleecht wierden ;

den 28 d. quamen zy wederom aen Clappadoa en vernachten wyders by
den Javaen Marta Praya, op een plaetse, genaemt Nantanghahongh, en voorts den
29 d. of gisteren by steyle geberchte Sidjontongh aen de revier, en rusteden
weder op Tanjongh, ende noch verleden nacht op Mr. Cornelis eylandt ;

sulex zy eyndelyck hier nu weder aengecomen zyn met 350 Nederlanders,
dseronder den baes caertemaker, 26 inlandse soldaten, 107 Javanen benevens 4
jongens etc, sonder buyten dit verhael iets anders remarquabels te hebben ontmoet
ofte gerapporteert etc.

Even over middach gewert ons per Javaens vaertuych een missive, op
eergisteren door den coopman Jacob van Dyck en resident Caeff uyt Bantam aen
Haer Ed. geschreven, met advis:

dat men Haer Ed. ontfangen ordre van dato 25 deser alleen de pangerans
Loor en Pourbaya (mits d’absentie der andere grooten op Turtiassa) hadt connen
bekentmaecken, en dat door hun daerop was gedient, zylieden mede geen oorloch

() Het HS.: Simepatty.
() Het HS.: sych.
() Het HS.: van die.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
