18-20 JANUARY,                             56

achteren en Amsterdam als dan soo veel te vooren staen, soo is daerop goetgevonden
de jongst uytgecome, gehuurde schepen, Crychsman en de Blommendael, present
aen te leggen voor de cameren Delf en Enckhuysen ende S'. Andries by aencomste
te projecteren voor Hoorn;

eyndelyck is mede verstaen de Comp alhier, sooveel mogelyck, van het groot
getal huyrslaven te ontlasten en daertoe voor eerst die van de rheede op den
onderlegger als van ’teylandt Onrust af te schaffen ende vervolgens al soo veel
meer, als men tegen Comp eygen slaven sal connen verwisselen, sonder datse oocq
door malcander, sonder onderscheyt van coelys, callafaters of andere vourtaen meer
als ', rdr ’sdaechs sullen winnen etc. gelyck van dit alles de breeder extentie
in ’t resolutieboecq staat te lesen.

19 d’. Namiddach becomen weder per Javaen een cleen advysje, gisteren
door onsen resident, Caaf, uyt Bantam aen haer Ed geschreven tot advys:

dat haar Ed briefje van 16 deser tot geleyde van ’tschryven aen de heeren
17pen in ’t Patria daer wel was ontfangen en aen den Engelsen capiteyn van ’t schip,
de Anna, souw werden bestelt, doch het jacht, de Flaman, met den coopman,
Jacob van Dyck, was ginder noch niet verscheenen ;

de jonge Conincq had een Javaense vrouw wegens begaen overspel doen
ter doot stenigen ;

d'Engelse vrunden stonden hun schip, Bombain Marchant, om een peper
ladinge nae Sellebaer te senden, maer nae gemeent wiert een verlooren tocht
te doen;

de geschilderde doecken bleven tot Bantam noch al op een slechte marct,
maer ’tGuinees lywaet con al wederom 70, 76 en 80 Spaense realen nae de
sorteringen haelen; en lach de Deense fluyt, de Fortuyn, zeylreede om een tochtje
nae Japara te doen.

20 d’. Heden comt de capiteyn, Fredericq Muller, by zyn Ed' met een
afgesondene van pangeran Patty Samadangh, op gisteren te lande van daer weder
aengecomen, overleverende twee briefjes van syn meester, d’eene op Javaens papier
en d'andere op een lonthoir in de Javaense tale, beyde aen d’heer generael geschreven
ende nae translatie bevonden van volgenden inhout.

Dese brief comt van my, Pangerang Depatty Samadang, geschreven
aen d'Ed heer Gouverneur Generael op Batavia, wensche zyn Ed een langh
leven, gesontheyt, ryckdom, vrede en voorspoet in syn Ed’ regeringh (God)
in de landen wil verleenen stc), opdat icq als een soon onder syn vader mach
beschermt wesen.

'tIs dan sulex, myn heer Generael, icq verstaen hebbe, dat myn
heer de volckeren by de cop heeft gevat, die Crawangh hadde verdorven
(God zy danck) Hy die macht aen d’Ed heer Generael heeft gegeven, datse
dese moeyte maeckers in de boeyen bennen stelle aen de heer Generaels
believen, hoe hy met de drie handele laat de straffe aen syn Ed hoe het
behoort te geschieden, alwaer 'tandere meer van de myne die faulten

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

