548                                Jurn8 JULY.

gesamentlyck door welged. Syn Ed. ende den Directeur Generael, staende beyde
op de puye, in minnelycke ende vrundelycke termes uyt de naem ende vanwegen
de Generale Nederlandse Oost-Indische Comp. bedanct voor de goede ende getrouwe
diensten, by haer besteet ende gepresteert, ende hun yder toegelecht voor die dienst
16 rd ende de officieren wat meer nae proportie, volgens resolutie bevoorens
daerover genomen.

8 d. Des middachs wert alhier per. seker Javaens vaertuych een cleen
briefie aengebracht, door de opperhoofden uyt het fluytschip de Jonas, zeylende in
de Straet Sunda, in dato 6 deser aen Haer Ed. geschreven, behelsende eenelyck
maer een notificatie van hun arrivement uyt het lieve ,vaderlandt.

Na de middach comt weder van Bantam te retourneren de chialoup de Leguaen,
medebrengende een cleen briefie, door den resident Willem Caeff in dato 7 deser
loopende maendt aen Haer Ed. geschreven, zynde van geen bysonderen inhout, als
hebbende maer eenelyck gedient tot geleyde van een kleen briefken, door de
voorgeciteerde opperhoofden van de fluyt de Jonas aen de gemelte resident Caeff
geschreven, ten eynde zy in ’tpasseren voorby Bantam met eenige ververssinge
mochten werden voorsien.

Oocq wert alhier met een burgervaertuych, comende van Mallacca, een cleen
briefken aengebracht, door d'Heer Ordinaris Raed en Gouverneur Balthasar Bort
en den raed in dato 26 May aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, met een appendix
van primo Juny, zynde verzelt met een pacquet Bengaelse papieren, door d'Heer
Ordinaris Raedt en Directeur Willem Volger en raed in dato 24 February origineel
herwaerts gesonden ende op den 22 April laestleden albereyts met de flayt de
Beemster in copia overgebracht.

Op heden den schipper ofte annachoda van het Chinees handeljoncq, tot
Canton thuyshorende, met den sabandaer en licentmeester Ockersen binnen desen
casteele verscheenen wesende om afscheyt te. nemen en dan voorts weder nae
huys te keeren, soo heeft deselve oocq aenstonts van Zyn Ed. den Heere Gouverneur
Generael een vrundelyck affscheyt erlanght, mitsgaders een geschenck nevens een
antwoortbriefken in Chinese en Nederduytse tale aen zyn heer den Viceroy aldaer,
genaemt Pinglam Sionongh Siongh, van soodanigen inhout als hieronder van woorde
te woorde uytgedruct.

Den Gouverneur Generaal Rycklof van Goens ende de Raden van
India senden desen brief aan den wytberoemden Pimglam Sionongh Siongh,
Viceconinck van de machtige provintie Canton, met wenschinge, dat den .
God en Schepper van hemel en aarde Syn Hoogheyt wil geven gesontheyt,
voorspoet, een langh leven en alle wenschelyck goet op deser aarde.

De brieff, die den Viceconincq Pinglam Sinong Siongh aen den
Gouverneur Generael ende de Raden van India heeft gelieven te schryven,
hebben zy ontfangen met behoorlycke eere en op soodanigen wyse als aen
persoonen van sulcken hoogen staet toecomt ehde betaemt, waeruyt den
Gouverneur Generael ende de Raden van India met aengenaemheyt is gebleken

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
