22 NOVEMBER.                             675

Palacca als van den Maccassaersen Gonincq Crain Biss by brieven aengekundicht
was dat zy tot geen anderen eynde op Batavia ontboden ende gecomen waeren
als om den Bantammer te helpen beoorlogen, schoon Haer Ed. oocq sulcken schoonen
samblant scheenen te toonen om by de vreede te willen volharden etc, gelyck
Huych Boy alles omstandiger mondelingh soude connen verhaelen;

nu wierden onder opsicht van den bottelier Boy nae Batavia gesonden
2000 potten wittcalcq ende 190 stucx stroodoecken tot zeylen, costende f 190;

twee groote stucken canon waeren met haer toebehooren van Bantam nae
Turtiasa gevoert ;

d'Engelsen, Deenen en Francen, die dagelycx de Bantamse baldadicheden ende
overvloeden (') aensagen, sustineerde echter dat wy de Bantammers well ongemoeyt
souden laten, indien se niet selfs den eersten slach gaven ende den oorloch
quamen te declareren, voerende voorts soodanigen tael als de Javaense grooten
'taengenaemste was; -

d’Engelsen hadden eenige dagen voorleden een vaertuych nae Cheribon
gesonden om te vernemen off daer niet quantiteyt peper te becomen soude zyn, ende
oocq meteenen uyt te sien nae een bequame plaatse aldaer een logie te bouwen;

den Indermayoesen sabandaer Poequesia anders Anga Pradana was op ’t versouck
van den Bantamsen sabandaer Secredana van syn gevanckenisse gelargeert ende soude
misschien eerstdaechs werden gelicentieert weder nae Cheribon te mgen gaen;

door den hoffspion was men bericht, dat nu weynich dagen verleden () seker
oorlochspraauw van Pangiran Jonckia ontrent de groote Maronda soude hebben
overrompelt ende affgeloopen een Nederlandtse chialoup met 16 Nederlanders die alle
dootgeslagen soude zyn, ende oocq twee oorlochsvaertuygen van Kidol voor de revier van
Pamanoecan tegens d’onse in actie zyn geweest, maer die waeren soodanich door
d’onse begroet dat se met verlies van 5 6 mannen de vlucht hadden moeten nemen.

Denselven Huych Boy heeft appart mede noch aengebracht een briefken,
in ’tMaccassaers door Carre Tsiaras uyt Bantam aen den Maccassaersen Gonincq
Crain Biss alhier in antwoordt geschreven op de zyne, aen denselven bevoorens
affgesonden ende hiervooren onder den 9 deser geinsereert, zynde nae gcdaene
verlalinge van volgenden inhout:

Dit is ’t seggen van Carre Tsjaras op ’t gene Radja Bisse heeft geschreven,
alsdat icq alle de Maccassaren hbyeen soude versamelen: voor dees tyt syn
alhier geen Maccassaren, doordien se alle nae Samadangh om te oorlogen
vertrocken zyn, ende alleen op Bantam eenige zantris verbleven. UL. dienaer
is wel genegen voor UBE. voeten te verschynen, maer U dienaers vaertuych
heeft Dain Malike, wanneer van Sumbawa alhier is gecomen, nae hem genomen.
UE. dienaer woont nu op Craja.

Dit briefken is geschreven op Saturdach den 27 dagh van de maant.
Geluck, heyl en zegen aan Radja Biss.                           -

(') Denkelijk te lezen: overmoed.
(’) Dit woord is in het IIS, weggelaten.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
