34 ex B DECEMBER.                          155

volbracht ende een minnelyek onthael en genegen betuyginge van zyne goede wille
genooten hebbende, soo vervoechde gemelte Hoocheyt sich doen wyders tenselven
eynde oocq ten huyse van den Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, vanwaer
hy dan weder nae een wyltje vertoevens nae buyten en zyn logiement keerden.

Des naemiddachs comt in gelycker voegen als hierboven omstandich is
uytgedruct, mede by Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael den gewesen
Maccassaersen Conincq Crain Biss, die dan, het compliment oocq hebbende affgelecht
en op de voorige wyse een affable bejegeninge genoten, insgelycx weder nae zyn
logiement keerde.

25 d’. Op heden, zynde Kersdach, wert alhier ’s morgens per seker Javaens
vaertuych een cleen briefken van Bantam aengebracht, door den Deensen Gouverneur
op Cormandel Siwert Adelaar in dato 31 der jongstleden maendt uyt hun fortresse
Dansburch in ’t Nederduyts aen Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael geschreven,
van woorde te woorde dusdanich luydende:

Edele, Manhafte en Seer Genereuse Heer.
Mynheer.

Hebbe niet connen nalaten om Zyn Ed. met dese weynige comen te
begroeten en oocq veel geluck te wenschen in zyne tegenwoordige hooge
gouverno.

Twyffele niet off Zyn Ed. zal voor ontfang deses al verstaen hebben,
hoedat een chialoup met behulp van de chialouproeyers van ’tschip van
Pieter Wiltvanck een van onse zeylchaloupen heeft aflgeloopen, en tot noch
toe connen daer geen tydinge aff becomen. Het is voorwaer een ongehoorde
zaecq en schelmstucq, doch wil hoopen en versoecke dat de schade daervan
vergoet mach werden. Wyders om Zyn Ed. met geen veel schryvens op te
houden ende terwyl oock hebbe vernomen dat veel schryvens van ons
weynich geacht wert, zal desen sluyten ende Zyn Ed. beveelen onder
protextie Godes en blyven

(Onder stont :)

Ed. Manhafte en Seer Genereuse Heer,

Mynheer :

UEd. dienstwillige dienaar
(Was geteyckent ;)
SIWERT ADELAAR.
(Terzyden stont:) T. fortresse Dansborch 31 October 1678.

Des namiddachs comt alhier uyt Bengale aen te landen het jacht Goet Begin,
 ons toebrengende twee brieven met verscheyde byhoorende documenten, d’cene
door den nieuwen directeur Jacob Verburch ende den raed in dato 21 November
ende d'andere door d'Heer Out Directeur en Ordinaris Raedt Willem Volger in dato
DAGH-REGISTER ANKO 1678,                                                      48

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
