17 JULY.                                                    56

wacht ordre gegeven hadde, soodrae gemelte fugativen op straet wierde vernomen
deselve geweldelyck op te vatten en in hechtenis te nemen;

tvaertuych, van Timor verscheenen, was vandaer nae Siam vertrocken en
daermede oocq den Siamsen priester, die bevoorens aen Haer Ed. (') alhier transport
hadde versocht;

Pangiran Coelongh, die dagelycx besich was zyn scheepje nae de Manilhas
le equiperen, versocht andermael dat hy daertoe met een pascedul mocht werden
voorsien ;

op den 15 deses was van Bantam seker vaertuych vertrocken, beladen met
4 vaten Engels bier ende twee met mom mitsgaders goet deel kasen, die den
resident Caeff sustineerde dat te sluyck nae Battavia souden werden gevoert;

oocq stont den vryburger Pieter van Dorth met parthye Engelse waeren
nae Batavia te vertrecken ;

seker jonck te Chilibaro thuyshoorende, zyn ingelade peper op Battavia
aen d'E. Comp. gelevert hebbende ende ledich op Bantam verscheenen zynde, had
den Conineq gemelte joncq in arrest doen nemen ende met alles datter in was
geconlisqueert, bezyden t welcke den annachoda noch groote gevaer liep om nae
Lampon gevoert ende aldaer tot slaeff vercocht te werden;

bezyden desen wierden nae Batavia overgesonden 1500 potten met witcalcq
ende 200 bossen bintrottangh, tesamen costende f 158:7:8;

Billitonse byltjens had men tot noch niet meer connen byeensamelen als
maer 250 slucx;

dewyl het comptoir tot Bantam jegenwoordich weder tenemael van cleeden
en contanten was ontbloot, soo versocht den resident weder te mogen werden
versorcht met:            j

1000 rd contant ende

8 packen diverse cleden mitsgaders oocq eenige provisien ;

de matrosen aldaer bescheyden, bestaende uyt 6 personen, versochten oocq
eerbiedich met twee maenden gagie op reecyueningh te mogen werden geaccommodeert;

dewyl het contoir Bantam noch een somme van 6500 r. ten achteren stont,
soo insteerde Sr. Caef andermael mede, dat Haer Ed. deselve geliefde derwaerts
le senden omme daermede de schulden hbehoorlyck te vereffenen ende aff te leggen ;

gemelte resident Caelf Haer Ed. missive aen den Engelsen agent Robbert
Parker overhandicht hebbende, soo hadde gemelte agent belooft op deselve weder
binnen twee drie dagen te sullen rescriberen;

d'Engelse vrunden hadden tydingh becomen, dat haer schip genaemt Langcastel,
5 February laestleden uyt Engelant gezeylt, in de Straet Sunda was verscheenen.

Ontrent den avont wert ons door seker Mardycker, comende van Pamanoecan,
mondelinge tydinge toegebracht, dat den Panambahan Sopo tot Cheribon met een
macht van niet min als 2500 mannen vandaer nae Samadangh opgetrocken was,
en dat sich daeronder mede een goet getal Bantammers soude hebben vermenght.

(') Er staat: aenhaer.
DAGI-BEGISTER ANNO 16,8,                                                   24

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
