116                             CORRIGENDA.

Blz. 37 regel 25 van boven : men niel stil swygen Lees: men mel stilswt ygen. De woorden
niel en mel worden in het HS. dik-
wijls precies eender geschreven.

57 6  onder:de liberatie       p deliberatie.
38 7  boven:de daer toegedaene
oncosten de daertoe gedaene oncosten.

358 135 d'E. heeren, Cor-
nelis Speelman, en
syne raden       Het HS.: d'Ed. Heere Cornelis Speelman
en synen rade. De leden van
zijn raad heetten natuurlijk
niet Edele Heer.

58 16 gedecermeert     Het HS.: gedecerneert.

38 5 onder: d'Siepan  dstepan, bedoelt wordt Djt
pan; het zonderlinge sic kan
wegvallen.

39 12 connen          Lees: comen, een zeer gewone vergissing.

40 17 boven: de custe         Het HS.: die custe.

40 2 onder: want vant; lees: van.

40 1 het geen het getal.

61 1 boven: drenende        Lees: diende.

61 3  v  marchinees      Het HS. leest (ondanks ’tklemvolle

sic van den uitgever): machinees; ver-
gelijk hierboven sub blz. 21.
41 7  overwelchers lange
absentie         Het HS.: door welckers lange lardance:
dat dit laatste een zeer gebruikelijk
woord is, blijkt op bl. 682 regel 15

van onder.
41 10 onder: met een van     Lees: met even.
42 11 boven: Javaense macht Het HS.: Javaense wacht.
69 15 onder: weder om wederom om.
45 10 andere 3 nadere.
bh 18 by pangeran hy pangeran.
45 10 boven: opponeren      .  opposeren.
65 11 loose streecken loose treecken.
45 17 onder: 450 456000, met de gebruikelijke
     afkorting voor de drie nullen.
65 9  s vervolgens uyt  volgestuyl, d. i. volgestuwd,

of volstuwt zooals op pag. 6
regel 2 staat.
65 8 een heel cleyn let-
tertje een geen cleyn lettertje; bedoeld

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
