116     28 MAERT.

jegens den avont den gemelte coopman Jacob Couper hier verschynt met
de chialoup de Granaetappel, overleverende een missive met eenige weynige
bylaechies, van d'’Ed. heer admirael Cornelis Speelman en synen rade uyt Samarangh
aen llaer Ed. geschreven in dato 16 deser maendt, en van alsulcq relaes der zaacken
ginder, als uyt de volgende substantie cortelyck mach blycken:

de sware indispositie van d'heer admirael en het ontstuymige westermousson
was oorsaacq geweest dat syn Ed. niet voor den 6 deser maent van Japara hadt
connen vertrecken, en doen hadden de zaacken op Samarangh vereyscht, dat syn
Ed. aldaer hadt moeten aenloopen, om den toedracht der besendinge nae Wattas etc.
te ervaren en af te wachten etc. Inwylen waeren Haer Ed. brieven van 18 December
1677, ilem 22 en 29 January, 23 February als 2, 7 en 9 Maert, alle successive daer wel
ontfangen, en uyt deselve met droefheyt het overlyden van d’heer Gouverneur
Generael Joan Maetsuycker vernomen, maer in contra wederom met vreuchde de
Successie en introductie van Syn Ed. d'heer Rycklof van Goens in dat gewichtige ampt,
ende die van (') daervoor ginder allomme oocq behoorlyck ende met alle eerbied
was voorgestelt ende by een ygelyck aengenomen, onder veele zegenwenschingen etc;

den coopman Jacob Couper wiert op Haer Ed. gegeve ordre alsnu vooraf
per de chialoup de Granaetappel herwaerts gelicentieert, en mits zyn goede diensten
ginder in der bester voegen gerecommandeert, en verder tot syn mondelingh relaes
van den presenten toestant der zaacken derwaerts over oocq gerefereert, omdat
men door veele besoignes alle de schrifturen van ’t voorgevallene zedert November
voorleden alsnu niet conde oversenden ;

S". Couper was gerecommandeert oock en passant Tegal en Cheribon aen
te gieren, en nae welcke eerste plaets d'heer Speelman van Samarangh oocq
direct stont te volgen, om eenige ordres te stellen ende de regenten wat beter
indruck van ons en haer meester den Sousouhounangh te geven, alswanneer dan
by goede gelegentheyt Cheribon en Pamanoecan mede eens soude werden aengedaen ;

dese chialoup de Granaetappel wiert ten spoedichsten derwaerts terugge
versocht, en daermede oocq goede party schryfpapier en zegellacq soo voor den
treyn als den Sousouhounangh etc.;

de chialoup Nassauw, heel afgevaeren, stont eerstdaechs mede naer Batavia
le volgen, en oocq d’ Orangienboom tegelyck met d'heer admirael, sullende wyders
boven de ladingen van Nuysenburgh en Batavia vooreerst geen houtwercken meer
op Rimbangh in voorraet of te crygen te wesen, tot advys etc.

's Avonts vertrecken van hier 2 Comp. tingans met 24 Nederlandse soldaten
en partly provisien voor onse besettinge naer Tanjongpoura op de revier van
Carwangh, medenemende oocq een missive van Haer Ed. aen den-lieutenant Tielman
van Eeuwyck en raad aldaer, van volgenden corten inhout:

dat volgens haer schryven van den 235 deser de Javanen, van hier te lande
geretourneert, een ander en corter wech als te vooren schynen te hebben gebruyckt,
en om van dewelcke als de cituatie dier landen te meer ervarentheyt te becomen

() Lees: dan,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
