118                          7-9 DECEMBER.

daer rysvelden en huysen sullen gemaeckt werden, want daer zyn nu veele
arme menschen, die yder zullen doen nae haer vermogen.

9 d. Des morgens al vroech comt alhier van Tanjongpoura teruch een
der drie provisievaertuygen met eenige impotente, medebrengende een cleen brief ken.
door den lieutenandt Hendrick van den Eeden uyt Tanjongpoura op eergisteren
aen Haer Ed. geschreven, dienende eenelyck tot geleyde van voormelte ziecken,
omdat men daer met deselve verlegen was en zy hier beter geaccommodeerl soude
connen werden.

Ingevolge van het besluyt, op gisteren in Rade van India genomen, is deseu
voormiddach den vice-coummandeur Pieter Martense Wiltvancq door den equipagie-
meester Jacob Geus op het schip Nieuw Middelburgh met de vereyschte plechticheyt
over de hier ter rhrde leggende schepen als oppergesachhebber voorgestelt.

Na de middach comt alhier van Bantam te retourneren den bottelier luych
Boy, medebrengende een missive, door den resident Willem Caeff op gisteren uyt
Bantam aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

zedert het jongste schryvens waeren twee van de ses Nederlandtse jongens
in Comp logie verschenen; d'eene, zynde een Nederlander, hadt aenstonts erbarmelvck
versocht, alsoo hy tegen zyn wil geschooren was, onder bescherminge te megen
werden genomen, ’t weleq den resident Caeflf, om desen bloed uyt de clauwen der
Mahomethanen ende zyn bederfl te redden, deed resolveren hem aenstonts by den
Engelschen capiteyn van ’tschip Langcastel te bestellen, die aennam hem aen een
der schepen in de Straetl Sunda eruyssende over te sullen geven, maer den anderen.
zynde een Gentenaer van geboorte, was niet te bewegen geweest mede te gaen
maer aenstonts weder de logie uytgelopen, comende een weynich tyts daernae
met een groote drom Javanen voor de logie te verschynen den affgevallen Nederla udts
metselaer om de geciteerde jongens weder te eysschen, doch denselven ten antwoort
gegeven wesende, dat se uyt haer eygen hbeweginge in de logie gecomen ende
oocy soodanich weder vertrocken waeren, met aenbiedinge dat hy vryelyck het
geheele huys miochte visiteren, soo had hy daerop geantwoord, daertoe van den
jongen Conincq geen ordre te hebben. en was alsoo weder zyns weechs gegaen
sonder dat den resident naemaels dierwegen verder was gemoeyl;

den bottelier Huych Boy weynich tyts nae zyn wedercomste tot Bantam
sich by den jongen Conineq hebbende vervoecht, om uyt Haer Ed. name de voorsz.
6 jongens te reclameren, had hetselve antwoort gecregen als den resident Caafl
al bevoorens was gegeven, en geciteerde jongen Vorst wyders discoursgewyse
verhaelt dat hem nu wel de peperthollen van Bantam door zyn vader toegevoecht
waeren, maer dat Pangiran Kidol verhinderde hem het genot daervan toequam,
buyten twyllel door eygen bevell ende begeren van zyn vader, als sonder () welckers
last gemelte Kidol en Keey Aria alles uytrichte dat door haer te wercq wiert
gelecht, alleen maer om sich naemaels, soo de saken een verkeerden uytslach

(’) Men verwacht: onder of: op.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

