40                                 26 zn 27 JULY.

om aen zyn meester te overhandigen medegegeven een goet zadel, twee pistoolen,
3 snaphanen, 50 stucx vuursteenen, 1 vat Spaense ende 1 vat brandewyn ende
voorts eenige speceryen etc.

In geselschap van geciteerde cloecke schip Silversteyn vertrecken noch mede
met d'heer Hurt nae Java’s Oostcust ende den treyn de fluyt Marcken gesamentlyck
met den anderen, ende de bedems, hiervooren op den 35 deses uytgedruct, vooraff-
gegaen, medegenomen hebbende:

85 packen diverse cleeden ;

50 lasten rys ende voorts parthye equipagiegoederen, ammonitie van oorlogie,
medicamenten, provisien etc, tesamen bedragende een somme van f 72895:8: 14.

Op heden is d'’E. Heer Extraordinaris Raed Joan Camphuys in Rade van
India opgedragen ende versocht, om in plaetse van d'’E. Heer Constantin Nobel
zaliger de beschryvinge nae de directie van Bengale waer te nemen.

27 d. Ontfangen per een Javaens vaertuych 2 brieven, d'’eerste door den
resident Willem Caeff in dato 25 July uyt Bantam, ende de tweede door de onder-
cooplieden Joannes van Mechelen ende Pieter van de Vesten in dato 12 July uyt
de fluyt Yselsteyn, leggende voor oudt-Banjer, aen Haer Ed. geschreven, in substantie
behelsende ’tgeen hieronder volcht, ende eerstelyck die van den resident Caeff tot
Bantam voormelt :

de zeebrieff, door Haer Ed. aen Pangiran Coelon voor zyn scheepje nae de
Manilha’s vergunt, bad. men deselve ter hand gestelt, de annachodas genaemt zynde
Cajeck ende Malalie ende ’tscheepje ongevaer 80 lasten, beladen met 500 p'.
staeffyser, 400 packen diverse cleeden, 60 baer peper etc. nae gesecht voor
't meerendeel toebehoorende den Engelsen agent Parker ende Deensen resident Pauly;

den laestgenoemden had men bekeutgemaect de redenen waerom den
capitain Anthony van Doorn aen de Caep de Bonne Esperance in arrest genomen
was, op hetwelcke dien heer niet anders diende als dat hy wel wenschte, dat den
Nederlandse gesachvoerder aen de Caep de Goede Hoope wat meerder heusheyt
en civiliteyt ontrent de Deense natie hadde gelieven te gebruycken, als wel wetende
dat ’tselve niet wel by den Conincq stont opgenomen te werden, versouckende
hy Pauly dat hem mach werden ter handt gestelt een extract uyt ’t brieffken, door
Haer Ed. ten belange van dien aen den resident Caeff geschreven, dat men hem
souder Haer Ed. speciael consent echter niet had durven geven;

met het Javaens vaertuych nu overgaende wierden Haer Ed. toegeschict
1550 bossen bintrottingh, 275 stucx Billitonse parrings, 136 stucx byltjes, met den
anderen beloopende f 486: 15;

mettet schip Langcastel waren mede () uyt Engelant op Bantam voor den
Conincq 2 metale 48-ponders overgecomen met haer toebehooren, mitsgaders oocq
2 brieven, d'eene door den Conincq van Engelandt, ende d'andere door d'Comp. aen
geciteerde Bantamse Vorst geschreven, clagende over de moort, ’t verleden jaer op
May-avont aen den agent m". Wvythe zaliger en zyn geselschap gepleecht, dewelcke

() Er staat: waermede

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

