14                          2325 FEBRUARY.

en denselven daerop verclaert hadde mede tot continuatie van onse oude vruntschap
ende alliantie seer genegen te wesen, maer dat hy de Javanen, die zyne goetwillige
bescherminge versochten, sulcx niet conde weygeren, doch dat hy niemant met
gewelt daertoe souw soecken te dwingen en, by aldien ’er een brief of ambassadeur
van haer Ed derwaerts quam, die soude wel ingehaelt en getracteert, maer op
Turliassa moeten audientie verleent worden ;

crain Tima scheen haer reyse nae Maccassar te hebben gestaackt, omdatse
nu door last des Conincx veel beter als voorheen wiert getracteert; oock soude
de voorgenome afsendinge der Bantamse Baleyers en Malleyers naer Carwangb,
door toedoen des jongen Conincx weder verandert en te niet geloopen zyn.

24 d’. Naedat op gisteren syn Ed' de heeren Rycklof van Goens in de
oude generaels wooninge ware verhuyst, soo comt heden morgen de zoon van
Radja Tamparangh op Maccassar met den sabandaer, Ockertse, binnen en neemt
syn afscheyt, soo van syn Ed als de heeren Raden van India, wyle hy binnen
2 3 dagen wederom staet naer huys te retourneren, ’t welcq' alles met goet
fatsoen en veel ceremonien geschiede; ende was dese jonge heer in 't purper
fluweel met goude cant op onse wyse gekleet, soodanich hem hetselve, nevens meer
andere cleenicheden, door haer Ed is vereert gewerden.

Namiddachs verschynen hier van Carwangh terugge 6 Comp’ tingangs met
eenige ziecken als anders, neffens de Mardycker, Pasquael Verbeecq, die dan heeft
overgelevert een cleen briefje van de lieutenants, Tieleman van Eeuwyck en Joan
Struys, den 202 deser aen haer Ede geschreven, eenelyck van advys, dat de pagger
op Tanjongpoura nu in volcomen defentie was gebracht en daerom goetgevonden
28 coelys, nevens alle de Batavise Javanen en 52 impotente Nederlandse als inlandse
militairen by desen herwaerts te senden met den inlander, Pasquael Verbeeck,
die de Comp ginder in ’tcappen en aenbrengen der pallisaden als andere wercken
seer goede dienst hadde gedaen.

25 d’. Even na den middach arriveert te deser rheede uyt Suratta over
Ceylon het schip, Hendrick Maurits, inhebbende :

van Colombo:

300 lasten rys, 100 Madurese slaven en 4 stucx hbalmeniele balcken,
lot...Leesesesesseceeseeee f 23589: 17: 14,

en nogh van Gale:
154", lasten Nagapatnamse rys, tot............... f 9455: 8: ,
item uyt Suratta:

160000 stucx silvere contante ropyen en
25 corven Suratse ajuyn, ter somme van......... f 242088: 8:13.

On                         Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
