54                               1 FEBRUARY.

den coopman, Bacherus, hy eerst nae een geruymen tyt wachtens aen dat hof wel
eerlyck ontfangen en vereert was, maer naderhant noch weynich, redres in onse
gedane clachten en versoecken had connen obtineren, sulcx den verder uytslach
deswegen na desen over Suratte blyven verwachten.

’s Middachs verschyut hier oocq directe van Geylon de fluyt, Yselsteyn, met:

250 lasten rys;

16 packen diverse cleeden ;
60 stucx Madurese slaven ;
1 can met 2  caneel oly, samen tot..............  f 19546:14:6.

En daer benevens ons toebrengende een missive met diverse aenhoorende
documenten van d’heer gouverneur, Rycklof van Goens de jonge, en raadt tot Colombo
aen haer Ed’, gedachtekent 16 December voorleden, welckers substantie by ’t afschrift
van dien staet te lesen en daer uyt, datter een brief van de Candise hof grooten
aen den capiteyn Wanderpoel was afgecomen, vermeldende van de groote genegentheyt
des Conincx Ragie Singa tot de Hollanders en dat onse gevangenen in corten met
groote eere stonden af te comen, gelyck oocq gesecht wiert, dat de opgesonden
gesant Buquoy eyndelyck by de Mayesteyt audientie gecregen hadt, hoe wel van
dit alles by d'heer gouverneur en raad poch niet veel goets verwacht wiert, dewyle
de bovenlandse Dessave der vier Corles niet lange daer naer weder verscheyde schoone
landen nae onse cant geruineert ende veel menschen vermoort had; ondertusschen
scheen oocq, dat hem ons besit der stadt Colombo vry wat in de weech en noch
dwars in de maach lach.

De arreecq handel wilde noch al de gewenschte schot in den vertier niet
nemen, maer beterschap wiert daer nu langh hoe meer verhoopt.

De victorieuse rover Siwagie had eyndelyck syn broeder Egozia Ragia (die
nu eenigen tyt besitter van de landen omtrent Nagapatnam en daer omher is geweest)
teenemael uyt het velt gedreven ende in de stadt Tansiouwer seer nauw belegert,
sulcx hy die, soo wel als Sierchan Loddy en andere, in corten naer apparentie
stont te vermeesteren en dan oocq het landschap Madure, door de oneenicheyt der
reycken en grooten inwendige beroerten, lichtelyck te dwingen; het hoeckerboot,
de Loery, was door swaar weder op .. December voor Colombo gestrant en gebleven.

Even naer de middach retourneert hier oocq naar een 16 miaendige voyagie
uyt Mocha over Suratte, Mallabaer en Ceylon, het jacht, Nieuw Noortwyck, met
den oppercoopman d’E., Justinus Weyns, en coopman, Aernout Faa, dewelcke aen
haar Ed hebben overgelevert een rapport, van ’t voorgevalle ende verrichte in die
commissie, getekent op dato deser ende verzelt met eenige aenhoorende bylaagjes
volgens register.

En daer bezyden noch een missive van d'heer directeur, Sibrandt Abbema,
en raet in Suratta aen haar Ed’ met eenige aenhoorende stucken, de dato 15
November anno passado.

Item oocq een nader pacquet papieren van d’heer gouverneur, Ryckloff van Goens
de jonge, en raat tot Colombo van den 50er December verleden, verselt met het
copie schryven, den. 25"en desselven maants met de schepen, ’t Huys te Velsen en

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
