18                               10 JANUARY.

van getrouwicheyt ende gehoorsaemheyt, aen den Generael Maetsuycker H. L. M.
gedaen, wierden ontslagen ende met eenen afgevraecht, ofse sulcx als nu aen desen
nieuwen generael wilden beloven, daerop een generale jaa woordt gegeven synde,
soo wierd zyn Ed' de heere Generael, Rycklof van Goens, eerst door de heeren
Raden en vervolgens door al de daer presente ministers met dat hoochwichtige
ampt veel gelucq ende den zegen des Heereh toegewenscht; cort hier op quamen
haer Ed uyt de vergader zael, omtrent thien uyren buyten op de puye van de
generaels woninge, welckers groote pleyn buyten de daer staende comp noch van
de menschen krielde en alwaer doen naer een weynich tyts op het teecken van een
generael silentium, door den E. secretaris, Joannes Camphuys, overluyt wierde
gepronunchieert de resolutie, terstont op ’toverlyden van d'heer Maetsuycker Z. G.
d'electie van d'Ed heer, Rycklof van Goens, in Rade van India genomen ende
hier voorop 4 deser geinsereert, 'twelcq geschiet wesende, soo wierden de
ommestanders in ’tgemeen door d'heer Laurens Pit wederomme afgevraecht, of
zy gemelten Ed" heer, Rycklof van Goens, voor haer Gouverneur Generael wilden
erkennen, die alle in ’tgemeyn dan daer op een affirmative antwoord gegeven
hebbende, soo wierd daerop zyn Ed andermael van een ygelyck veel geluck ende
een voorspoedige regeeringe tot welstant van de generaele Comp en het gemene
beste toegewenscht, naer welckers volbrenginge eerst drie chergies musquettados
van de aenwesende compagnien en daerop doen wyders even sooveel canon schooten,
soo van landt, als de schepen hier ter rheede wierden gedaen, als op de begraeffenisse
van d'Ed heer Joan Maetsuycker H.L. M. zyn gedaen en doenmaels hiervooren
genoteert, te weten: 79 van land, 155 van de rheede en 9 van Onrust, wanneer
dan haer Ede weder binnen gegaen ende voorts oocq de justitie ende borgelycke
collegien, als de gequalificeerde ministers, predicanten en hooftoflicieren der comp etc,
geroepen wesende, soo wierd onder een collation van wat versnaperingh een frissen
droncq rondom gedaen op ’tgoet succes van dese nieuwe gedaene authorisatie ende
twelvaeren van d’E. Comp, als oocq insonderheyt ons lieve vaderland, daer met
de tyt. omtrent de middach doorliep, wanneer de comp" afmarcheerden en alsoo
ider wederom syns weechs keerde, behalve eenige vrunden, die nevens d'heeren
Raden syn Ede uyt de generaels woninge ’'tsynen huyse geleyden en sich verder
doen desen dach met het daer presente geselschap en jufferschap noch wat quamen
te vervrolycken.

In den avontstont verschynt alhier het jacht, Nuysenburgh, ledich van
Japara, niet anders medebrengende als een missive met weynige bylaechjes van den
E. heer admirael, Cornelis Speelman, en zynen rade aen haer Ed, gedachtekent
10 des vergangen maents December en van alsuleken inhout, als hier onder
cortelyck in substantie volcht, hoe dat gemelte Nuysenburgh op ultimo November,
nevens de Laurier Tacq herwaerts gestevent, drie dagen daer nae door groote
lecte gins weder was terugge gekeert ende eyndelyck nae visitatie soo slecht
bevonden, dat het niet als ledich nae Batavia diende vertrouwt om daer voorts
aen de wal gehaelt te werden, gelyck dan nu geschiede; en quamen op ernstich
versoucq daer met over 45 Nederlandtse en 18 Mardycker verloste en impotente

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nne     eneen       mmm
