17-19 OCTOBER.                                59

om, gegarbuleert zynde, nevens het restant nagelen tot den inlandsen handel te
werden geimployeert, besyden welcke specerven noch in deselve zullen werden
: geladen alle de Persiaense ende Chinese zyde mitsgaders zyde stoffen ende
bovendien noch 400 packen Bengaelse zyde, om alles in eguale portien voor de
respective cameren verdeelt te werden.

Ende is noch goeltgevonden nae de directie van Bengale te schicken noch
3000 ponden peper buyten degene die albereyts van Mallabaer derwaerts gesonden
mochte zyn, ende voorts, geleth op het employ der schepen die uyt Japan op
Malacca staen aen te comen, soo is goetgevonden deselve te verdeelen als volcht:

de fluyt Soesdyck nae Bengalen;

de fluyt Voorsichticheyt over Ceylon nae Suratta en Persia ende

de fluyt ’tHuys te Spyck nae Cormandel.

Item de volgende bodems vanhier staende te vertrecken:
de fluyt Grootenbraecq nae Suratta en
de fluyten Stryen en nae Masulipatnam, doch de laeste vandaer wyders
Delfshaven f met vracht etc. over Ceylon nae Persia.

Te deser materie mede gesproocken wesende ofl het niet dienstich soude
zyn, den voorledenjaersen handel op Mocha eens weder te hervatten ende te
vervolgen, soo is goetgevonden ende verstaen, het () jachtje de Pyl te spoedichsten
nae Ceylon teruch te schicken, om voorts vandaer met een matelyck gesorteert
cargasoentje van de meest gewilde coopmanschappen nae Mocha affgesanden te werden.
      Eyndelyck is oocq gearresteert het hoeckerbootje de Snobber, 't welcq tot

een voorzeylder van de retourvloot deses zaysoens nae ’t patria zal moeten dienen,
sooveel staeffcoper ende spiaulter in te geven, als er tot bequame zeylagie van
noden zy.

18 d’. Staende de ordinaire vergaderinge is op heden onder anderen
goetgevonden, in plaets van den E. Daniel van den Bolck, gewesen eerste in Comp.
rysmagazyn, by resolutie van 3 deser maendt vercooren tot een permanent lith in
den achtbaren Raedt van Justitie deses casteels, te laten optreden de secunde, den
ondercoopman Jacob Schoegh, ende deselve weder by te voegen den ondercoopman
Harman van Doeyenburch.

19 d. Des morgens vertrect vanhier met het fluytje de Helena nae
Banjermassingh den coopman Joannes van Mechelen om den peperhandel aldaer te
vervolgen, medenemende twee briefjens, ’teerste aen hem van Mechelen voormelt
mitsgaders den ondercoopman Pieter van der Vesten ende het andere in Maleytse
lale aen den ouden Sulthan ( Agon aldaer geschreven, luydende het eerste in
substantie:

dat op de brieven van Banjeriassingh ontfangen, mitsgaders het rapport,
door den coopman van Mechelen aen Haer Ed. overgelevert, nodich zy geacht de
handel in dat lant te vervolgen, wel voornamentlyck op de goede hoope die er
wert gegeven dat door d'’E. Comp. met toedoen van den ouden Conincq alle den

() Er staat: dat het.
() Er staat: aen den onder Sulthan,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
