562                                                          12 JULY.

op Samarangh scheen den resident Outers een weynich aen de beterhandt,
doch lach de negotie geheel terneder mits gebrecq van cleeden ende andere
dienstige coopmanschappen; volgens d'ordre van d'Heer Ordinaris Raed Anthonio
Hurdt had men 28 Amboinesen tot versterckinge van ’t guarnisoen derwaerts gesonden,
ende was aldaer aengecomen een Bantams handeljoncq, dat tot noch niet was
geadmitteert voor datter 12 percento van de aengebrachte coopmanschappen soude
wesen betaelt;

de residenten tot Tegaal sou men laten continueren by d'ordre, door d'heer
Hurdt aen haer gegeven, tot Haer Ed. nader ordre, maer vreesde men dat de
houtwercken tot het maacken van het nodige aldaer beswaerlyck van Rimbangh
te becomen soude zyn; vandaer had men tydinge erlanght dat den gouverneur
Sitsia Goena, met de Tegalse macht nae Salinga en Banjoemas opgetogen, de clop
gecregen en wel 150 man verlooren soude hebben, ’t weleq dan soodanich wesende:
vreesde men dat de vyanden met dese tweede victorie soo cort achter den anderen
niet alleen stouter worden, maer oocq een grooten toeval erygen soude;

volgende de jongst becomene tydingen soude Pangiran Champan op Lodadjo
noch in leven en goede gesontheyt, mitsgaders seer verlangende zyn nae zyn
verlossinge ;

oocq was men van dienselven hoecq beright dat op Arisbaya ses Nederlanders
en een swarte jongen gevangen wesende, vier derselver door last van den Widor
Asana om ’tleven gebracht ende d'andere twee dootgevochten soude zyn;

van Jappara had men niet anders bekent te maken als dat men niet vermogens
was vandaer eenige de minste uytsettinge te doen; de provisien waeren meest
geconsumeert ende d’equipagiegoederen ten eynde, ende waervan men dan versocht
opnieuw versien te mogen werden;

bezyden dit soo wiert den Sousouhounangh over ’tlangh achterblyven van
't belooffde secours seer mismoedich, en dat noch te meer, omdat hem door eenige
quaelgunstige in ’toor geblasen wiert dat d’E. Comp. hem soude verlaten, en
dat haer macht te cleen was om hem te connen helpen en soo voorts, waerom dan
d’E. St. Martip om cort te gaen oordeelde dat het meer dan tyt was dat het
langh verwachte secours en () ontsett wiert derwaerts geschict, ende dat onder een
eminent en ervaren hooft, om alles met te meer ontsach, authoriteyt en vigeur te
dirigeren, uyt te voeren ende ten goeden eynde te brengen.

Tenselven dage schryft Zyn Ed. d'Heer Gouverneur Generael een cleen brieffie
aen den Engelsen agent tot Bantam M". Robbert Parker, met een expres Javaens
vaertuych derwaerls affgaende, nevens een extract uyt de missive, door d’Ed. Heeren
Majores in dato primo February deses jaers uyt de camer van Amsterdam aen
de Hoge Regieringe van India geschreven en op 10 deser met de fluyt de Jonas
uyt het vaderlandt overgebracht, sprekende van de apparenten oorloch tusschen
Engelandt ende Vranckryck etc, luydende geciteerde brieffken van woorde te
woorde aldus:

() Dit en ontbreekt in het IIS,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

