5 MEY,                         81

Welcke Javaense zergianten oock wyders wisten te verhaelen dat gemelte
Wiera Dadaha tot Succapoura, de Tomrmagons van () Wiera Angongh Angongh en
Tanoubaya van Prachanmontsiangh benevens noch eenige andere orangcayen, hare
gebuyren, alle gelegen binnen de Jaccatrase limiten ontrent de revieren van Craoan
en Ghebet, vaerdich stonden om onder geleyde van eenige Bantammers en ’t gesach
van de bevelhebbers Narra Baya en Prana Dita nae Bantam te vertrecken en aldaer
den Conincq manschap en hulde te sweeren, hetwelcke hun door den gouverneur
van Tangerangh, Radeen Sinepatty, commandereude het erychsvoleg, door dien Vorst
nae derwaerts en Samadangh afgesonden, was geordonneert, en soude oocq volgens
bericht van meergenoemde () aflgesondene de Sammadanger suflicant genoech zyn
omme desen Sinepaty, die mede gereelt stont om nae die plactse op te trecken, te
connen wederstaen; doch wat hier van zij, sullen wy misschien in ’t vervolch deses
haler weten te verclacren.

Ontrent den avontstondt wert hier mede per Javaens vaertuych cen brieflie
aeugebracht, op gisteren door den resident Willem Caefl uyt Bantam aen Haer Ed.
geschreven, behelsende in substantie ’t volgende:

den resident Willem Caeff had den Deensen agent, d’Hr. Joan Joachim Pauly,
uyt den naem ende vanwegen Ilaer Ed. vriendelyck bedanet over ’t wel bestellen
van ’t () pacquet Nagapatnamse papieren, door seker Deens scheepje op Bantam
overgebracht, met aenbiedinge van Haer El. bereytwilligen dienst, indien de Deense
vrunden oops in diergelyeken gevall weder van nooden mochten hebben, ’t weleq
gemelte II. Pauly ongemeen aengenaem was geweest;

den Bantamse Javaen, Vlamingh in de wandelingh genaemt, had op zyn
wederkeeren van Battavia den jongen Conincq bekent gemaeckt, dat hy by Zyn Ed.
UHF Gouverneur Generaal geen audintie had connen verwerven, hem aengesecht
ware ’s Comp. wapencamer van svodanich geweer als Zyn Hloocheyt hadde versocht
nel voorsien was, ende dat hy sustineerde den coopman Jacob van Dyck syn
meester soodanigen voorspraack vutrent hoochgedachte Zyn Ed. niet hadde verstrect,
als hy deselve op Bantam zynde wel hadde belooft, doch op alle hetwelcke
meergemelte jongeu Vorst gansch niets geantwoort soude hebben;

de redenen en oorsaacken waerom de Batavise burgers ende ingesetenen
le vaert nae Bantam was verboden, bad den resident aen den sabandaer Secredana
en alle de voornaemste handelaers bekent gemaect;

de Sillebaerse peperhandelaers, mede naeukeurich door gemelte resident
ondervraacht synde off onder haer oocq geen leveranciers waren van Indrapoura
ende andere plaatsen, ter westcuste Sumatra gelegen en onder d’E. Comp. staende,
ole aen deselve bywegen van contract verbunden, soo hadden se hun daervan
geheel onwetende gehouden, doch evenwell aen haer gebaer en gelaat wel connen
bespeurt werden dat de wagen daerontrent niet recht ginck, ende onder haer

-

(") Blijkbaar is hier uitgevallen: Bandongyh.
() Het HS. : meer gesondene,
() Dit '4 ontbreekt in het IS.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
