488                               9 SEPTEMBER.

van allerhande benodichtheden voor den treyn, die men versocht dat doch mochte
werden voldaen; met deselve soude oocq herwaerts overvaeren den luytenant
Willem Taelbeecq ende den vendrich Jan Willemse, beyde impotent, ende soomede
den pl. luytenant Nicolaes Christiaensen om redenen, Haer Ed. bekent, van zyn
gedoente ende ongeoorloffde behulpsaemheyt in ’tverleenen van vryheyt door de
Sousouhounangh aen eenige particuliere Deenen tot Samarangh, welckers saecq
men tot noch niet geraden hadde connen vinden te ondersoecken, dat nu in de
marsch naer boven in ’tlandt ontrent den Sousouhounangh gevoechlycker soude
connen geschieden;

oock stonden met gemelte bodem over te vaeren twee matrosen, genaemt
Aldert Aldertsen van Bergen en Harmen Egbertsen van Steenwyck om beyde volgens
’tgewysde, op Japara over hun gegaen, aen de gemene wercken op Batavia in de
kettingh gebruyckt te werden;

de drie gevangenen overloopers van Rimbangh op Jappara overgebracht en
haer proces behoorlyck gemaect zynde, had men de twee inlanders onschuldich
bevonden ende op vrye voeten gestelt, doch de laeste als schuldich met de coorde
ter doot gestraft, en soomede een ander Nederlander over begane manslach met
de harquebusade, mitsgaders een Maccassers soldaet over gepleechde insolentien
ende begane moort geledebraeckt, welcke executien den Sousouhounangh personeel
bygewoont ende aengesien hadde.

Voor de middach comt hier noch met eygen vaertuych van Java’s Oostcusl
te verschynen seker Mardycker ingeseten deser stede, wetende te relateren dat
d'Heer Superintendent Anthonio Hurt met zyn onderhebbende macht, verselt met
den Sousouhounangh ende een goet getal Javaense crychsvolcq, albereyts van Jappara
opgebroken ende te lande over Goedongh nae Cadiry vertrocken was.

Des avonts comt alhier met het fluytschip Yselsteyn van Banjermassingh te
retourneren den ondercoopman Joannes van Mechelen, overleverende een missive,
door denselven ende den ondercoopman Pieter van de Vesten dato 35 deser maent
uyt het fluytschip Buren, geanckert leggende voor out-Banjer, aen Haer Ed. geschreven,
mitsgaders een cleen rapport. van hem van Mechelen onder den huydigen datum,
dienende tot een cort bericht van haer bevindinge ende wedervaeren, benevens
noch een missive in de Maleylse tale van den ouden Pangiran Agon, Conincq aldaer,
zynde alle van geen emportabelen inhout, als hebbende gedurich hun aenweseu al
een goel onlthael genooten, maer eyndelyck by maniere van trocqueringe by cleene
parthytjes eenelyck ingesamelt een quantiteyl van 88 lasten ofte 200880 cattys
swarte peper, echter met hoope van noch voor 'teyudigen deses jaers een goede
parthye byeen te sullen crygen, zynde den ondercovpman Pieter van de Vesten
met de fluyt Buuren, die gins was verscheenen, aldaer gebleven om dien handel
voort te vervolgen, ende den ondercoopman Joannes van Mechelen nae zyn voorgeven
eenelyck op het begeren van den ouden Conincq herwaerts gecomen om Haer Ed.
wegens zyn wedervaeren rapport te doen, met versekeringe van gemelte Pangirans
goede inclinatie t'onswaerts, en meteenen oocq om persoonelyck over te brengen
desselfs missive boven gementionneert, nae gedane translatie dusdanich luydende:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

