592                                26 JULY.

gequippeert een aensienelycke vloot van 60 cloecke oorlochschepen, om met d’eerste
gelegenthieyt in zee te gaen.

Volgt de verlalinge van ’tbriefken van den Engelsen agent
Parker voormelt.

Mynheer.

Iek hebbe U Excellentie brieff van den 12 deser met het (') ingeleyde
extract, behelsende hetgene U Excellentie van Amsterdam was bericht, wel
ontfangen, waerop icq U Excellentie aenstonts wel soude geantwoort hebben,
maer het nieuws van soo grooten schyn van oorloch tegen de Francen,
ende U Excellentie aengename voorstellinge om de gehuyrde fluyten, die U
Excellentie voorgenomen heeft naer Amsterdam te senden, by onse schepen
te voegen, indien wy tot September geliefde te wachten, zynde een sake van
geen clene gewichte, ende wat daerontrent behoorde overwogen te werden, soo
hebben het goetgevonden, deselve aen onse capiteynen van de drie schepen
dewelcke nu gereetleggen naer Engelant te gaen, voor te stellen, en soo
als wy juyst vastgestelt hadde, wat wy in dese zaacke wilden doen, ontfangen
wy nieuws van den 5 deser van de comste van een onser schepen van
Engelant in de Peperbay, ’t welcq veroorsaeckte om U Excellentie patientie
ende goetgunsticheyt noch wat te vergen in 't uytstellen van myn antwoort,
totdat icq wiste wat ons schip medebracht, ’t welcq van Douvres t’zeyl
is gegaen den 25 January ende in dese baey gearriveert den 7 deser. Myne
brieven, door hetselve aengebracht, zyn van den 5 January ouden styl,
dewelcke confirmeren U Excellentie advys van de groote apprehensie van
oorloch tusschen Engelandt ende Vranckryck, ende dat onsen Conincq gesint
was een alliantie offencieff en defencieff te maacken met de geallieerdens,
tot welcken eynde ons parlement, die anders niet voor den 4 April stont
te vergaderen, was aengeschreven om op den 15 January byeen te comen,
ende boven dese brieven ende het rapport van den capiteyn wierde icq
sekerlyck bericht, dat noch een ander schip cort na desen stont te vertrecken,
waermede icq verwachte te hooren wat effect de byeencomste van ons
parlement hadde gehad, ende gevolgelyck de sekerheyt van den oorloch off
vreede, welcq schip ongetwyffelt hier conde wesen binnen 6 off 7 dagen,
ende alhoewel icq gevoelich ben van myn schult, in de wetten van de
beleeftheden te overtreden door myn stilswygen (waerover ick onderdanich
U Excellentie vergiffenisse ende goetgunstige genegentheden versoucke),
echter koos icq liever te sondigen () op U Excellentie goetheyt voor 4 off 5
dagen extraordinaris wachten op dit schip, opdat icq daerdoor bequaem

() Er staat: hen.
() Denkelijk verkeerd vertaald; in den Engelschen brief heeft wellicht gestaan : to frespass on.
wal overgezet had moeten worden: misbruik te maken van.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

