30 ex 31 OCTOBER.                           611

hebbende, aldaer hadden verstaen, datter eenige gesanten van den rebel Troenejaja
waeren geweest, aen den Conincq overgebracht hebbende een geschenck, bestaende
in een goude cris, een gout bynanghbecken mitsgaders een costelycke zadel, met
versoucg, indien hy het op ’teylant Java niet langer conde gaende houden, alsdan
zyn retraict nae derwaerts mochte comen nemen, tgeen hem niet alleen door dien
Conincq plat aflgeslagen ende ontsecht soude zyn, maer souw hun daerop tot
antwoort zyn gegeven, dat hy met d'6. Comp. in al te goeden vruntschap was
om haere vyanden onder zyne bescherminge te nemen etc, hebbende geciteerde
burgers noch verder weten te verhaelen, dat zy, voor Sourebaya zynde, aldaer hadden
gehoort dat, den capiteyn Abraham Daniel van Rhenesse niet verre van Cadiry een
pagger verovert hebbende daer het meeste canon van den vyandt op lach, een
weynich tyt daervaer gemelte Cadiry mede geweldelyek door d'onse ingenomen
ende den voorgeciteerden rebel Troenejaja gevlucht soude zyn, van hetwelcke wy
in ’tvervolch deses de waerheyt nader sullen moeten aflwachten.

31 d’. Des morgens comt de fluyt de Jonas uyt de Straat Sunda teruch,
hebbende aldaer tzedert den 17 September laestleden. geeruyst om de schepen, van
buyten de Straat incomende, te waerschouwen om voor de Bantamse listen en lagen
verdacht ende op bvede te zyn.

Voor de middach wert de schenckagie, bestaende in twee hasegayen, 15
eliphantstanden, 256  wasch, 50 pl. peper en 10 bossiens nettegaeren, benevens
den brief, op den 25 deser door den coopmau Jan van Leenen van Palimbangh
gebracht ende op dien datum hiervooreu geinsereert, door den licentmeester Ockersen,
verselt met geciteerde van Leenen mitsgaders den oppercoopman de Gheyn etc,
binnengebracht, staende ecnelyck maer de soidaten, in de hooftwacht bescheyden,
met haer zytgeweer ten wederzyden in 'tringuet, sonder datter eenige eerschooten
syn gedaen.

Des namiddachs Zyn Hoocheyt Palacca metten oppercooprman Daniel van
den Bolcq binnen ’tcasteel gecomen wesende ten huyse van den Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman ende een goede wyl met wederzytse vrundelycke discourssen
by zyn E. doorgebracht hebbende, mitsgaders in zedige vrolyckheyt met eeuige
versnaeperingtjes ende een glaese wyn onthaelt zynde, is geciteerde Zyn Hoocheyt
weder nae syn huys gekeert.

Tegens den avont wert door een Javaens vaertuych een cleen briefken
aengebracht, door den resident Willem Caeff op gisteren uyt Bantam aen den E.
sabandaer ende (') licentmeester Ocker Ockersen geschreven, eenelyck in sich behelsende
dat de Bantamse hoochmoel met de comst van de Maccassaersen en Bougysen op
Batavia al vrywat was comen te daelen, hoewel se echter noch all niet nae en
lieten dagelyex met cleene parthyes sluyexgewyse het nieugewurven erychsvoleq
nae Sammadangh en daeromwbher aff te senden.

Oock comt alhier in 't vallen van den avont met eygen vaertuych ter rheede
te verschynen Dain Limby, zynde een der Bougyse bondigenoten uyt het gevolch

(') Er staat: onde.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
