10 zr 11 JULY.                               555

10 d’. Cort nae de middach comt alhier over Cabo de Goede Hoope uyt
het lieve vaderlandt te verschynen de gehuyrde fluyt de Jonas, zynde voor de eerste
maal in dato 7 December des verleden jaers, ende voor de tweede mael op den
6 February deses jaers voor reeckeningh van de camer Amsterdam in Texel in
zee geloopen mel 77 coppen, als te weten: 63 zeevarende ende 24 militairen,
van dewelcke aen de Caep gebleven wesende 2 persoonen, mitsgaders een op de
reyse overleden ende een ander vermist, soo comen hier noch in ’t geheel te landen
een getal van 75 zielen, als: 50 zeevarende ende 25 militairen, bestaende
wyders desselfs medegebrachte cargasoen in:

24000 guldens contant;

4346  quicksilver;

1987  fermilioen ;

50320 loot;

55 p. croonrassen ;
52 p’. perpetuanen, voorts eenich geweer, equipagiegoederen, schryftuych,
leggerschoven etc., gesamentlyck bedragende een somme van......... f 54665: 4.

Door geciteerden bodem zyn hier uyt het patria aengebracht 2 brieven,
beyde door d'Ed. Heeren Majores of de camer Amsterdam in dato 30 December
des verleden en primo February deses jaers uyt Amsterdam aen de Hooge Regieringe
van India geschreven, ende bezyden dien noch twee andere briefjes, ’t eerste door
den gouverneur Joan Bax en raedt in dato 18 May ende het tweede van den
commandant-schipper der laeste retourschepen Jan Boon en den boeckhouder
Pieter de Ruyter, onder dato 15 desselven maents uyt het schip Poulerun, geanckert
leggende in de Tafelbay, synde beyde van geen sonderlingen inhout, gelyck nader
by het aencomende briefboecq onder yders datum ende ’tCaepse quartier can
werden beoocht.

11 d’. Des morgens ontfangen Haer Ed. per eenige Maccassaerse affgesondenen
van Crain Gillisson, op heden van Cacupper op ’toosteynde van Java met haer
vaertuych voor dese stad verscheenen, een cleyn briefken van den commandeur
ende erychoverste Isaacq de S'. Martin mitsgaders den raedt uyt Japara, gedachtekent
den 6 July jongstleden, in substantie dusdanich luydende:

d’E. Heer Anthonio Hurt de reyse nae Batavia voortgeseth hebbende, was
noch op denselven avont in ’tgesicht van Japara verschenen de chialoup de
Lauriertacq, die aenstonts weder teruchkeerde om gemelte E. Heere Hurt te
volgen en () deselve Haer Ed. missive te overhandigen, comende, zyn bootschap hebbende
volbracht, primo July weder teruch met een missive door ged. Ed. Heer Hurt aen
dE. Heer Martin en raed, in sich bevattende eenige ordres, die men tot Haer Ed.
nader ordre soude observeren en nacomen ;

tenselven dage waeren van de Oostcust van ’teyland Java op Jappara oocq
aengecomen twee brieffdragers van Crain Gillisson, genaemt Carre Roepa ende
Carre Djane, hebbende een missive te bestellen, door haer meester aen d'E. Heer

() Dit en ontbreekt in het HS.

DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                                                                   23

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

