2 DECEMBER.                           711

Beslaende wyders de ladinge van bovengeciteerde drie nu affgaende bodems
onder de majoor in 'tgene hieronder volcht:
4 packen guinees lywaat;
20 vaten vleesch;
40 vaten specq;
44 leggers gesneden aracq;
3 oxhoofden witte brandewyn;
12 halve amen brandewyn;
12 leggers Spaense wyn en secq;
8 vaten Hollandtse boter;
10 potten Bengaelse d.;
18000 hart broot ende voort een groote quantiteyt ammonitien van oorloge
ende andere nootwendicheden mitsgaders oocq eenige provisien voor d'heer
Burd particulier, tesamen met den anderen costende f 57742: 5:15;

in de fluyt Westeramstel voor Amboina:

24000 guldens contant in payement;
200'f, lasten goede Bengaelse rys;
52 packen verscheyde cleeden en voorts parthye provisien
en andere nootwendicheden, tesamen bedragende f 56694: b: 8;

idem in de fluyt de Lantman voor Banda:
24000 guldens contant in payement;

200', lasten goeden Bengaelsen rys;
83 packen diverse cleeden en voorts () parthye nootlyck-

heden, tesamen met den anderen bedragende..... f 54558: : 6.
Sulx bedraagt het afgescheepte in beyde de laastgenoemde
bodems voor Ambon en Banda tesamen....................- f 111252: 6:14.

Op de ordinary vergadertyt door d'’E. Heer Willem van Outhoorn in
vergaderingh gebracht wesende seker proces crimineel, by den advocaet fiscael van
India Mr. Gualter Zeeman geintenteert voor den Achtbaren Raet van Justitie jegens
Lasaraja van Bone, Bougis uyt de suite van Syn Hoocheyt Pallacca, wegens
't moetwillige begane moort aen de broeder van zyn Iyfheer, edelman van hetselve
gevolch, over hetwelcke deselve is gecondemneert om op een cruys gebonden,
eerst de rechterhandt aflgecapt, ende dan voorts van onderen op geledebraact te
werden datter de doot nae volcht, soo is nae aendachtige resumptie van alle stucken
goetgevonden, gemelte sententie mits desen te approberen.

Wyders is tot beter suyveringe en beveylinge van de stranden beoosten
Batavia ontrent Indermayoe ende daeromher tot een ruggesteun ofte waerborch van
onse cleene vaertuygen ende ’t volcq aldaer, goetgevonden noch derwaerts te schiicken

() Deze twee woorden heeft het HS, dubbel,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
