524                 27 zxr 28 SEPTEMBER.

te werpen aen boort mochten comen, ende waerom oocq de schuyt en boot dicht
aen boort ende op het voor- en achterschip geduyrich door gewapent volcq de
wacht gehouden moet werden, ’tgeen de hoofden der aencomende schepen mede
diende te werden gerecemmandeert, deselve nevens dien oocq terhand stellende
'taffschrift van dese instructie om t’haerer narecht te dienen;

dat oock naeukeurighe voorsichticheyt moet werden gebruyckt in en ontrent
het incoopen van allerhande eetwaeren als suycker, tamerinde etc, die met vergiff
soude connen wesen vermenght;

dat het schip de Jonas het dichste nae herwaerts zal cruyssen, omdat 't selve
haest door een ander staet te werden vervangen om noch desen jaere nae het
patria te vertrecken.

Desen avont nae ’tordinaire gebedt is in Rade van India op d'aenschryvinge
van den lieutenant van den Eeden, hiervooren onder de dach van gisteren uytgedruct,
dat de Balyers, tot Goedoegoedock ende daeromher huyshoudende, hun bereytwillich
hadde getoont om ’s Comp. beveelen promptelyck te gehoorsamen ende te observeren,
goetgevonden, gemelte lieutenant te ordonneren om die luyden uyt Haer Ed. naeme
noch ernstiger en nader van ’s Comp. welmenen (') gunstige versekeringh te
doen, ende tot welcken eynde oock dienstich zy geacht, de vergiffenisbrieff, voor
haer vervaerdicht ende hiervooren onder dato 21 May laestleden geinsereert ende
door de quade bestieringe van den gouverneur tot Tanjongpoura Wiera Zaba achter-
gehouden ende haer niet bestelt, andermael origineel derwaerts te schicken, om
door ons eygen volcq aen haer overreyct ende behandicht te werden.

28 d’. Des morgens werden alhier per seker Chinees vaertuych, comende
van Japare, twee briefjens aengebracht, ’teerste door d’E. Heere Admirael Anthonio
Hurt mitsgaders den racd in dato 12 uyt Gogoddongh, ende het tweede door den
oppercoopman Cornelis Bartelsen Marchier in dato 17 September uyt Jappare aen
Haer Ed. tot Battavia geschreven, luydende beyde in substantie als hieronder
volcht, eerstelyck aenvangende met die van d'Heer Admirael Hurt voormelt:

op den 2 deser maend September het jongste schryven aen Haer Ed. per
de chialoup de Salm affgegaen wesende, had men drie dagen daernae, te weten
op den 5 d., de marsch off optocht uyt Jappare nae boven te lande aengevangen,
die men voornemens was geweest twee dagen vroeger te ondernemen, zynde den
5 de, maer was men daerin op het ernstich versoucq van den Sousouhounangh
wederhouden, omdat die noyt op een Saturdach yets van belangh had terhandt
genomen ende nu tot uytvoeringe van dit groote wercq door gewaende Javaense
bygelovicheyt op dusdanigen dach den eersten aenvangh niel gaerne soude maecken,
sulcx men dan des Maendachsmorgens uyt Jappara optrocq, comende des achter-
middachs op Calinjamat, blyvende aldaer tot des anderen daechs, wanneer men
met des sons opganck voorttrocq, raeckende ontrent den middach tot Coddondawa,
vanwaer men des anderen daechs morgens ontrent acht uyren opbrack ende de
stad Coudoes doortrock, comende des avonts in tamelycke ordre over de revier

(') Er staat: welnemen ende.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

