384                                  24 JULY.

voor dewelcke deselve zal mogen verschynen ofte die hem sullen bejegenen
ofte ontmoeten, hem met zyne voorsz. vaertuych en volcq ende ingeladen
goederen vry, oubeschadicht ende ongemolesteert te laten passeren ende
repasseren, ende, des noots zynde, alle faveur, hulpe ende gunste te bewysen.
(Onder stont :)
Actum in ’tCasteel Batavia den 27 May 1678.
(was geteyckent :)
RYCKLOF VAN GOENS.
(ter zyden stont ’s Comp. zegel in roden lacque gedruct ende daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haar Ed.
(was geteychent :)
JAN VAN HOORN, E. clercq.

Des avonts vertrecken uyt dese rheede vooraff met capiteyn Fredrick
Hendrick Muller ende een comp. Nederlandse militairen nae Jappare de bodems
Samson, Voorhout ende Vliegende Swaen, mitsgaders de chialoup Neptunus, gaende
op deselve mede over parthye Javanen ende Maleyers onder hare officieren, die
alle met haer vaertuygen, nu in geselschap van geciteerde bodeus mede vertreckende,
niet connen werden overgevoert, bestaende wyders hetgene door geciteerde schepen
soo voor den train als Jappara ingenomen is (') in alsulcke goederen ende
ammonitien als in de factura van ’tschip Silversteyn begrepen en op desselfs
verlrecq nader uytgedruct sullen worden.

24 d’. Des avonts vertrecken uyt dese rheede, met last ende bevel om de
bay van Nielwelle op Ceylon en passant aen te loopen en aldaer eenige ordre in
te wachten, nae Cormandel de schepen ’t Landt van Schouwen, Japan en Swartsluys,
de laeste direct geordonneert nae Masulipatnam, medenemende drie brieven, de
twee eerste aen d'Heer Extraordinaris Raedt ende Gouverneur Rycklof van Goens
mitsgaders den raad tot Colombo en de derde aen de Heer Gouverneur Jacques
Caulier mitsgaders den raedt tot Palltacalta geschreven, mitsgaders noch een
ample memorie, door d'E. Heere out-Extraordinaris Raadt Anthonio Paviljoen
wegens de bestieringe ende verrichtinge van ’sComp handel ende verdere saken
op de custe van Cormandel opgestelt ende in dato 10 Juny laestleden in Raden
van India doen overleveren, met Haer Ed. aenmerckinge ende consideratien daerop,
omme door gemelte gouverneur Jacques Caulier mitsgaders den raed in achtinge
genomen, geobserveert ende nagecomen te werden, totdat welged. Haer Ed. in tyt
ende wylen anders mochte comen te beveelen en te ordouneren, zynde wyders
geciteerde missives ende de memorie van alsulcken inhout als in 't() uytgaende
briefboecq onder dato deses nader can werden beoocht, bestaende verders
'taffgescheeple voor Cormandel in gemelte bodems in de volgende goederen ende
coopmanschappen dusdanich verdeelt:

(') Er staat: ingenomen in eeniyje eyuipagiegoederen, ammotien (sic) van oorloge etc. tn
alsulcke enz.
() Deze twee woordjes ontbreken in het IIS.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
