18 AUGUSTUS.                         443

Caeff op zyn lacste aenwesen aldaer gezien, dat het palleys tot Turliassa met
sulex schoon handgeweer van snaphanen, donderbussen etc. was verciert, 't geen
den Conincq nu onlangs door d'Engelse toegebracht was, die sich wel durfifde
beroemen bequaem te wesen, een leger van () 60000 mannen te velde te connen
brengen ende daeronder wel 10000 met schietgeweer, 'tgeen echter by geciteerde
resident niet conde werden gelooft, maer wel dat hy alleen het laestgenoemde
getal in gewapende crygers soude connen op de been uytleveren, ende dan voorts
de rest aen bequame landluyden en trosjongers, om als se eens uyt mosten trecken
haer de bagagie nae te dragen;

nu eenige dagen achter den anderen was door last des Conincx by gommeslach
bekentgemaect dat yder manspersoon tot hooftschattinge soude hebben op te brengen
5 bossen pady, dat wel () te doen soude zyn, omdatter dit zaysoen een rycq
gewasch gevallen was;

seker Engels scheepje, genaemt St. Rosa, was van Madraspatnam op Bantam
verscheenen ;

'tschip Tidore, uyt het vaderlandt in de Straat Sunda gearriveert, had men
behoorlyck van ververssinge voorsien ;

d'Engelse vrunden hadden haer brieven van ’tschip den Aigel, uyt Engelandt
in de Straet Sunda gearriveert, al ontfangen, meldende dat de Francen de groote
slad Gend ingenomen ende Dixmuyden belegert hadden en dat de croone Engeland
hun tot poch niet hadde gedeclarecert, maer waeren onderwylen 5 6000 mannen
lot secours van de Spaense Nederlanden nae Oostende vertrocken en souden er noch
een parthye volgen, om dan gesamentlyck yets tegen de Francen te ondernemen;

’tEngels schip de Phenix stont binnen .weynich dagen met 3100 picols
Jappans staeffcooper, 2500 picols spiaulter, 50 picols schiltpatshoorn etc. nae
Suratta te vertrecken;

den bottelier Huych Boy was met Haer Ed. missive aen den ouden Conincq
op Bantam verschenen, met dewelcke den resident Caeff sonder uytstel nae Turtiassa
stont te vertrecken, om deselve aen gemelte Vorst te overhandigen.

Des avonts vertrect vanhier den coopman Joannes van Heden met het jacht
den Batavisen Coopman over Palimbangh nae Jamby om het vacante opperhooftschap
aldaer te becleeden, medenemende een memorie tot desselfs naricht, een missive
aen den Jambysen p' residenten Gerrit Meur en Adam Westerman, mitsgaders oocq
een missive aen den commissaris Jan van Leenen tot Palimbangh ende noch twee
missives, d'eerste aen den coopman Adriaen van der Walle, opperhooft, ende den
raedt, ende de tweede in ’tMaleyts aen den Conincq tot Andrigiry geschreven
(als sullende gemelte jacht nae verrichter zaacken op de twee eerste plaetsen nae
derwaerts voortgaen), alle van soodanigen inhout als vervolgens by het uytgaende
briefboecq nader can werden beoocht, zynde wyders geciteerde jacht de Battavise
Coopman beladen met de volgende goederen en coopmauschappen:

() Boven dit woord heeft het IIS. verkeerdelijk een streep, zoodat het leest: van de.
() Er staat: vel,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
