22 NOVEMBER.           677

beleyt van dE. capiteyn Jan Francen nae Sincal en ons leger op te laten trecken,
ende soomede niet om de gecommitteerde van Crain Bisst aen zyn broeder Gillisson,
zynde desselfs oom Carre Gappa, na Capper te laten voortgaen, ende dat wyders
desen diende ten geleyde van de geslooten missive aen den E. Heere Admirael
Hurd, om soodanich sonder tyt te versuymen voort opgesonden te werden, gelyck
mede in de briefjes, aen d’E. Bartelszen ende raad tot Jappare ende de residenten
lot Ramban geschreven, waere gerecommandeert.

Volgt nu den inhout van het vierde en laatste briefken, aan d'E.
Heere Admiraal Hart voorengementionneert:

dat het jongste schryven aen d'Heer Admirael Hurt is affgegaen den
gen November ;

dat even 9 dagen daernae, te weten op den 18 d’, per de chialoup de
Nachtegael waeren overgebracht de gemene ende particuliere letteren van de E.
Heere Hurd, gedachtekent primo en 5 der geciteerde maendt November, van een
heel anderen iuhout als Haer Ed. hadden verwacht, hoewel echter noch in hoope
zynde dat het sich alles onder den zegen Godes ten eynde noch wel sal comen
te schicken, ende vnder welck vertrouwen oocq nae den ontfangh van geciteerde
advysen ten eersten in Rade van India goetgevonden zy, ten allerspoedichsten noch
een getal van 500 cloecke militairen benevens oock alle de geyschte nootwendicheden
d’E. Heere Hurt tot adsistentie toe te schicken, ende deselve over te laten gaen
met de fluyten Landman ende Westeramstel, om vandaer met hare rysladinge
wyders nae Amboina en Banda voortgesonden te werden, mitsgaders het jacht
Nieuw Noordwyck, dat met de treynsbehoeften genoechsaam volladen sal wesen ;

. dat de 500 versochte Balyers niet bestelt connen werden en geoordeelt

wert, te minder aen gelegen te zyn, ten aensien Haer Ed. gebleken zy, dat de 1500
Bougise onder haere respective hooffden bereets met de Flaman, Orangie en Snaauw
van Jappare nae Surrebaya opgesonden waeren;

dat het middelerwyle door d’E. Bartelszen en raed tot Jappare niet quaelyck
zy gedaen, op het ontfangen advys van den lieutenant van Ryssel van Balora, dat
hy aldaer door een grooten hoop geboefte als beset ende door de Javanen verlaten
was, 200 andere Bougisen tot zyn ontsett over Rimbangh derwaerts te schicken,
ende dat voorts de resterende Bougisen onder Crain Linques en Dain Maleua op
Jappare oocq niet te onpas sullen comen, temeer zy oock by de andere hooffden
der Bougysen niet al te wel en soude dienen ;

dat Haer Ed. hun moeten bedroeven, dat door het Javaens leger onder den
Sousouhounangh soo weynich tot haer eygen behoudenisse wert gecontribueert,
daer se nochtans sien hoe trouwhertich zy door d'E. Comp. werden gehulpen,
ende dat Haer Ed. noch meer deert de siecte van onse militairen ende het omkomen
ende sneuvelen van den capiteyn Wesdorp en twee vaendrichs, in welckers plaetse
wel gedaen zy weder als p'. capiteyn te laten optreden den lieutenant Gbristiaen
Altmeyer, als daertoe de naeste ende oocq wel van merite zynde;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
