358                                12 JULY.

hadden gehuyrt, was hy ende de zyne op zekeren tyt door gemelte huyrlingen
aengevallen, in meeninge om haer alle het leven te benemen, doch hadden se bun
noch soo dapper geweert, dat geciteerde vyf moordenaers hun te water moslen
begeven naedat se de twee roers van geciteerde vaertuych tevooren by den anderen
gebonden ende overboort geworpen hadden, ongetwyflelt om daermede, soo zy het
te quaet cregen, haer lyff te salveren, latende alsoo die Chinesen onbequaem om het
vaertuych te dirigeren, dewelcke dan dusdanich in onmacht dryvende, waeren se
eyndelyck in ’tgesicht van onse besettinge gecomen ende door hulpe van deselve
eyndelyck noch behouden thuys geraect;

ultimo Juny waeren de besetlinge gepasseert 8 cloecke Javaeuse vaertuygen,
seggende dat se op hadden de twee Princen van Gheribon om deselve weder in
haer land te brengen;

den 4 deser maend July was den tolcq Anthony Pauluszen over Indermayoe
van Cheribon weder teruchgecomen, wetende te relateren dat hy, aldaer gecomen
wesende, bywegen van vulgare discoursen hadde verstaen, dat vandaer eenige
vaerluygen afgesonden waren om hare Princen, die van Bantam verwacht wierden,
in te haelen en wyders dat, soodrae deselve thuys gecomen souden zyn, preparatie
souden werden gemaect om Sammadangh te beoorlogen.

Voor de middach comt alhier ledich van Sumatra's Westcust ter rheede te
verschynen de chialoup Neptunus, medebrengende een missive, door d'E. commandeur
Melchior Hurt mitsgaders den raed in dato 29 Juny uyt Padangh aen Haer Ed.
geschreven, van geen onsmaackelycken inhout, gelyck by het aencoment bricffboeeg
nader can werden beoocht, als hebbende de rebellen van Paauw noch onlangs het
vredenverbont, met de Padangse bondgenoten opgericht, vernieuwt en nader
bevesticht, alhoewel se weynich tyts bevoorens den halsterrigen muytmaecker en
rebel Pouty beloften hadden gedaen, hun weder tot de wapenen te sullen begeven
om gemelte bondtgenoten alle affbreuck toe te brengen, doch middelerwyle de
Banjersse volckeren sekere negorye onder Sillida affgelopen hebbende, liet hy Poety
niet nae deselve onder de handt te voeden ende te styven en ontrent die van
Priaman ende de daeromher gelegen volckeren veel twist en oneenicheyt te brouwen.

Cort na de middach verzeylt vanhier ledich over Japara nae Maccassar het
jacht de Flaman, hiervooren onder 9 deses geciteert, met hetwelcke mede overgaet
den capiteyn Joan Francen Holsteyn om op Maccassar te blyven militeren off tot
geselschap van Zyn Hoocheyt Radja Pallacca weder herwaerts te keeren, medenemende
drie brieven door Haer Ed., d'eerste aen den E. commandeur Izaacq de S'. Martin
en raedt tot Jappara, de tweele aen d'E. president Jacob Cops en raed op Maccassar
ende de derde aen Syn Hoocheyt Palacca voormelt geschreven, alle van soodanigen
inhout, als by het afgaende briefboecq nader can werden beoocht, alwaer mede te
vinden zy de opene instructie, gemelte Joan Francen door ged. Haer Ed. ter hand
gestelt om deselve tot reglement en narecht te dienen, luydende de eerste missive,
nae Japara aen d'E. S'. Martin voormelt, in substantie aldus:

dat sedert het jongste schryven, afgegaen den 29 der jongst gepasseerde
maend Juny, alhier zy verschenen d'E. lleer Ordinaris Raedt Anthonio Hurdt, ende

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
