678              22 NOVEMBER.

dat Haer Ed. middelerwyle oocq niet nagelaten hebben, onder de besoignes
aendachtelyck te reflecteren op de ernstige instantie van d’E. Heere Admirael Hurdt
om door d'Heer Majoor Christiaen Pooleman in zyn E. commissie te mogen werden
vervangen, dewyle den E. S'. Marlin niet conde resolveren dien last op sich te
nemen, ende alhoewel dit is aengesien voor een poinct van groot gewichte in
desen toedricht der saacken, soo hebben gedachte Haer Ed. echter connen resolveren,
omme d’E. Heere Hurdt alle mogelycke vergenoeginge te geven, zyn Ed opcomste
te consenteren ende gedachte Heer Majoor Poleman als Velt- ende Crychsoverste lot
zyn Ed’ vervanger te verkiesen, doch deselve almede niet minder swaricheyt
maeckende dien last te dragen hoewel echter bereytwillich het recreut derwaerts
te geleyden ende het wercq te blyven bywoonen, soo verwachten Haer Ed. niet
anders van de genereusheyt van den heere Hurdt of sal syn Ed. niet resolveren
sich vandaer te onttrecken, soo het zyn Ed. lichaemelycke dispositie maer eenichsints
sal connen lyden, als wetende hoeveel daeraen gelegen zy ende hoedanige ontsteltenisse
het soude comen te verwecken ende wel insonderheyt soo Cadiry dan noch niet
verovert mochte wesen, dat Haer Ed. verhoopen evenwel voor ontfangh deses all
verricht ende uytgevoert zal zyn;

dat evenwel, ’tselve al beschict zynde ende Troenejaja uyt Cadiry verdreven,
bezyden dien dan () noch al wat te doen sall vallen, als wesende van geen cleene
opmerckinge ’tgeen in de advysen door d’'heer Hurdt van Cadjoran ende Pougar
waere aengeroert, tegen hetwelcke vermeynt wert dat het weder seer wel soude
comen indien den wech voor den Pangiran Champan geopent heeft connen werden
om sich uyt syn ballingschap by ons leger te voegen, als in sulcken gevalle gelooft
werdende, dat welhaest onder de Maduresen ende Troenejaja's aenhangh geen
cleene scheuringe soude comen te ontstaen ;

dat ondertusschen oocq heeft gebleecken hoe Crain Gillisson ende de zyne
noch al bleven volharden op den ouden voet, hebbende evenwel den coopman
Bastinck soo trouwlooslyck op den wech verlaten, ’t gene niet sonder reden gelooft
wert door instigatie van de Bantamse aflgesanten te wesen geschiet, doch dat sal
moeten werden affgewacht van wat vrucht het gesantschap zal wesen dat nu door
Crain Bisst aen haer wert gedaen; ’t welcq wel uytvallende, soo wert mits desen
de sorge van de heere Hurdt aenbevoolen soodanige ordre daerontrent te stellen
dat se by byeencomste () ontrent de Bougise malcanderen comen te verdragen ende
geen smaetheyt ofte ongenuchte aen te doen;

dat dit praeadvys expresselyck wert vooratfgesonden opdat den heere Hurd
bequaem mochte zyn ten spocdichsten ordre te stellen, om het aenstaende
secours van volcq ende artillerye onder d’heer Poleman te ontfangen ende,
soo ’tnoch nodich mocht zyn, nae boven te laten geleyden, sendende de ziecken
ende impotenten weder nae beneden om met Noortwyck teruch nae Batavia te comen.

Met geciteerde chialoup den Nachtegael is mede, als vooren () aengehaelt

(") Er staat: dat.
() Het tweede by is in het IIS. doorgehaald maar schijnt moeielijk te missen.
() Er staat: voor van,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

