570                       10 OCTOBER,
In ’t jacht Orangie:

61 packen diverse cleden en lywaten;

400 stucx zyde patholen op groene gronden;

14 canassers amphioen, dat alle den voorraet is, onder vertrouwen dat

deselve een goede marct sullen comen aen te treffen ;

15 gesorteerde spyckers;
6 stucx muscovise juchten;

12 riemen papier;
6 huyden zoolleer;

10000 stuex dackpannen;

6 stucx dreggen;

50 stucx Hollandts zeylgaern ;
1 kist met chirurgynsinstrumenten ;
4 platen root cooper;
6 stucx velttrommels;

100 stucx tromvellen ;

2000 stucx snaphaenroers;

400 kippen stroolond ende voorts eenige dingen van minder belangb:
20 leggers aracq........
1 legger goede secq....
2 vaten mom..........
1 vat Rotterdammer bier

voor 't comptoir Japara ;

In de Snaauw:

10000 ponden buscruyt..........
6 slucx gesorteerde cogelformen
legger goede France wyn..
legger goede secq..........    voor de Heer Admirael Hurt apart
legger delicate Rynse wyn...  uytgeteeckent;
vaten nieuwe mom .........
vaten Rotterdammer bier...
1 vierendeel Delffse boter...
alles by facture breder gespecificeert, met den anderen costende f 25348: 1: 11:
dat geciteerde twee scheepjens zyn geordonneert Tegal ende Sammarangh
aen te gieren, opdat de residenten aldaer uyt dat cargasoen soodanige goederen
en coopmanschappen mogen lichten als hun van noden mochten zyn, ende lol
welcken eynde nu oocq soodanich aen haer wert geschreven als de afschriften
daervan conden vertoonen, met recommandatie nochtans om de meergemelte scheepjes
niet langer daermede op te houden;
dat de prysen, op Japara voor de patholen, grove bethilles en cleene tamby-
caatchien bedongen, seer wel connen passeren, doch dat voor de groote tambycaatchiens

IO Clos me

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

