29 SEPTEMBER.                          551

zedert het schryven, daechs bevoorens affgegaen, was aldaer niet noterens
waerdich voorgevallen, als eenelyck dat den resident voor de oprechte waerheyt
was bericht dat de Bantamse visschers in de rivier van Batavia soude hebben
vermoort ende om ’tleven gebracht seker Chinees met zyn jongen, doorgaens gewoon
zynde geweest aen gemelte visschers tabacq ende amphioen te vercoopen, en ’t welcq
dan oorsaecke was geweest dat de Bantamse visschers soo schielyck van Batavia
oae Bantam gekeert waeren sonder weder derwaerts te durven gaen, uyt vreese
van by de cop gevatt ende over die moort gestraft te sullen werden;
1      met vooraengetogen twee vaertuygen wierden nu onder opsicht van
twee Nederlandse matroosen gesonden 2700 bossen bintrottingh, tesamen costende
f 699: 15.
    In den avont vertreckt vanhier weder teruch nae Tanjongpoura Comp.
 gontingh, medenemende een briefken, aen den lieutenand Hendrick van den Eeden
in de veltschans aldaer geschreven, in substantie behelsende:
dat Haer Ed. met aengenaemheyt tevooren zy gecomen dat den lieutenant
van den Eeden de tocht nae Goudougoedock affgelecht, seer goet onthael van de
Balyers genoten ende van deselve oock belofte gecregen hadde, dat se d’E. Comp.
voortaen getrouwelyck gehoorsamen ende hare nagebuyren ongemolesteert laten
souden, dat vermeynt wert een goede saecke te sullen wesen, ende waerom het
nu van de plicht ende sorge van den lieutenand van den Eeden sal moeten zyn,
dat volekje hoe langs hoe meer in haere goede genegentheyt te verstercken, als
. gelooft werdende, dat zy alleen machts genoech hebben de Bantamse stroopers,
die in de Jaccatrase limiten mochten comen te verschynen, te verdryven ende
wech te jagen, waertoe men oordeelt dat zy selfs ooek schynen te wesen geneycht,
als hebbende den zoon van den vermoorden Singa Perwangsa albereyts met 18
mannen uyt de hare gesecondeert om die schelmen tegenstant te connen bieden,
achtende Haer Ed. wyders alsnoch (') nodich, dat eenige uyt de haere hun eens
op Batavia comen vertoonen, alswanneer zy niet alleen beschoncken maer oock
met eernamen begifticht sullen werden, middelerwyle oocq voor een seer dienstige
 raacke gehouden werdende dat zy met de Javanen, haere geburen, onderlinge in
goede vruntschap leven ende dagelycx met den anderen comen te handelen, als
sullende soowel strecken en gedyen tot haer eygen besten ende welvaeren als
van de gemeente deser stede, ende waerom die goede saecken door den lieutenant
nae vermogen verder begunsticht ende aengequeect moet werden ;
dat Haer Ed. het belooffde caertje met den naesten sullen verwachten, almede
dat de 20000 stucx bamboesen, jongst gevordert, met den eersten dienen versorcht,
blyvende verders het gaedeslaen van den Tanjongpoerasen governeur Wiera Saba
gemelte lieutenant toebetrout en aenbevoolen;
dat Haer Ed. oocq middelerwyle het jegenwoordige guarnisoen aldaer, stercq
11 coppen, sullen suppleren tot op een getal van 100 persoonen, aengesien gemeynt
wert de pagger daermede behoorlyck tegen een cloecke inlandse macht te defenderen
ende bewaeren zall zyn;

(') Er staat: wyder als alsnuch.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
