552                                d OCTOBER.

Op hetwelcke geciteerde lieutenand van den Eeden de brengers van ’t brief ken
in seer vrundelycke termes ten antwoord hadde gedient, dat men de munitien
van oorloge in de veltschanse zynde selfs van noden hadde ende dierhalven niet
vermogens was, daervan yets sonder llaer Ed. speciael ordre te verminderen, mel
byvoeginge dat haer meesters, svo se benodicht waeren, daervan versoecq aen
Haer Ed. geliefde te doen, die iinmers den Pangiran tot Sammadangh niet souden
verlegen laten gelyck genoeclisaem was gebleecken, ende waermede zy dan wel-
vergenoecht weder vertrocken waeren.

Even voor de middach is hier noch van boven uyt het landt van eeuige
Javanen een cleen briefken aengebracht, door den gewesen Sammadangsen gesanl
Marta Wangsa, hiervooren verscheyde malen genoemt, aen Syn Ed'. den Heere
Gouverneur Generael geschreven in Javaense tale, tweleq nae vertalinge van
volgenden inhout bevonden zy:

Desen brief comt van Marta Wangsa om den Gouverneur Generaal
bekent te maecken, dat Pangiran Adepaty Sammadangh een brief aen den
Heer (renerael heeft gesonden, maer daerinne niet gemelt vanwegen Marta
Wangsa doordien der eenige moeyelyckheden op handen volghden.

Vorders laet Marta Wangsa weten wegens ’t volcq van Selinciu, dat
deselve door ’tvolcq van Batavia uiet beschermt werden ende door de
Bantammers ontledicht ende beschimpt, doch ingevalle het moeyelyck soude
wesen om Selincin te protegeren ende indien ’t den Heer () Generaels gelieven
is, sal icq Selincin veranderen gelyck het behoort, doch Marta Wangsa en
wil niet doen als met believen van de Heer Generael aengaende de plaetse
van Selintsy.

Naedemiddach wert alhier mede per een Maleyts vaertuych een cleen brief ken
aengebracht, door den ondercoopman Pieter van de Vesten uyt het fluytschip Buyren,
leggende voor Banjermassingh, in dato 15 September aen klaer Ed. tot Batavia, in
sich niet noterens waerdich bevattende, gelyck in ’taencomende briefboeeq can
werden gesien.

Des avonts vertreckt wederom vanhier nae Bantam den bottelier Huych Boy
om achtervolgens het besluyt, op primo deser in Rade van India genomen, over
te brengen twee brieven, in Maleytse tale door tlaer Ed, d’eene aen den ouden
en d'andere aen den jongen Conincq aldaer geschreven, zynde by de laeste geslooten
de copye van de eerste, om den jongen Vorst mede te laten sien in hoedaniger
manieren aen zyn heer vader tot betuyginge van Haer Ed. oprechte ende cincere
meninge ende onderhoudinge van de vrede, om alle ergwaen ende diflidentie en
wantrouwen, met hetwelcke den ouden Sulthan tot noch schynt beswangertl te
gaen, wech te nemen, wert geschreven, ende lot welcken eynde in deselve mede werden
gereciteert de twee bricfjens, op den 5 May ende 15 Augusto laestleden aen de

(') Er staat: den Ilr, leer.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

