en

25 AUGUSTUS,                               463

den bottelier Huych Booy met Haer Ed. scliryven aen den Conincq tot Bantam
(hiervooren onder 13 deses geinsereert) aldaer geretourneert zynde, had den resident
Caeff sich daermede ylens nae Turtiasa begeven, alwaer dan gecomen wesende, nae
ten weynich vertoevens audientie vercregen ende de missive aen Zyn Hoocheyt
overhandicht hebbende, liet hy se aenstonts oplesen, 't welcq gedaen ende de meninge
door hem well begrepen zynde, betuychde Zyn Hoocheyt, dat zyn herte nu vry-
wal meer was verlicht als over eenige dagen verleden, alsmede geeu andere
genegentheyt hebbende dan om met d’E. Comp. in goede rust, vreede en eenicheyt
le leven; ’tgeen dan dusdanich geuyt zynde, liet hy den resident weder nae buyten
gaen om sich in ’t voorhoff wat te vermaken, met recommandatie uiet te moeten
vertrecken voor een behoorlyck affscheyt genomen te hebben, alsoo Zyn Hoocheyt
gemelte resident voor zyn vertrecq noch nader hadde te spreecken; sich dan in
geselschap van den Pangiran Kidol ende Keay Aria nae buyten begeven hebbende,
begon desen te discourreren wegens den inhout des briefs (die die 2 heeren gansch
biet wel behaechde) en mede wegens Cheribon ende Samadangh, dat door den
resident doorgaens met slilswygen wiert beantwoort, als wel wetende dat dese
twee heeren geen contentement hadde connen werden gedaen, latende geuouchsaem
blycken hoe seer sy tot een oorloch met ons waeren geinclineert, schynende (') toe
le leggen om door onbehoorlycke gewelden, brandstichtinge en roveryen onse goede
ingesetenen sooveel schade ende affbreucq toe te brengen als in haer vermogen
was, want onderwylen dat den resident noch by haer zad quamen voor Kidol staen
wee Bougisen, beginnende te verhaelen dat se, even over de Pontangse revier
gecomen wesende, niet verder hadden durven voortgaen omdat de wegen, streckende
na Batavia, met Balinesen waeren beset, doch haer reden noch niet halff geyndicht
zynde, belaste gemelte Pangiran dat se souden swygen en vertrecken, buyten alle
twyllel, omdat geciteerde resident daer tegenwoordich was ende misschien te veel
soude hebben gehoort van de schelmstucken die onder den duym door zyn ordre
wierde gepleecht ende te wercq gelecht, ende scheen dese twee oorlochsuchtige
grooten meest alle de hovelingen tot haer driften en genegentheden te hebben
bedeunt, als doende alle tesamen niet anders als om oorloch roepen en wenschen,
uytgenomen Pangiran Loor en eenen Ratoe Bagus, Jaja genaemt, zynde een van des
Conincx getrouwste diennaeren; by dit geselschap dan een wyle den tyt doorgebracht
hebbende tot dich aen den avont, wiert den resident andermael by den Couincq
geroepen, die in seer minnelycke termes tegens hem seyde dat hy den brieff nochmael
overlesen ende daeruyt een groot genoegen geschept hadde, met betuyginge dat hy
een innerlycke genegentheyt hadde om met d’E. Comp. in goede vrundschap te
volharden, recommanderende den resident, indien hy aen Haer Ed. quam te schryven,
dat hy doch niet moste naelaten zynentwegen de groetenisse te doen, latende
daerop een glaesie secq schencken, ’t selve op de gesontheyt en welvaeren van den
nieuwen Generael, d’Ed. Heere Ryckloff van Goens, den resident toebrengende met
versoecg, dewyle hy geen stercken dranck dronck, dat hy het voor hem gelieffde

() Er staat: schyende.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
