650                       28 ax 29 SEPTEMBER.

te nemen, soo versocht hy daerinne door Zyn Majesteyt van Engeland crachtelyck
te mogen werden geadsisteert, om alsoo mede te helpen beletten ende verhinderen
dat de Hollanders voortaen niet meer een yder Vorst de wetten quame te stellen,
noch oocq dat zy den handell tot nadeel van de Engelse ende andere natien niet
geheel ende onder haer macht ende gewelt quamen te behouden.

29 d’. Des morgens comt alhier met een Javaens vaertuych van Bantam
aen te landen den bottelier Huych Boy, medebrengende een briefken, door den resident
Willem Caeff eergisteren aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie als volcht:

voorgeciteerde Huych Boy by den jongen Conincq verschenen wesende omme
deselve noch nader versekeringe van Haer Ed. goede genegentheyt ende intentie te
doen, soo had hy sich daerover ongemeen verheucht en vernoucht getoont, blyvende
evenwel by zyn versouck, om met twee pasceduls te mogen werden geaccommodeert
voor twee van zyne vaertuygen, die hy voornemens was met eenige picols amphioen
nae de custe van Java aff te senden, persisteren, omdat hy die op Bantam niet
conde off mocht vercoopen, onder helofte daervoor () althoos danckbaer te sullen zyn,
 verclarende wyders dat het hem ten hoochsten leet was, te hebben moeten hooren
dat Pangiran Kidol een Batavias borgervaertuych affgeloopen hadde, belovende zyn
best te sullen doen om zyn vader te bewegen, dat gemelte Kidol het afsenden van
eenich gewapent volcq meer nae de custe van Java voormelt () belett en voortaen
verhindert mochte werden ;

middelerwyle had men van den hoffspion bericht gecregen, dat nu eenige
dagen verleden by den ouden Conincq twee brieven van twee Bataviase ingesetenen
tot Bantam ontfangen waeren, by dewelcke hy ernstelyck aengeraden wiert om den
oorloch tegen d'E. Comp. hoe eer hoe liever aen te vangen omdat het jegenwoordich
den rechten tyt was, met beloften, als het op een treffen aenquam, dat zy dan
mede niet naelaten souden met haere medestanders oocq haer best te doen om
ons alhier een quaden trecq te speelen, ende wierden nu de namen van gemelte
twee persoonen op een appart briefken door den resident Caeff voormelt, soodanich
deselve aen hem opgegeven waeren, in desen geslooten overgesonden om by Haer Ed.
alleen maer bekent te mogen zyn, om welcke redenen dan geciteerde namen
alhier mede tot noch ongenoemt en verswegen werden;

d'oude Sulthan was van Turtiasa nae Tanara gevaeren om sich aldaer ontreal
de visscherye wat te vermaccken, ende waeren middelerwylen de Pangirans Kido
ende Loor mitsgaders Keey Aria Monjaja op Turtiasa sterck besieh om des Conincx
paleys aldaer met een stercke pagger te omtrecken ;

de Maccassarinne Crain Tima was eyndelyck noch met haer moeder en
broeder nae Jamby vertrocken ende stont de broeder van Gillisson mede binnen
weynich dagen weder van Bantam nae Java's Oostcust te keeren.

Nae de middach comen alhier noch van Bantam twee Javaense vaertuygen,
met bintrottangh nae herwaerts geschict, medebrengende een nader briefje van
den resident Willem Caeff, op gisteren geschreven, dusdanich luydende:

(’) Er staat: dat voor.
() Er staat: voormelt te senden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ln ee el eten.  eet t

etn

