28 ex 29 NOVEMBER.                            691

goede ordre gestelt hebhende, aenstonts over Tanjongpoura terugge nae Batavia
aff te trecken, latende die post met 65 Nederlanders ende 40 inlanders beset en
medebrengende eenige der Balyse hoofden om hun ontrent Haer Ed. te verthoonen,
uyt dewelcke oocq eenige met haer volcq ontrent de pagger tot Tanjongpoura
voormelt wel diende te blyven resideren om by voorvall ende gelegentheyt
dienst te doen.

Wyders hebben Haer Ed. nu oocq omme de bequaemheyt ende goede
gepresteerde diensten van den coopman Jacobus Couper deselve geadvanceert van 65
tot de qualiteyt van oppercoopman, onder de belooninge van hondert guldens ter maendt.

Soo is oveq meteenen gedelibereert over ’s Comp. handel ende verderen
ommeslach ten comptoire Palimbangh en Jamby, en dierwegen alsulcx gearresteert
als by het resolutieboeck onder den dach van heden omstandich naegelesen can werden.

29 d’. In den morgenstont comt alhier van Sumatra's Westcust de fluyt
Sparrendam, medebrengende een missive, in dato 1 1 deser maent door d’. Commandeur
Melchior Hurdt mitsgaders den raedt uyt Padangh aen Haer ld. tot Batavia geschreven,
in substantie behelsende den redelycken toestant derwaertsover, ende onder anderen
mede, dat de Priamanders hun vrywat beter begonden te comporteren als wel
voorheen, hebbende haeren twistziecken ende wrevelmoedigen gouverneur Poety
verdreven, zynde nu van haer gepleechde misdact ende wederhooricheyt vergiffenisse
versocht, dat haer oocq gegeven ende vergunt was, onder belofte van hun voortaen
civiel, modest ende gehoorsaem te sullen dragen, houdende die van Cottatenga haer
mede stil ende gerust, maer socht den geciteerden Poety noch alweder eenich
quaet te brouwen, hebbende tot noch niet, soo het schynt, op de belooflde en
loegesechde vergiffenis willen gerusten en vertrouwen, schynende middelerwyle
die van Paauw oocq weder den oorloch tegens de Padangers onder eenige ongefondeerde
pretexten van misnoegen op te willen vatten, daer den Padangsen gouverneur
Panglima Radja mede niet ongenegen toe scheen, maer men had deselve gerecommandeert
sich gerust te moeten houden om geen nieuwe alteratie ende onrust te verwecken,
temeer men genoech met de () oneenicheyt van die van () Troesangh, de onrustige
Bayongers als andere te stellen hadde, behalven datter onder die van de Boabandhaers
en Doablas Gottas oocq eenige beroertens waren ontstaen, zynde wyders voor-
gementionneerde missive van alsulcken verderen inhout als by het aencomende
briefboecq ende ’t verbael nader can werden beoocht, ende bestaet de medegebrachte
ladinge van de fluyt Sparendam uyt:

600 teylen divers gout;
520650 peper;
68  camphur;
275 halve amen clappusoly en eenige andere dingen van minder belangh,
met den anderen bedragende f 97206: 16: 19.

Na de middach verzeylen nae Tanjongpoura drie Gomp vaertuygen met 6

lasten rys ende eenige andere nootwendicheden en een briefken, door Haer Ed,

E) Er staat: die.
() Er staat: hem.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
