27 APRIL.                                 189

grootvader ende myn vader d'heer Admirael sall trachten te vergelden.
Gelieft oocq niet te schromen om my met slagen en reden in myne bolticheyt
te leeren ende onderwysen, want myn grootvader heeft voor desen met
myn vader den overleden Sousouhounan een contract gemaect dat, soolange
de son en maen haer schynsel gaven, onveranderlyck soude zyn, blyven en
gehouden werden een broederlycke vruntschap tusschen Batavia ende de
Mattaram; oocq doen myn grootvader in verlede tyden binnen de Mattaram
geweest is om het onderhoorige landt van Batavia te versoecken, heeft myn
overleden vader den Sousouhounangh in myn grootvader een behagen gehad,
wyders heeft den overleden Sousouhounangh my by eygen monde in zyn
plaetse als successeur vercooren ende aenbevolen, dat icq het contract,
dat Wangsa Diepa uyt synen naem met myn vader d’heer Admirael Cornelis
Speelman gemaect hadde, prompt soude hebben nae te comen, insgelyex
oocq het voorige contract, in vergeldinge van des E. Comp. weldaden en de
lieffde van myn vader d'heer Admirael, versoeckende eenelyck de oprechticheyt
van myn grootvader den Gouverneur Generael ende myn vader d’heer
Admirael te mogen smaacken; maer jegenwoordich vertrect myn vader
d’heer Admirael weder nae Batavia; de moeyelyckheyt, die Troenajaja en
Cadjoran my hier te lande aendoen, connen door niemaut wechgenomen
werden dan door de hulpe van myn grootvader ende myn vader d’heer
Admirael, op wien ick oocq myn gansch vertrouwen stelle, want volgens
myn gevoelen, soo myn grootvader en myn vader d'heer Admiraal myn
met den eersten niet te hulpe come, laet het sich aensien, dat icq geen ()
vervanger van myn overleden vader worden sall, want icq al te koel en
laff ben om myn onderdanen te regeren, oocq en past het niemant beter
om myn broeders die in de Matteram zyn te vermanen ende t'onderwysen
als myn grootvader en myn vader d’'heer Admirael, want myn vader d’heer
Admirael is ons doen en laten thans bekent.

Des E. Comp. begeeren heb icq myn vader d’heer Admirael toegestaen,
te weten driehondertthien duysent R" () ende 3000 coyangs rys, dat icq
oock aenneme en belove te voldoen, soo haest dit land van Java herstelt
ende van vyanden gesuyvert sal wesen; hierom versoeck ick dan metten
eersten geholpen te mogen werden alsoo de gemeente door desen oorloch
seer gedruct en geruineert wert, als connende niet sayen noch planten,
opdat icq hoe eer hoe liever danckbaerheyt voor des E. Comp. bewese
weldaet bewyse ende myn schult aen de Comp. betalen mach; hierom dan
versoecq ick nochmael in alleryl om hulpe, te meer omdat den Catjorantsen
vyandt ende Troenejaja jegenwoordich al met een groote macht tot in de
negorye Samarangh affgecomen ende genadert zyn, oocq zyn de Cheribonders

(') Het HS.: gee.
() Dit is geene verkorting van Roepia, zooals het in vroegere deelen van het Dagregister

wel gedrakt staat, maar van fealen van achten; men vergelijke het hier bedoelde contract bij
De Jonge VII 164.

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
