270

1 JUNY.

geen cooplieden van buyten vercoopen, om haer interest halven. Geduyrende
dese ses jaeren zyn de coopmanschappen op den naem van den makelaer
tot minder prys vercocht ende aen de coopluyden van buyten weder tot
hooger prys uytgevent; de winsten werden onder haer allen verdeelt, werdende
nu in de logie veel quaels tot nadeel van de Comp. gedacht, alsmede van
de Hr. Volkert die een vrunt van de Comp. is. Sr. Pyck, capitain van
Amadabath, is een man van goet verstant, die altyt het voordeel der E.
Comp. soeckt, hebbende d’E. Comp. seer lange gedient, hebbende geen
middelen die 5 6000 roepia emporteren, zynde een ouder dienaer als
Sr. Oosterwyck, zynde hem oocq alle hare dieveryen bekent; den desen
hebben se om die redenen buyten zyn bedieninge gestelt en willen hem
met disrespect naer Batavia senden. De raedspersoonen hebben hem dickmaels
gesocht aen haer zyde le erygen, maer hy en heeft niet gewilt en hierom doen
zy hem quaet, zynde ick mede, als een persoon van buyten die het voordeel
der E. Comp. betrachte, haer tegen. Dit is het weynige dat se tegen myn hebben
en waerom myn geen passen verleent wert tol verderf van myn handel. Indien
zy wisten dat zy door ’trecht der Mooren met oncosten van 160 duysent
roepia my uyt Souratta conde verdryven, zy souden hetselve noch desen jaere
met groot genoegen op haer eygen oncosten effectueren, ende maecken dat
icq nae Batavia giugh. Omme van alle dese dingen informatie aen den Ed.
Heer Generael te geven sende nu particulier myn filjado met desen brieff,
ten principalen gericht omme UEd. van advys te dienen, versoeckende excus
wegens de cleenicheden die UEd. toesenden, zynde een cas, daerin twee
carabas met arracq van candysuycker gedisteleert en met almisker en alamber ()
etc. toebereyt, connende deselve tot gebruyck van UEd. dienaeren gemployeert
werden. Ende naerdien present niet meer hebbe, God bewaere UEd. by
veele jaeren gesontheyt.

(onder stont :)

Suratta, den 5 February 1678.
(en lager :)
UEd. sekere vrundt en slaaf
(was geteyckent :)

ALBARTO DE CRUS QUERALOS.

Seer doorlugtigen en maghtigen Heer Rycklof
van Goens.

De goede gesontheyt, die UEd. doorlughtige persoon
geniet, sal by my in seer groote aglinge syn, dewelcke Godt
de Ileere in voller mate late continueren een reex van veele
jaaren, tot welvaaren der E. Comp, gelyck UEd. verdient
en ick UEd. cleynsten dienaar wensche.

(') Portug. almiscar, muskus, en alambar, amber.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
