Aex 5 MEY.                                177

vernomen en seker bericht gecregen, dat denselven oorloch door Uwe Hoocheden
nochal wert gecontinueert, maer dat Uwe Hoocheden tot dien eynde hun
crychsvoleq affsenden door de landen, gelegen onder ons gebied ende de
jurisdictie van Jaccatra, ende dat buyten onse kennisse ende voorweten,
verbreeckende alsoo het gemaecte contract van vreede tusschen Batavia ende
Bantam, ’tweleq wy altyt van onse zyde soo oprechtelyck hebben onderhouden
ende oocq noch genegen zyn nae te comen, indien Uwe Hloocheden mede
deselve gedachten tot vreede hebben ende sulex oocq mette daet comen te
bethoonen, want wy en sullen niet langer connen gedogen, dat het volcq
van Bantam onse landen ende ingeseten comen te verwoesten ende wech
te voeren, gelyck wy bericht zyn dat sy hebben gedaen, ende om hetwelcke
voor te comen ende nae vermogen te beletten wy eenich volcq hebben
affgesonden, met ordre om de Bantammers, Uwe Hovoech' onderdanen, te
waerschouwen, datse haer sullen hebben te begeven ende voortaen te onthouden
buyten het gebied van d'’E. Comp. ende de jurisdictie van Jaccatra, gelyck
wy oocq niet en connen naelaten by desen aen Uwe Mloocheden insgelycx
te doen, onder vertrouwen, dat Uwe Hoocheden op ’teen en ’tander de
behoorlycke ordre sullen doen stellen tot voorcominge van alle onheylen
die daeruyt soude connen ontstaen, ende aen dewelcke wy voor God Almachtich,
den rechtveerdigen rechter van hemel en aerde, betuygen onschuldich te
sullen syn.

5 d. ’sMorgens vroech comt alhier wederom met de chialoup de Bracq
van Palembangh te retourneren d’b commissaris Dirck de lTaes, op den 8 Maert
jongstleden derwaerts vertrocken, hebbende het comptoir aldaer behoorlyek gevisiteert,
teoutract met den Conincq Sultan Ratou vernieuwt, en ’tgeen dat zyn E. by
instructie aenbevoolen was nae de cortheyt des tyts tot genvegen verricht ende
uytgevoert, gelvek by desselfs rapport ende de verdere papieren daertoe gehoorende,
onder den huydigen datum in taeucomende briefboecy ingeschreven, nader can
werden gesien, doch hebben wy echter niet ondienstich geacht daervan in desen
het volgende te laten influeren:

in ’tvasiteren van ’tLeomptoir ende tnaesien van de effecten tegens de
negoliebveckjes, had d’E. de Haes bevonden, dat aldaer vry wat slordich huys-
gehouden was en eenelyck op de casxa tecurt een somme van 5995 contante rd,
sonder dat den resident Joannes Schilhoorn eenige sullicante redenen wist te geven,
waer die gebleven ofte vervaeren waeren, seggende eenelyek maer deselve d'E.
Comp. weder te sullen goetdoen, waeruyt dan dessellls morsserye en suspecte
handelinge, soo ontrent de vryeluyden, die aldaer dagelyex met clecden aengecomen
waeren, ende ’tvervoeren en sluycken van de peper naactelyek bespeurt conde
werden, bezyden hetwelcke hy oovcy niet buyten suspitie conde zyn, sich mede
ontrent het uytschieten ende voldoen van de peperthollen niet oprechtelyck te
hebben gedragen, doch had gemelte K. de lacs nu op alles soodanigen nieuwen
ordre gestelt, dat hy vermeynde, nu voortaen alles wel soude comen te gaen, ende

DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                       12

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
