4-7 SEPTEMBER.                         483

nevens desen wierden twee briefjens nae Batavia gesonden, ’t eerste door
de heer Bort en raed uyt Malacca aen Haer Ed, ’t welcq hiervoor zy aengehaelt,
ende ’tandere door d’opperhooffden van tfluytschip Stryen uyt de Straad Sunda
aen den resident Willem Caeff geschreven, 'tlaeste eenelyck dienende tot bekent-
maeckinge van haer arrivement uyt het lieve vaderlandt aldaer;

Haer Ed. missive, aen de Engelse en Deense agenten op Bantam geschreven,
bad men met de behoorlycke plechticheyt overhandicht, doch scheen d’heer Paulv
over het antwoort op haer Ed. versoucq wegens de goederen, door deselve met het
scheepje van Pangiran Coulon nae de Manilhas gesonden, niet te wel vernoecht,
seggende dat hy wel wenschte Haer Ed. dienaengaende wat claerder ende duydelycker
hadden gelieven te schryven etc.

6 d’. Heden in Rade van India op de ordinary vergadertyt gebesoigneert
zynde over 'tbestieren van den handel ende Comp. verdere zaacken op het wyt-
uytgebreyde eylandt Ceylon, soo is op ’teen en ’tander soodanich en sulcx in
tbrede geresolveert, als onder den dach van heden in ’t resolutieboecq deses casteels
uytgedruct ende ternedergestelt can werden gelesen.

7 d’. Des morgens al heel vroech werden alhier door een Javaens vaertuych
(wee briefjens aengebracht, teene door d'opperhoofden van ’tschip Hellevoetsluys
ende 'tander door d'overheden van de fluyt de Geele Beer, beyde dato 4 deser,
uyt de Straet Sunda aen Haer Ed. geschreven, eenelyck dienende tot bekentmaeckinge
van haer behouden arrivement in gemelte Straet Sunda uyt het lieve vaderlandt.

Namiddach gewert ons per Javaens vaertuych een cleen briefken, door den
coopman Jacob van Dyck en resident Willem Caeff gisteren uyt Bantam aen Haer Ed.
geschreven, niet anders in sich bevattende als eenelyck maer een notificatie wegens
de behouden verschyninge van de fluyt Stryen in de Straet Sunda uyt het patria.

Des avonts even nae het ordinaire gebeth comt alhier over Cormandel van
'teyland Ceylon te retourneren het snedige galjot de Snobber, niet anders mede-
brengende als 7 stucx verscheyde brieven, d'eerste door d'Heer Directeur Fredrick
Lambertsen Benth en raed in dato 21 May uyt Gamron, de tweede door d’Heer
Directeur Sybrandus Abbema mitsgaders den raedt ultimo d. uyt Suratta, de
derde door de Heer Directeur Willem Volger mitsgaders den raed dato 26 derselver
maendt May uyt Bengale, de vierde door den oppercoopman Pieter Vorwer en
raed dato ultimo Juny uyt Nagapatnam, de vyfde door d’E. Commandeur Laurens
Pyl en raed uyt Jaffanapatnam, de sesde door d'Heer Gouverneur Ryckloff van Goens
de Jonge en raed uyt Colombo ende de laeste door d'Heer Gouverneur Jacques
Caulier mitsgaders den raedt uyt Palliacatta, dato 9, 14 en 29 July, alle aen Haer
Ed. hier tot Battavia geschreven ende gesamentlyck van geen onsmaeckelycken inhout
gelyek by het aencomende briefboecq onder yders quartier nader can werden
beoocht, zynde die van Zeylon wel van het meeste belangh doch van geen sonderlinge
veranderinge, als seggende eenelyck dat Ragia Singa nae oude gewoonte weder eenen
Dawatta Moetjaer (') met noch eenige andere hooffden affgesonden hadde om allomme

(') Misschien twee titels; zie Hobson-Jobson s, v. Dewaun en Mooktear.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
