23 OCTOBER.                          595

'      Tegen de middach comt voor de laeste besendinge uyt Amboina te retourneren
het flaytschip Saxenburch, geheel ledich en eenelyck medebrengende een missive,
" door d'Heer Gouverneur Robbert de Vicq mitsgaders den raedt in dato 23 September
uyt het casteel Victoria aen Haer Ed. geschreven, van alsuleken inhout als by
 het aencomende briefboecq en verbael onder dat quartier nader can werden gesien,
 meldende onder anderen, dat de opgestane questien tusschen de Ceramse volckeren
 van Hatihatoe en Wierenamma beslicht ende inderminne bygelecht waeren, maer die
van Wessia en haere complicen, met de andere aen () strant gelegen negoryen onlangs
vrede gemaeckt hebbende, schenen sich al weder in den oorloch gesteken ende
geworpen te hebben, gemerckt se sich niet en hadden ontsien met een troupje
van ontrent de 40 mannen over eenige oude pretensien op die van Aya te gaen
- moescoppen, de zoon van den Orangcay aldaer jammerlyck om ’tleven te brengen,
- daernevens noch 6 vaertuygen te ruineren ende onbruyckbaer te maacken, ’t welcq
die van Hay vernomen hebbende, waeren se haere gebuyren in alleryl te hulp
gecomen om voorgeciteerde vredebrekers nae te setten, die se dan noch ontrent
Timelau achterhaelt hebbende, wierden aenstonts 7 derselver tenedergevelt ende
- wel 20 gequest, ende waermede voor dese macl haer boos gedoente genoechsaem
scheen vergolden ende betaelt te syn.
Een weynich over de middach wert door den capiteyn der buytenforten
 Willem Hartsinck aen Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael overhandicht een
. translaetje van seker briefje, door den gouverneur tot Celincin hierboven in ’t landt,
rzadita, in ’tJavaens aen gemnelte capiteyn Hartzinck geschreven, van desen ochtent
door eenige Javanen te lande overgebracht, luydende aldus:

Zn      Te
-.       N

Desen brief zende ick, vader Arzadita, naer myne groetenisse aen Uw,
myn zoon capiteyn Hlartsincq, en waerom den desen overstiere is, omdat
Sacra Jouda, die in Tsicero woont, my met gewelt uyt Selincin wil rucken.
Hy heeft van Tsicero 7 mannen gesonden, waeronder Astrandaka en Soeta
Maya waeren; haer voorgeven heb icq niet willen involgen, maer liever
ben icq genegen in myne negory te sterven, ten ware nader ordre van
de Heer Generael Zyn Hoocheyt van Batavia bequam. Op dit myn seggen
zyn van d’affgesondene van Tsicero wederom vier teruchgegaen om meerder
volcq van Tsicero te haelen, waerom 20 schietgeweeren, cruyt em cogels
versoecke, ende indien niet geholpen werde zal Silincy moeten verlooren
gaen.

,    Op heden nae de achtermiddachspredicatie ende de ordinaire parade in
 Rade van India gesproocken zynde wegens de verdeelinge van het capitaal, dat

in goude coubangs, staeffcooper etc., uyt Japan verwacht ende op Malacca staat
,  aengebracht te werden, om vandaer verders nae d’Indische custen voort te gaan,
"800 is goelgevonden ’tselve te laten verdeelen als hieronder volcht:

be
k

() Dit woord ontbreekt in het IIS,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
