t

30 MEY.                         .        251

wy verkiesen een man, van sichselven genegen tot allerley vrundelyck verstant
ende onderhoudinge van civile correspondentie met d’E. Comp.

d'Heer Alexander de (lampo heeft de gedane verkiesinge rects
geapprobeert ende onlangs een brieff aen den vercoornen gesonden, waerby
hy denselven nodicht dat hy zyne intrede in het geberchte gelieff te doen,
wysende hem meteenen een kercq tot zyn verblyf aen. De Sf. Thomese
Christenen zyn voor den vercoorenen; wy nu op haeren welstant () lettende
verkiesen soodanich een die haer vorderlyck can wesen, ’t welcke d'E.
Comp. oocq niet conde schaden; noch, wy behoorden mede op geen andere
oneygentlycke off hoopeloose eynden te sien, zynde nu door de ervarentheyt
ondervonden, dat wanneer de sake van haer rechte eynde afgekeert werden,
soo hebben se een ongeluckigen uytganck, behalven datter noch bycomt, het
onrecht, den Schepper aengedaen, met eenige straffen moet gestraft werden,
waervan d'E. Comp. ons niet soude hebben connen vryspreecken; wes wy
van UB. redelyckheyt vertrouwen, dat UE. op den vercooren bisschop of
ons niet moeyelyck en verstoort sullen wesen.

Overmits den bisschop Matheus Sancto Joseph, onsen mede-Carmelit,
sich eenige jaeren herwaerts niet soo religueus als betaemde gedragen en
zyne opperhoofden de schuldige eerbiedicheyt ende onderdanicheyt geweygert
heeft, ende nu onlangs de kerckelycke zaeken sonder en buyten zyn authoriteyt,
jae tegen het bevell der prelaten, alleen steunende op de macht van den
commandeur, nae zyn eygen believen verandert en daerin gedisponeert heeft,
en veel valscheden tot schade van syn evennaesten sayt, waeruyt veel schade,
verwerringen, groote clachten, soo der kerckelycke persoonen als leken
voortcomen, soo isser gehandelt van denselven te lichten ende de zaken te
herstellen nae de gewoonelycke observantie als gebruyckelyck is; weshalven
den eersten commissaris by lichten dige, ongewapent, sonder gevolch oft
eenich gedruys van uytterlyck aengedaen gewelt, maer alleen door hem-
selven, den bisschop Matheus uyt de kerck van Palurty met sich allgebracht
heeft; hetwelcke als den commandeur te kennisse gecomen was, heeft
inderhaest nae Verapolis soldaten affgesonden om den heer bisschop Anglum
Franciscum Sancto Teresa en den pater Bartholomeum Annam gevanckelyek
nae Cochim soude brengen, zynde nevens haer oocq gevangen genomen
sekere vrouw, zynde de huysvrouw van eenen Franciscum de Rocha, nergens
anders aen schuldich, dan dat zy in ’t geselschap van den eersten commissaris van
Verapolis na Palurtum () overgescheept is om haer eygen affaires te verrichten,
en schoon de gemelte paters met de aldergrootste beden versochten, dat se
de gemelte vrouwe met een ander vaerluychie, by haer selven op haer eygen
oncosten daertoe te huyren, wilden overbrengen, soo hebben se dese haer
religieus gewaet betamelycke belceftheyt niet connen vercrygen, maer men

() Er staat: westant.
() In margine van het IIS,: NB, Verapolis en Palurtum meyne Bapin en Paliport te wesen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
