50                                   8 sn9 JULY.

houwerclingen, alle vergult, ende 't welcq wy versoecken, dat Uwe Hoocheyt
gelieft aen te nemen met soodanigen hert en genegentheyt als het gesonden
wert van
(onder stont :)
den Gouverneur Generaal van India
(was geteyckent :)
RYCKLOF VAN GOENS.
(ter zyden stont:) Batavia in 'tCasteel den 8 July 1678.
(daerbezyden Comp. zegel in rooden lacke gedruct ende daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haar Ed.
(was geleychent:)
JOAN VAN HOORN.

Staende de ordinary vergaderingh soo is op het versoecq van eenige clerequen
van onse secretarye mits den continuelen swaeren dienst aldaer vallende, om deselve
tot te meerder yver en trouwe te verbinden, goetgevonden aldaer bezyden den
secretaris ende eerste clercq aen te stellen 10 ordinary ende oocq sooveel extra-
ordinary clercquen ofte sulcken getal alsser nae tytsgelegentheyt sullen comen te
benodigen, ende om dan gemelte suppoosten nae redelyckheyt ende billickheyt
te aliementeren, sullen geciteerde ordinary clerquen van nu afl aen genieten dertich
guldens ter maent benevens ondercoopmans-tractement, item de extraordinary
clercquen 20 guldens, naedat se aldaer tot genoegen dienst gedaen sullen hebben,
gelyck dan nu eenige soodanige in gagie van 10 tot twintich guldens zyn verbetert
behoudens dat dese expresse nodige dispensatie, onvermindert d'ordre ende 't respect.
van d'Ed. Heeren Majores, niet sal moeten werden getrocken in eenige consequentie.

9 d’. Des morgens marscheeren door het casteel een getal van 230 Nederlandse
militairen uyt het Bataviase guarnisoen nae boort van 't gereetleggende jacht de Flaman,
omme daermede vooraf nae Japara overgevoert te werden.

Voor de middach comt oocq binnen den Sammadangsen gesant Marta Wangsa,
op den 26 der jongst affgeweken maent Juny alhier verscheenen, om afscheyt te
nemen van Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generaal, aen dewelcke hy op afvraginge
hoedanich de zaken tot Sammadangh etc. jegenwoordich waeren gestelt, verclaert
dat het daer allomme redelyck wel stont, ende dat de inwoonderen van de negoryen
Succapoera, bestiert werdende door eenen Tommagon Wiera Dedaha, item die van
Bandongh, geregeert werdende by eenen Wiera Angongh, beyde gecitueert boven
beoosten de Craoangse rivier, mitsgaders oocq die van Cheha, hierachter in
geberchte niet verre van de Zuytzee gelegen, nu eenigen tyt tegen zyn meester
den Pangiran tot Sammadangh gerebelleert hebbende, hem nu goetwillichlyck
onderdanich gewerden waren, naedat alvoorens dit van de laestgenoemde plaetse
door zyn volcq was aengetast geweest, wesende den regent Nappa Baya gevlucht,
en soomede de twee bovengenoemde, Wiera Dedaha ende Wiera Agon, sonder dat
men wiste werwaerls, ende waermede dan het landt aldaer vooreerst weder in
tamelycke ruste geraect was; zynde wyders gemelte Marta Wangza, alsoo hy nu

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
