Eee

9 MEY.                           191

gemaect, beslooten zy, dat de wederzytse onderdanen sullen genieten den
vryen handel ende wandel op alle plaetsen ende zeehavenen onder cen van
beyde natin staende, waer deselve oocq mochte syn gelegen, ’tzy op dese
ofte gene zyde van d'Equinoctiacl, sonder eenige de minste verhinderinge
ofte moyenisse, ’t welcq icq verhoope soodanich van beyde de zyden ongekreuct
onderhouden zal werden, versoeckende onderwylen dat Ul. my gelieve te
berichten, hoedanich het voornoemde edict, door d’HIr. Generael geemaneert,
luydende en wat daervan de ware behelsinge ende meninge mochte zyn.

’t Was wel billicq geweest dat icq voor ’tafsenden van desen de
civiliteyt hadde behooren te gebruycken, myn condoleancie te thoonen over
het afsterven van uwen laesten Generael Joan Maetsuycker ende met eenen
oocq te congratuleren de geluckige successie van den jegen woordigen Generael
Rycklof van Goens, maer de cleene teeckenen van vruntschap, soowel van
de voorige als van de tegenwoordige by ons genooten, ten tyden als onsen
laetsten Agent etc. voor twaclff maenden geleden soo schelmachtich wiert
vermoort, zyn d'eenichste oorsaecken geweest die ons daerin hebben wederhouden,
want of wel schoon geheel Batavia niet onbekent was de elendige staet
daerin wy toenmaels waeren, soo heeft echter niet den Generael off eenige
van de Raden van India ons de minste hulpe aengeboden, gelyck wy mede,
alhoewell de beleeftheyt hebbende gebruyekt de cleene ladinge van het
schip de Persische Marchant d'E. Comp. te coop aen te bieden, soo geringh
zyn geacht, dat wy nict een letterken op ons schryven met hetselve schip
in antwoord hebben mogen ontfangen.

De gebiedenisse van myn ende myn huysvrouw aen uw en uw jufft.
Myn huysvrouw, die op het uytterste swanger is, versouckt hulpe van uw
juff"., om haer aen een goede minnemoeder te helpen soodra als het
mogelyck zy, 'tzy dat se gecocht, geliuyrt ofte geleent soude moeten werden;
den corporael heeft ons bericht, dat Mr. Does ons daermede soude connen
gerieven, ’twelcq dan soo zynde sullen wy ons hoochlyck aen denselven
verplicht houden; ende dewyl wy in langen tyt geen schepen uyt Europa
hebben overgeeregen ende alle onse mom geconsumeert zy, soo versouckt myn
huysvrouw, dat UK. cen vatt van de beste Bronswyekse mom op myn risico
gelieve over te senden; icq sall het costende hier aen Sr. Gaeff voldoen, off
anders 'tselve UB. toezenden. Niet anders hebbende om dese te verlangen (),
blyf ick

(onder stont ;)

UL. seer verobligeerden vrunt en dienaer,
(was geteychent:) ABEL PAYNE.
(Ter zyden stondt:) Bantam den 27 April 1678.

In den avont vertrect vanhier seker borgervaertuych nae Craoan, medenemende

een briefken, door Haer Ed. onder den huydigen datum aen den lieutenant Hendrick

hmmm

(’) Bedoeld zal worden: verlengen,

Original from
NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Digitized by Google
