19                                 Jd JANUARY.

d’E. Jorephas Vosch, oudt commandeur ;
 Nicolaes Bauckes, oppercoopman en cassier ;
 Adriaen de Leeuw, oppercoopman en fabrycq;
 (relmer Vosburch, oppercoopman ;

hier op volgden weder agter het Iyck:

eerst twee hellebardiers met cherpen en rouw banden;
de cleermaecker en cocq van syn d zaliger elcq met een carbyn en blootshooft ;
waeraen doen voorts de voornaemste statie subsequeerde en eerstelyck de
vrunden en domestycquen, yder alleen achter den anderen, ende alle met sleepende
rouw mantels, als:
Sr. Joan Maetsuycker;
 Nicolaes Bogaert;
 Albert Sloot;
 Hendrick Dyckman;
d’'heer Andries Bogaerd, oudt gouverneur van Banda;
Sr, Jacob Rycke, vaendrich;
d'heer, Pieter Pauw, water fiscael;
 Cornelis Pays, predicant;
, Abraham Struys, vice preses van de heeren Schepenen ;
d'’E. Pieter Silvius, dispencier ;
 doctor, Andries Kleyer ;
, Wilhem ten Reyne;
de opperchirurgyn, Adriaen Stryckersberch ;
.      .       Wybrant Uylkens;

wyders by paaren:

syn Ed', de heere Rycklof van Goens;
d’E. heer, Laurens Pit, ordinaris Raet van India;
 Pieter Anthonis Overtwater, ordinaris Raet van India;
. Pieter van Hoorn, ordinaris Raet van India, bleef mits
impotentheyt, thuys;
.     Anthonio Pavilioen, extraordinaire Raed van India;
d'heer, Joan Camphuys, secretaris van de hooge regeeringe van India;
 Christiaen Poleman, sergeant majoor, mede alle met lange rouwmantels ;

en vervolgens:
de achtbare raet van justitie deses casteels met hunne deurwaerder en

bode, met syn wapen en stock voor uyt gaende;
teerwaerde collegie van heeren Schepenen deser slede in manieren als vooren ;

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

