253

30 MEY.

doet. Ick leve vertrouwende op d'E. Comp. ende den Sammoryn stelt syn ver-
trouwen op Vranckryck ende den 3 Prins van den Sammoryn hout hemselven
binnen Couchim by de andere, niet ten goede van d’E. Comp. maer om quaet te
doen ende teweech te brengen dat dit coninckryck van Cochim verlooren gae.
Voorts laet icq nu dit alles in de discretie van de Heeren Gererael, Admirael ende
de Raden van d’E. Comp, alsoo ick door haer leve. In Junio anno 1677 hebbe
ick tegen den Sammoryn slaeclhis geweest voor een plaets genaemt Manpran
ende deselve ingenomen, niet met hulpe van d’E. Comp., maer icq alleen
met al myn volck hebbe desen oorloch uytgevoert, ende nu hebben den
commandeur Jacob Lobs, Babba en Poelicarre geseyde plaets aen den derden
Prince van de Sammoryn overgelevert, sonder myn (als Conincq zynde) in
'talderminst daerin te kennen, een zaecke, in Cochim noyt voor desen gebeurt.
UEd. gelieven oocq te weten, hoe dat icq, myn Perimbale en Wammena van
Calicoilangh op het woord van den Heer Admirael in Cochim leven, maer
men heeft ons uyt Cochim gejaecht. De twee voornoemde houden haer
buyten Couchim, en hoewel zy my en d'E. Comp. een langen tyt hebben
gedient, nu zyn se alle echter daerbuyten gebleven. Als UEd. nu dese dingen
uyt myn brief verstaen sall hebben, mach UEd. deselve aen d'Heer Generael
bekentmaecken, ende wilde wel dat UE. my de vrindschap gelieffde te
doen gelyck voor desen is geschiet, en versien ons nu met een nieuw
gouvernement, want met den jegenwoordigen en sall ten goede van de Comp.
niet gedaen werden.
Couchim den 4 January 1678.
(was geteyckent :)
        DEN CONINCK BIROLA VAN COCHIM.

Brief van den derden Prins Ramormo, Coninck
van Boven-Cranganoor.

Heer Admiraal Rycklof van Goens.

De Heere gelieve dat wanneer desen brieff ter hant van den
Ht. Admirael gecomen sall zyn, zy denselven bevinden mach in volmaect
gesontheyt te () leven gelyck icq mynselven toewensche, en dat tot bescherminge
ende onderhoudinge van dese gandse stad, gelyck wy oocq alle gesamentlyck Zyn
Ed. een langh leven toewenschen, en daerom bidden tot onser aller vertroostinge.

Dese is den tweeden brief die icq aen UEd. schryve; d'’eerste
in handen van den Hr. coopman Vosburch waerop geen antwoordt becomen
hebbe, 'tcan wel zyn ter oorsaecke van eenige besicheden van meerder
gewichte; bidde echter zyn Ed. my de eere te doen van my per eerste
gelegentheyt herwaerts naer Couchim niet naerlaten te schryven, gelyck icq
oock myselve vastelyck versekere dat zyn Ed. het sall doen.

() Dit fe ontbreekt in het HS.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
