KN:
er  Ie.

Veere

14 ex 15 JANUARY.                            25

vinden: ondertusschen wensche zyn Ed tot dese hooge bestieringh van God
Almachtich bestandige gesontheyt veele jaren vervolch van ouderdom ende
glorieuse regeringh, my ondertusschen particulier recommanderende in UEd
goede affectie ende naer gedienstige groetenisse beveele zyn Ed: in Godes
genadige protectie verblyve

Onder stont: Ede erntfeste, achtbare en seer genereuse

heer UEd obligeerde dienaer,
(was geteyckent): JOAN JOACHIM PAULY.
Ter zyden:

Bantam, den 9de January 1678.

15 d’. ’s Morgens al vroech comt de capiteyn, Frederick Hendrick Muller,
mel eenige Javaven van Carwangh, op heden met onse troepen te gelyck wederom
nae huys staende te keeren, binnen ’tcasteel by zyn Ed, diedan behoorlyck afscheyt
genomen hebbende en het nodige tot beste van hun landt onder haren heere den
Sousouhounangh en oocq d’E. Comp gerecommandeert wesende, soo marcheren
cort daerop door tcasteel de lieutenants, Tieleman, van Eeuwyck en Jan Struys,
met 2 comp cloecke Nederlandse militairen te samen stercq 171 coppen, bezyden
een bouckhouder, 2 meesters, 1 timmerman en 3 bosschieters, nevens noch twee
comp Mardyckeren, d'eerste zyn de gegagieerde, sterck 48 en d'andere nieuw
aengenome, sterck 50 coppen, benevens oock een getal van 28 onser Batavische
Javanen, alle gedestineert naer Carwangh in 21 stucx, daertoe geordonneerde
inlandse tingangs of vaertuygen, nevens een chialoup .... ..en voorsien
van 2 maenden viclualie omme aldaer op de revier omtrent het dorp Tanjongpoura
lot ruste ende bevrydinge derselver onser landen een pagger ofte veltschans op te
rechten, waertoe oocq noch een getal van 153 coelys mede gegaen ende omme
wyders gints omtrent het een en ’tander alsulex meer te verrechten, als by een
instructie van haer Ed, soo even geteeckent voor gemelten lieutenant, Tieleman, en
raad nader staet uytgedruckt ende waervan wy de substantie hieronder cortelyck
sullen aenhaelen:

dat haer Ed’ meninge mette eerste uytsettinge in November verleden onder
den capiteyn, Fredrick Muller, naer Carwangh al zy geweest om post op Tanjongpoura
le beslaen en ’twelcq doenmaels door te haestich retourneren nagebleven, alsnu
geordonneert wert met de presente gerede macht te hervatten;

dat men by rencontreringe eeniger Banthammers op de Carwangse revier
deselve geensints sal offenceren of molesteren en voorgeven daer gesonden te zyn
tot opsoeckinge der Batavise fugative slaven en om op ’tversoecq der regenten
een vasticheyt aldaer te maken, doch soo zy tegen alle protestatien van vruntschap
ons met absolute feytelyckheyt wilden aenvechten, dat men dan by non suffisance
of eenich pericul liever tydich terugge keeren, maer andersints hen in sulcken
geval met alle vermogen tegen gaen ende als boose vyanden vernielen sal, hoewel
baer Ed niet hoopen, noch geloven, dat sy tot sulcx al by ontmoetinge couragie
ofte ordre hebben souden; en op welcq vertrouwen dan by desen geordonneert

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
