23-26 SEPTEMBER.                       617

Desen namiddach is noch onder den optreck alhier van Timor verscheenen
de fluyt Grootenbroecq, medebrengende een missive, door het opperhooft d’E. Jacob
Wyekersloot mitsgaders den raedt in dato 26 Augusty uyt het casteel Concordia
aen Haer Ed. geschreven, van alsulcken inhout als by het aencomende brief boeck
en verbael onder yders quartier nader can werden gesien, meldende ten principalen
den tamelycken goeden toestant aldaer, soodat wy niet nodich achten alhier eeniche
verdere aenteeckeninge te doen van eenige geschillen ende vyantschappen tusschen
Comp. bondtgenoten ende andere inlanderen aldaer, omdat ontrent deselve niet bysonders
zy gepasseerl, zynde wyders gemelte fluyt Grootenbroecq eenelyck beladen met:

635 taylen swaerte gout;

182750  zandelhout;

15000 wax ende voorts noch eenige andere dingen van minder belangh,
tesamen met den anderen f 46261 : 19.

24 d. Op heden is niet noterens waerdich voorgevallen, als dat eenige
compagnien, op gisteren opgetrocken hebbende, desen dach nae out gebruyck door
haere officieren met cost en dranck zyn onthaelt ende getracteert, t welcq alles
in vrolickheyt zy toegegaen ende gepasseert.

26 d’. Des naermiddachs comen de provisievaertuygen, jongst nae Craoan
vertrocken, weder teruch, medebrengende een missive, door den lieutenant Hendrick
van den Eeden in dato 23 deser aen Haer Ed. geschreven, in substantie dusdanich
luydende :

den 16 deser maendt was den lieutenandt van den Eden met 6 mannen
uyt de veltschanse tot Tanjongpoura nae Goedoegoedock vertrocken, alwaer hy
binnen den tyt van 6 uyren door een seer gemackelycke wech aenquam en van
een der twee opperhooffden, Naya Bangza, (zynde den ander, Carty Soeta, om vee
te handelen nae ’tgeberchte vertrocken) seer goet onthael genoot, onder betuyginge
dat se nu, Haer Ed. pardonbrief ontfangen hebbende, in geenendeelen in gebreken
souden blyven promptelyck te gehoorsamen, met verdere aenbiedinge (), alle soodanige
diensten te sullen verrichten en uytvoeren, als hun door d’E. Comp. soude mogen
opgelecht werden, hebbende gemelte regent albereyts desselfs broeder met 28
mannen nae Insewesewo () gesonden om eenen anderen Naya Bangza, zynde de soon
van den vermoorden sabandaer Singa Perwangza, tegens de Bantammers te adsisteren,
ende hadden se mede beloften gedaen haer op Batavia ontrent Zyn Ed. personelyck
te sullen comen () vernederen etc.;

door de swaere affvall ende stercke storlinge des waters over de heuvelen
ende clippen had den lieutenant die reviere voor jegenwoordich niet hooger op

() Er staat: aenbiedende.

() Sic. De naam (het lijkt wel Zoeloe'sch) zou gecorrumpeerd kunnen wezen uit Tjs Sewoe
(in de Compagnie's taal: Intche Sewo), maar zoo ver reikte het gezag der Krawangsche Regenten
niet; eerder Intche Sero, d. i. Tjisero, zuidoost van Tjibaroesa, aan den toenmaligen weg uit de
Bataviasche Ommelanden naar de Preanger, en in de streek die in dit Dagregister zoo dikwijls als
Chebet wordt aangeduid, d. i. het gebied der Tji Behet,

() Er staat: connen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
