56                           1-3 FEBRUARY,

voor Ragia Singa met alle eere door den capiteyn Wanderpoel tot aen onse uytterste
posten opsenden om daer dan wyders van Conincx volcq afgehaelt te werden, staende
anderssints de zaacken rontsom ’teyland Cheylon noch in een goeden stant.

Heden keert oocq wederom te lande naer huys de afgesondene van den
pangeran van Samadangh, nae dat hy van d'heer Gouverneur Generael behoorlyck
afscheyt genomen en een briefje in antwoort aen syn meester, den voorsz. pangeran
Samadangh, mede gecregen heeft, dienende tot aenmoediginge voor denselven tegens
de gewelden der Bantammers en om synen heer de Mataram en de Comp getrouw
te blyven, waar toe oocq onse schepen en vaerluygen soude werden gesonden
om de revieren van Pamanoecan etc., te water te beschermen en dat hy daer met
oocq van de versochte ammunitien souw werden geadsisteert etc, nader by hetselve
in 'tafgaende briefboecq, onder dato deser mach blycken.

2 d’. Niet bysonders voorgevallen.

3 d. ’s Avonts vertrecken uyt dese rheede naer de rivier van Pamanoecan
het jacht, de Schelvisch, en de chialoupen, de Zalm en de Moor, nevens 3 inlandse
bemande vaertuygen of contings, boven het bootsvolcq voorsien met 67 Nederlandse
militairen en 24 inlander Baleyers, omme de stranden daer omher voor alle invasien
der Bantammers en andere quaatwillige te beschermen en al sulcx te verrichten, als
haer breder by een instructie van haer Ed, soo even getekent, voor den raadt, daer van
den schipper, David Davidsen, ende lieutenandt, Jochum Michielsen, als hoofden syn gestelt,
wert aenbevoolen en welckers voornaemste inhout cortelyck in ’t volgende bestaat :

hoe op de berigtinge de Bantammers de revieren van Siassem, Pamanoecan,
Dermayo etc. beset houden en die landen en volckeren, selfs tot hier achter en
omher omtrent Comp eygen jurisdictie van den Sousouhounangh trachten af te trecken
ende haer onderdanich te maacken; haer Ed tot stuytinge van sulcx ingevolge
van het gemaacte contract van adsistentie met den Sousouhounangh en het recht van
Coninxs eygen conquest, item de nader gedane belofte van protexie aen de pangeran
van Samadangh geresolveert hebben dese uytsettinge van volcq en vaartuygen nae
de plaetsen en dat langs den wal te laten geschieden, omme alomme en voorcerst
tot Chilimaya te vernemen, of het daer met geen Javaense vaertuygen beset zy en,
indien ’er Bantammers, die voorgeven ordre van haer Conincq te hebben, daer
gevonden werden, deselve aen te seggen, dat sy daer geen gebied hebben te voeren
en die landen en volckeren insonderheyt, oocq de gouverneur van Samadangh door
ous voor den Sousouhounan in bescherminge syn genomen en U. L. daerom derwaerts
gesonden zyn om te verhinderen, dat des Sousouhounans onderdanen geen gewelt
en werl aangedaen, doch dat zy daer als vrienden oocq wel mochte comen, sonder
echter eenige straffe of scheltwoorden te gebruycken, maer die liever van haer te
verdragen en by forma van onverwachte attacqueringe eerst tegens haer le protesteren
en oocq de eerste oflentie te moeten afwachten om dan te overwegen, of het best
is, soose te slerck zyn haer te ontwycken, of anders met Gods hulp te resisteren
en le slaen; dan zulcx niet seer apparent synde, sal het best wesen met alle de
vaertuygen voort te gaen, eerst tot Siassem en voort tot Pamanoecan, vernemende
aldaer ten eersten nae den borger, Evert Janzen, en de ingeselenen aenseggende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

