26 JULY.                                     597

Mattaram voor Pougar innam en Sindo Radja, dewelcke deselve albereyts voor
Amancourat hadde beslagen, sinisterlyck wist te verschalcken, de broeders tot
eenicheyt te willen brengen ende de jongste te disponeren om voor d'oudste te
buygen ende op te staen, na dewelcke dan noch wel een van de voornaemste zy
Ranga Mattaram, die de Bantamse gesanten de toegangh tot Pougar hadde ontsett,
sonder dat se audintie conde crygen, ende by welcke hofgrooten nu noch soude
connen werden gestelt Aria Poelangh Djawa en Tommagon Bouta Idjouw, beyde
gebroeders, die hun wel gaerne by Amancourat zoude begeven, soo zy het niet
uyt vreese voor Pougar lieten, doch soude echter d'Heere Directeur Generael
voormelt voor () hare getrouwicheyt niet gaerne borge willen syn, doordien zyn
welgemelte Ed. noyt eenige ommegangh ende conversatie met deselve hadde gehadt ;

dat men nu bynae soude beginnen te geloven dat het Crain Gillisson ende
zyne Maccassaren ernst schynt te wesen om sich des Comp. beveelen te onderwerpen,
'twelcq dan soo gebeurende, oordeelen Haer Ed. dat met haer ontrent den vyant
al vrywat veel voordeel zoude connen werden gedaen, als werdende berucht niet
min dan 1600 mannen stercq te zyn die alle wapeneu connen voeren, om nae
Cadiry te werden gebruyct, 'tguut echter met de vereyschte omsichticheyt diende
te geschieden ende dat in der gevoechlycxste wyse, soodanich als by d’Ed. Heer
Superintendent Anthonio Hurt best ende dienstich geoordeelt sal werden;

dat dewyle wegens de hardicheyt ende ongemackelyckheyt van den coopman
Jan de Harde, soowel over d'inlanders als onse eygen dienaren, gansch geen goede
geluygenisse werl gegeven, best geoordeelt wert de conduyte over de geciteerde
Maccassaren, indien se hun onder de Comp, comen te vlyen, een ander bequamer
man wert aenbevoolen, ende waertoe Haer Ed. vermeynen dat den capiteyn Abraham
Daniel van Renesse beter sal dienen als ymand anders;

dat den Conincq van Bima besendinge nae Gillison op Cacupper staet te
doen om zyn soon Maparoeba alias Crain Panaraga, die sich voor zyn vader vernedert
ende van zyn misdael vergiffenisse vercregen heeft, vandaer te haelen, hebbende
sich nu een tyt langh ontrent de Maccassaren op Cacupper onthouden;

dat ingevalle den gewesen Coninck van Goa, Crain Biss, met de fluyt den
Hasenburgh van Maccassar voor Jappara comt te verschynen, aen het goet overlech
van d'Ed. Heer Hurt ende den raedt wert gelaten, deselve met zyn gevolch aen
land te mogen lichten ende soodanich te gebruycken, als daer hy en zyn byhebbende
volcq de meeste dienste soude connen doen;

dat nae Maccassar zy geordonneert, het volcq dat met Radja Palacca mede
vandaer staet te comen onder een der capitainen Claes Ploen ofte Jan Fransen,
op Jappara aen land te setten om derwaerls oocq te werden gebruyct, doch dat,
ingevalle Crain Goa voormelt mede met syn volcq aldaer aen land zy gegaen,
misschien niet dienstich souw wesen syn volcq en die van Radja Palacca by
malcanderen wierden vertrouwt, om den onvoorsoenelycken haet dieder tusschen dese
twee Coningen is swevende, ’t welcq almede de voorsichtige voorsorge van d'Ed. Hurt
Superintendent aenbevoolen blyft;

() Er staat: door.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
