506                         2 DECEMBER.

te werden, verwachtende daerop weder bescheyt en ordre om sich daernae te
mogen reguleren ;

dat ingevalle d'Heer Admiraal Hurdt yelts menschelycks mochte overcomen
wesen, den mayoor Pooleman mits desen wert gequalificeert de geslooten particuliere
missive, aen zyn Ed. geconsigneert, te mogen openen, om sich nae de ordres
daerin vervalt te mogen richten, onder seker vertrouwen dat zyn E. niet sal
nalaten alles aen te leggen ’tgunt tot uytvoeringe van saken sal by te brengen
wesen, waerop Haer Ed. sich, als van zyn E. goeden yver genoechsaem versekert,
gerustelyck verlaten;

dat in het jacht Nieuw Noortwyck zyn affgescheept alsulcke nootwendicheden
voor den treyn als nodich geoordeelt zyn, ende waermede wert vermeynt daler
niet zal connen mancqueren;

dat indien er eenige artillerye nae boven moet opgevoert, verhoopt wert
het dan aen de nodige vaertuygen niet sal comen te gebreecken ende dat men
oocq de Sourebayse revier bequamelyck op sal connen comen, alsmede dat de wegen
nae Cadiry veylich genoech bevonden sullen werden, ’t welcq echter soo niet zynde,
sal het de sorge van d'heer mayoor moeten wesen, daerinne ten besten doenlyck
te voorsien ;

dat de twee medegaende fluytschepen Westeramstel ende de Landtman,
voor Amboina ende Banda met rys affgeladen en geprojecteert, soolange voor
Sourebaya aengehouden zullen dienen totdat de nodige advysen, die Haer Ed.
voornemens zyn binnen weynich dagen nae beyde voormelte gouvernementen afl
te senden, van Batavia daer aengebracht sullen zyn, mogende deselve in allen gevalle
niet werden voortgesonden sonder daertoe van d'Heer Admirael Hurdt ordre te
hebben erlanght, om te weten off er eenige militie nae die provintie noch mede
affgesonden soude connen werden;

dat Haer Ed. niet hebben goetgedacht in desen eenige persoonen tot raden
op de reyse te nomineren, maer dat evenwel dient geweten, ingevalle het nodich
mochte wesen eenige beraetslagingen te houden, soo het voor Jappare moet geschieden,
in rade sullen compareren den oppercoopman Bartelszen ende den capiteyn Jan
Albert Sloot ende dan voorts den plee. capiteyn Tielman van Ewyck, de schippers
van Noortwycq, de Landtman en Westeramstel, mitsgaders den luytenant Jan
de Ruyter, en soo het voor (') Sourebaya nodich waer, zal den coopman Jan de
Harde de rangh naest d’E. majoor dienen gedefereert ende den lieutenandt Nicolaes
Feyt naest den schipper van Westeramstel ende dan voorts den lieutenand de Ruyter.

Volght eerstelyck nu den inhout van de gemene missive aen d’heer
Hurdt en raat voormelt:

dat Haer Ed. praeadvys op 22 November per de chialoup de Nachtegael drie-
dubbelt aen de heer Hurdt is aflgegaen over Jappare, Rimbangh en Sourabaya;

(") Er staat: voor het.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

