694                              30 NOVEMBER.

dewyl men tot Tanjongpoura viel van behoorlycke medicamenten voorsien
was, soo had men op de gegeven ordre van capiteyn Hartsincq goetgevonden, mel
een der jongst van Batavia gecomen vaerluygen, expres daertoe opgehouden, over
le senden 26 impotente militairen die aldaer niet wel tot haer voorige gesontheyt
gebracht soude connen werden, zynde middelerwyle van het resterende volcq, die
vermits impctentheyt door capiteyn Hartsinck voormelt in de veltschanse gelaten
waeren, 26 persoonen weder bequaem geworden tot de marsch, dewelcke men dan
oock albereyts nae Goedoegoedoe opgesonden hadde, staende binnen weynich dagen
door de resterende, zynde noch 10 persoonen in getal, te werden gevolcht ;

tot noch toe de Javanen in haere beloften om een tamelycke quantiteyt rvs
aff te brengen in gebreecken gebleven zynde, had men goetgevonden een Nederlander
ende drie Mardycker de revier van Ghebet op te senden om een affvoer van dat
nodige graen, ’tgeen men was bericht op 3 4 lasten gereetlach, met alle vermogen
te bevorderen, sulcx men verhoopte eerlange uyt verlegentheyt () gehulpen te
sullen werden.

Een weynichie later vertrecken vanhier over land eenige inlanders nae
Tanjongpoura, medenemende een cleen briefken, door Haer Ed. aen de capiteynen
Willem Hartsinck en Joncker mitsgaders den luytenant Hendrick van den Eeden
tot Goedoegoedoe en Tanjongpoura geschreven, in substantie behelsende dat Haer Ed.
sich alsnoch zyn refererende aen de ordre, op gisteren by het afgesonden briefken
uytgedruct, en dat sooeven alhier met een Comp. vaertuych van Tanjongpoura
overgecomen zyn (2) 26 impotente militairen, verselt met een cleen briefken van den
lieutenant Hendrick van den Eeden, onder anderen dicterende dat binnen weynich
dagen 5 4 lasten rys van Chebet wierden verwacht, dewelcke dan comeude, soo
vermeynen Haer ld. dat men derwaertsover met de van Batavia afllgesonden
6 lasten voor een goede wyle van dat noodige graan zal wesen geprovideert,
tgeen oocq gerustheyl zal geven, omdat men in desen tyt des zaysoens niet allyt
als het de noot wel soude mogen comen te vereysschen de: besettelingen aldaer
niet nae behoren soude connen versorgen ende seconderen, ende waerom dan oock
nodich sal wesen dat alle de provisien in goede achtinge genomen ende behoorlvek
gemesnagieert werden;

dat ingevalle de Balyers, gesterct met eenige Amboinesen, de tocht uae
Sammadangh ofte Pagagadin mochte hebben ondernomen, de capiteynen Hartsincq
en Joncker met haere byhebbeunde volcq noch wel eenige dagen op Goedoegoedoe
ofte Tanjongpoura sullen dienen te vertoeven, immers tenminsten tot soolange
totdat de drie provisievaertuygen aldaer overgecomen sullen zyn, nae hetwelcke
men dan voorts, indien den voorgeciteerden optocht geen voortganck genomen
mochte hebben, wel weder nae Batavia zal vermogen te comen met eenige der
Balise hooflden, gelyck albereyts is geordonneert.

Desen naemiddach wert door een inlants vaertuych een cleen briefken

mmm ee

() Er staat: ver gelegentheyt,
() Dit woord ontbreekt in het HS.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

