216

16 MEY.

zyn geweest, wiens lof niet alleen onse ende Uwe habuyren, maer oocq tot
de uytterste deelen des aerdcloot bekent is.

Om UEd. bekent te maecken wat de redenen zyn geweest, waerom
ick soo lange verwacht hebbe om myn schuldige eerbiedicheyt te betaelen,
soude UEd'. schynen te verveelen ende my-schuldich maecken aen eenige
ongerymtheden; ick hebbe dan dit alleenlyck aen UEd. te seggen, dat icq
voor myselven in tbysonder geen reden gehadt hebbe, maer alleenlyck in
’tgenerael, en mogen deselve eerder eygentlyek genoemt werden punctilles
van beleeftheden als yetwes anders, derhalven sal icq UEd. niet moeyelyck
vallen met het aenhaelen van deselve, want soude icq in ’t gemeen UEd.
congratuleren, als: voor myn selven ende mynen raed, soo soude icq buyten
myn commissie en ordres gaen, ende UEd. verdiensten soude oocq meerder
magnificentie ende ordre vereysschen in derselver solemnisatie, derhalven
versoucke van UEd. in dese zaecke gexcuseert te zyn, en dat UEd. gelieve
myn geringe bequaemheyt te aenvaerden als van een privaet persoon, UEd'.
versekerende, dat niets my aengenaemer sall wesen als UEd beveelen,
waerin icq UEd. dienst zal connen doen.

Mr. Benjamyn Renes, van Batavia over twee dagen alhier aen-
gecomen, heeft my bekentgemaect UEd. beleeftheden aen hem bethoont, en
de groote eere my aengedaen van my in UEd. gedachten te houden,
waervoor icq tegenwoordich maer alleen can betaelen met oneyndige
danckseggingen.

Myn huysvrouw bied haer onderdanigen dienst aen UEd. ende mevrouwe,
Haer Ed. eerbiedelyck bedanckende voor de mom, die UEd. haer heeft
believen te senden; zy is alleenich becommert, dat se jegenwoordich niets
heeft Haer Ed. aennemingh waerdich, maer verhoopt in ’t corten aen Haer Ed.
teeckens te geven van haere danckbaerheyt, alhoewel zy noyt de beleeftheden
zal connen recompenseren.

Ick hebbe aengemerct zedert de seven jaeren langh, dat icq alhier
geweest hebbe, dat onse nootsaeckelyckheden ons altyt zyn toegevoecht
geweest van Batavia met soodanige materialen als wy van noden hadden
(aengaende onse scheepvaert) maer hebbe noyt connen vinden, dat t'eeniger
tyt UEd. iets van onsen dienst van noden heeft gehadt, welcke aenmerckinge
my verstout om in UEx'. gedachten te brengen het sevende artikel van
tlaeste tractaet van vreede, tusschen de groote en machtige Prins Carel
de Tweede, by de gratie Godes Coningh van Engeland, Schotlandt, Vranckryck
en Yrlandt, Beschermer des Gelooffs etc. ende de He. en M. Heeren de
Staten Generael van de Vereenichde Nederlanden, welcke artikel geconfirmeert
is by het tractaet van Breda in den jaere 1667; derhalven volgens deselve
artikel, byaldien ons in toecomende iets nootsaeckelycx quame te ontbreken,
zoo sal icq volgens gewoonte ende met UEd. toelatinge om deselve nae
Batavia senden, nemende geen verdere kennisse van wat ordres UEd. aldaer
gelieft te stellen ontrent de Javanen, als wel wetende, dat sulcke ordres

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
