Ten ee

2zrn3 MEY.       115

mochten comen te bejegenen, deselve aen te seggen uyt die landen te moeten
vertrecken, gemerckt se volgens het contract, anno 1669 tusschen d'E. Comp. ende
den Conincq tot Bantam gemaeckt, niet vermogens syn eenich gewapent crychsvolcq
door het Jaccatrase Coninckryck te senden sonder ons voorweten en consent, op
peene des doots etc., ende wyders, soo se hun onaengesien dese insinuatie tegen
d'onse feytelyck mochten comen aen te stellen, deselve weder met de wapenen te
keer te mogen gaen ende, is't doenelyck, alle tesamen doot te slaen; van welcke
resolutie oocq met eenen goetgevonden is den Conincq tot Bantam ende desselfs
won den jongen Conincq by een briefken kennisse te geven, met betuyginge van
Comp. sincere meyninge tot onderhoudinge van de vreede, doch echter onder
hooge protestatien, onschuldich te sullen zyn aen alle ongelucken en onheylen die
der soude mogen comen te ontstaen, indien zy noch genegen mochten wesen by
hare quade ende verkeerde handelinge te volharden etc.

Ende is hezyden dien ten dese dage noch geresolveert, d'E. Heere Ordinaris
Raed Anthonio Hurd, staende dagelycx uyt de provintie Amboina herwaerts le
comen, te versoecken dat het zyn E. mochte gelieven op Japara aen te loopen, het
bestier van ’t wercq ontrent den Sousouhounangh en d'oorlochsaacken ter hant te
nemen en tot Haer Ed. nader ordre aldaer te continueren, gemerckt den E. Isaacq
S'. Martin sich van dien last op een seer beleefflde wyse niet sonder redenen heeft
gebxcuseert, mitswelcken dan oocq tot uytvoeringe van Haer Ed. oochmercq ende
tot bevorderinge van het onderhandtse werck vastgestelt zy, met eerste gelegentheyt
vooraf nae Java's Oostcust aff te steken vyftich Nederlandse en 100 inlandse militairen.

5d’. Des morgens vroech trecken de capitainen Willem Hartsinck en
Fredrick Hendrick Muller, hiereven boven gemelt, met haer onderhebbende volcq
door het Casteel nae buyten om de vastgestelde tocht nae de Maraberes etc. te
ondernemen en voort te setten, voorsien van soodanigen ordre t’harer naerecht
dalo deses door Haer Ed. getekent, als in ’t afgaende briefboecq staet ingeschreven
ende by de resolutie hierboven oocq ten principalen aengehaelt.

Voor de middach wert oocq de brieff, door den Gonincq tot Palembangh
Sultan Ratoe aen Zvn Ed. geschreven, op gisteren ontfangen, door desselfs gesanten
onder geleyde van den E. sabandaer Ocker Ockerse benevens eenige andere
gequalificeerde binnen ’tCasteel gebracht, staende de comp. militie nae gewoonte
in volle geweer gerangieert, van dewelcke (soodrae als de gesanten de peuye
opgetreden en in presentie van Syn Ed'. d'Heere Gouverneur Generael verschenen
waeren) drie chergies syn gedaen, die door het losbranden van seven canouschooten
vergeselschapt wierden.

De voorgeciteerde missive is nae gedane verlalinge uyt het Maleyts bevonden
in sich te bevatten hetgene hieronder volcht:

Sultan Ratoe, Coninck van Palimbangh, schryft desen brieff uyt een
oprecht, suyver herte dat voor altyt onveranderlyck is, ende comt aen den
Gouverneur Generael Rycklof van Goens, die ’t gebied heeft uyt den name
van den Hollandsen Conincq in India, residerende tot Batavia, die seer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
