4e 5 FEBRUARY.                              59

bevryden en omdatse noyt als by usurpatie onder den Sousouhounangh gestaen
hadden, weder selfs als een Souverain Coninckryeq wilde doen regeren;

de pangeran Lor had al ettelycke malen doen vernemen, offer noch geen
bescheyt op zyn gedaen versoucq wegens crain Tima van haer Ed was gegeven;

het spiaulter, door de Maccause Portugesen tot omtrent 35000 picols op
Bantam aengebracht, was door de Deense en France residenten tot 7 Spaense
realen ’t picol opgecocht;

de ladinge van ’t Engels schip, de Anna, dat binnen 3 4 dagen nae Europa
stont voort te gaen, soude bestaen in 255 lasten peper, 50 tonnen spiaulter, 969
potten geconfyle gember, 60 sacken of omtrent 25 picols met nooten en nagelen,
50 picols witte peper, 50 sacken cubebe, 21 tonnen met Toncquinse zyde ende
zyde stoffen en 12 verlackte Japanse comptoiren;

van de administratie van den resident, Caef, was men besich al de achterstallige
dingen by den anderen te brengen om alsdan haer Ed daervan nader openinge
te geven.

Heden is voorts in Rade van India geresolveert, soo om de presente schaarsheyt
van peper, als andere redenen, met het schip, Poulerun, 800 baleu canneel nae
(Patria te laten afgaen.

Ende oocq goetgevonden tot te beter voortsellinge en culture van den
landbouw etc. buyten Batavia het ampt van landdrost in twee quartieren te
verdeelen, latende den presenten, Vincent van Moock, dat ampt voortaen aen de
Westzyde waernemen en by zyn aenwesen den voorrangh behouden, gelyck dan
voorts tot landtdrost aen de Oostzyde buyten Batavia is geligeert de oppercoopman,
Laurens Pit de jonge, aen dewelcke ofte de Oostzyde oocq nae desen de preseance
sal verblyven.

Synde wyders noch in Rade rapport gedaen, dat het opgelegde jacht,
Nuysenburgh, aen den Chinees, Japsica, is vercocht voor 570 rd’.

5 d’. ’s Morgens becomen per inlands vaartuych een briefje van de
lieutenants, Tielman van Eeuwyck en Jan Struys, uyt het dorp Tangjongpoura
op de Carwangse revier eergisteren aen haar Ed' geschreven en van volgende advys:
hoe zy daechs nae hun vertrecq van hier op 16 verleden maents binnen de
Carwangse revier, doch door de harde afwateringh niet voor den 22sten d, met
alle de vaertuygen voor 'tdorp Tanjongpoera verschenen waeren, sonder daer iets
van eenige Bantammers of andere te hooren ofte te vernemen;

de regent, Wiera Saba, was dan ten eersten de doot van den ouden ende
successie van den nieuwen heer generael bekent gemaeckt en syn zoon weder ter
hand gestelt en wyders voorgehouden, dat d'onse daer nu gecomen waren, om een
pagger op te rechten en dat hy zyn hulpe met goede party Javanen, volgens
belofte daertoe wilde contribueren en scheen deselve daertoe wel genegen, maer
ontbloot van volcq, die hy dan beloofde ten eersten van Chiassen en elders te
sullen ontbieden, terwyl en dat hy door 10 12 mannen, de noodige bamboesen
had doen cappen; aen den gouverneur, Wiera Baya, naer Pattinon had men dan
oocq voort eenige onse inlanders op gesonden om hem mede tot syn belofte van

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

