96-28 MAERT.                           115

Naermiddachs schryven Haer Ed. per de borgerchialoup die daechs voor
eergisteren hier onverricht terugge quam, in geleyde van het doenmaels daermede
gesonden pacquet nu oocq noch een nader cleen advysie aen d’E. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman en synen raede tot Japara, eenelyck tot bekentmaking.
dat de advysen, van Bantam, Carwangh, Pamanoecan etc. sedert het gemelte jongste
schryven ontfangen, nu mede hierbezyden gingen, en hoe hier door 3 vaertuygen
van Tegael mondelinge tydinge was gebracht, dat de gouverneurs van Jappara en
Tegael, Wangsa Diepa en Wiera Soeta, malcanderen souden hebben vermoort, dan
dat d'heer Speelman noch welvarende was, en hoedanich Haer Ed. syn E. eerlange
hier verwachten etc.

Ontrent deselve tyt erlangen per Javaens vaertuych een cleen lettertje, op eer-
gisteren door den coopman van Dyck en resident Caelf uyt Bantam aen Haer Ed. geschreven,
met bericht hoe zy vernomen hadden, datter dien nacht 20 vaertuygen van Turtiassa nae
de Oost stonden te vertrecken, die ordre hadden, op de bequaemste plaets daer onse
macht niet en lach ten eersten te landen, ende voorts nae Samadangh op te trecken, sonder
dat men eenige andere veranderingh in ’t voorich geadviseerden con ontwaer werden etc.

27 d’. Nae de achtermiddachpredicatie ontfangen wederom schryven van
gisteren onser residenten tot Bantam aen Haer Ed., van advertentie en advys:

dat den Coninck 20 vaertuygen met 400 man onder de drie keeys nae
Tangeran had gesonden, tot bewaringe dier plaetse, soolange de inwoonders
dessel(s nae boven Samadangh waeren;

de pangerans Kiedol en Loor hadden oocq ordre, alle advenuen tot Bantam te
besichtigen en al ’tcanon gereet te maecken, hoewel ’t daer gants niet nae geleeck,
en de stacken overal meest op de gront of in verrotte affluyten terneerlagen etc.;

de vaerluygen op Turtiassa bleven noch al soo in gereetheyt leggen, en
soude, nae geseyt wiert, den jongen Conincq gants mishagen, want hy met de Comp.
niet en wilde twisten over saecken die zyn ryck niet en raackten, en stont denselven
expres van boven van Clappadoa te comen, om de vader wegens al dat gedoente
le gaen spreecken etc.;

by desen wierden herwaerts gesonden 1000 potten witkalcq, voor den
labrycq geeyscht, ten coste van f 55:17:8;

de Bantamse loopende negotieboeckjes althans effen geraect wesende, soo
bevonl men de Comp. daerby effective noch schuldich te staen 6500 rd als:

1500 aen d’heer Joan Joachim Pauly;

3000 aen Sr, Jacqb Does;

2000 aen juffr. Willougby;

en waertegen de restanteffecten behalven 211'f, rd' aen contanten eenelyck
in weynich stucx cleeden bestonden.

28 d. Des morgens ende ’s middachs crygen wy per 3 Chinese vaertuygen
wondelingh bericht van Javas Oostcust, dat d'heer admirael Cornelis Speelman
van Japara op Samarangh verscheenen, en oocq vandaer al tot voortganck naer
Tegael gereet was, en mede dat den coopman Couper, vooraf door syn Ed. herwaerts
gelicentieert, al in onse beseltinge voor Pamanoukan was gesien, gelyck dan voorts

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
