313                                21 JUNY.

zullen comen, en was lusschen Ranga de Mattaram (') en Sindoradja een stilstant van
wapenen geslooten opdat de Mattaramse en Wattase volckeren elckanderen niet
soude beledigen; vier mantris () van Bantam waeren in de Mattaram aengecomen om
met Pougar te spreecken, doch had Ranga de Mattaram dat verhindert en deselve
weder teruch doen keeren, omdat haer bootschap was, Pougar aen te hitsen, in
den oorloch tegen zyn broeder den nieuwen Sousouhounangh te volharden etc.;

wat nu wyders de resterende particulariteyten belangende, dierwegen wierden
Haer Ed. gewesen tot de brieven, papieren ende documenten van alle cant overgecomen,
uyt dewelcke soude connen werden gesien, dat de zaecken niet langer dusdanich
conden blyven staen maer in een groote veranderinge comen, indien het begonnen
werck niel weder met ernst ter handt genomen wiert, waertoe den bequaemsten
tyt nu voor de deure scheen te zvn:

den capitain Sloot hielt het gaende op Chelimby, hebbende de vyanden tot
driemael toe gerepousseert tot hare schade, en had men deselve capiteyn opnieuw
met 10 Nederlands ende sooveel Inlandse soldaten gesecondeert, omdat de siecte al
vrywat onder het volcq begon te domineren, ende vermeynde men wyders het
wercq gaende te sullen houden connen tot de overcomste van Haer Ed. nader
beveelen ofte de verschyninge van d’Ed. Heer Anthonio Hurdt uyt Amboina;

den gouverneur van Tegael Sitsia Goena was weder nae huys gekeert, hebbende
belofte gedaen sich voortaen ontrent d’onse wat hebbelycker te sullen comporteren ;

daeromher was een gerucht verspreyt dat sich ontreut Banjamas weder
eenige vyanden soude vertoonen, niet wel connende bedacht werden waer deselve
vandaen gecomen soude zyn, en waerom men oocq sustineerde dat het maer een
parthye rovers waeren, die men in 'tbegin soude trachten te verdelgen ende
uyt te roeyen;

de coortsen hadden nu eenigen tyt op Japara onder het volcq geregueert,
die noch al continueerde en quamen al eenige aen deselve te sterven, gaende nu
een pertinente rolle over van alle de militairen, nae het vertreck van d’heer Speelman
overleden, welckers getal de jongste gesondene 560 mannen uauwelycx soude comeu
te suppleren ;

de vereyschte fortificatie tot Japara had men mits gebrecq van volcq tot
noch niet byderhandt connen nemen ;

met de fluyt Sparendam voer nu nae Batavia over den coopman Everhard van der
Schuyr benevens een siecken opperstierman ende den gentyf Moetiappa met zyn soontje.

Volgt den inhout van ’tbriefken uyt Tegaal voornoemt van den
17 deser maent:

den gouverneur Sitsia Goena, in ’tvoorich schryven gemelt, weder van
Japara teruchgecomen wesende, had hy den resident Grimmel () by sich ontboden,

(') Het HS, heeft eene komma achter Ranga,
() Het HS,: matris.
() Er staat: Grimlnel.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

