478                           Jen 3 SEPTEMBER.

swacker wierden, had men goetgevonden soolange () in de negorye Coantengh
te vertoeven tot men met Haer Ed. nader ordre soude wesen voorsien.

Volght nu het translaat van de missive van den Pangiran tot
Samadangh hiernevens erlanght.

Desen brief van Pangiran Adepatty Sammadangh en comt aan myn
oom den Gouverneur Generaal, die seer groot en hoogh verheven is in de
stadt Batavia, die God wil zegenen met veel gelucq, voorspoet en een lang
leven in dese werelt.

Voorts heeft den Heer Gouverneur Generael capiteyn Carrangh () aen
myn gesonden, medebrengende van den Gouverneur Generael 16 stucken
geschut, 70 musquetten, 70 bandeliers, 4 vaten buscruyt, 150 groote cogels
ende een vaelje musquetcogels, ’t gene ick alles wel hebbe ontfangen, ende
die hulpe, door den Gouverneur Generaal van wapens gedaen, zal by myn
kinderen ende kintskinderen ende alle volckeren tot Sammadangh noyt vergeten
werden, eude hebbe oocq capiteyn Carrangh, die den Gouverneur Generael heeft
gesonden, in alles behulpsaem geweest ende onder myne bewaringe genomen.

Wat aengaet de Baleyers die in Craoangh zyn ende door den Gouverneur
Geverael versocht, die hebbe geen vaste noch blyvende wooninge en zyn
met die van Craoangh vereenicht; de Baleyers van hier heb icq nae Pamanoekan
gesonden, ’tgene myn oom den Gouverneur Generael niet quaelyck gelieft
te nemen.

Ick versoecke mede aen myn oom den Gouverneur Generael, dat
wanneer de grooten op Craoangh iets ten dienste van de Gouverneur Generael
sullen verrichten, dat se dan eerst op Sammadangh by myn mogen verschynen,
doch alles in ’tgelieven van de Gouverneur Generael, want indien der eenige
quade menschen aldaer mochten zyn die 't met de Baleyers houden en tot
my niet souden willen affcomen, soude wesen: tot Tanjongpoura Keey
Neby Wira Saba en Tirta Nagara ende lot Sincol Naja Troena en tot Craoangh
Tamare, Astra Dieuwa en Anga Soeta en Keey Patra tot Pamanoecan, tot
Soucasary Keey Wangsa Patra, tot Carrang Tenga Kadamangen en Keey
Marta Naya, tot Sibonger Keey Naya Bangza, tot Cartajaty Keey Carta
Souta ende tot Ziouny Naja Douta en Key Astra Jouda, tot Pattimoan Bada
Mogita, Keey Naya Wangza en Keey Bodra Soeta, tot Sigantis Keey Astra ouda;
nogh versoecq icq aen myn oom zalpeter.

tGeen icq vorder te seggen hebbe is capiteyn Carrangh bekent.

3 d’. In den morgenstont wert ons per Javaens vaertuych een briefken
toegebracht, door den resident Willem Cacff primo deser maendt uyt Bantam aen

() Er staat: soo lange het.
() Elders blijkt dat Kapstein Karang een bijnaam is van Jochem Michielsen als hoofd van
het prauwenhuis, waar karangsteen (koraal) van de eilandjes op de reede van Batavia werd gehaald.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
