1 DECEMBER.                        14

haer cans met roven ende stroopen wel waergenomen hadde, zynde oocq het volcq
van Sacra Jouda niet verre daervandaen geweest, doch gaff hy voor, deselve
eenichlyck derwaerts hadde gesonden om de Bantammers te stuyten, indien se iets
op Goedoegoedoe mochten voorhebben, alsaock om de gevangenen te verlossen,
dat men soodanich hadt moeten aennemen omdat de voornaemste Javaense hooffden
sulcx mede soodanich certificeerde, ende gingh ondertusschen nevens desen over een
cleen briefje, van meergeciteerde Tommagon Angong Angongh aen de capiteyn Hartsinck
geschreven, versoeckende daerby zyn vee en alle andere smalle coopmanschappen op
Tanjongpoera mogen vercoopen, ’t geen men hem hadde toegestaen met recommandatie
dat hy selver off wel, soo zyn ouderdom het niet wilde toelaten, ymant van zyn
voornaemste op Goedoegoedoe wilde laten comen, hebbende pae het voorgeven van
zyn schoonzoon Sacra Joula genegentheyt () om sich almede in ( ’s Comp'
gehoorsaemheyt en (5) protexlie te willen begeven, dat een seer goede zake soude
syn, als hebbende derwaertsover geen cleen aensien ende ontsach;            :

wegens eenige nieuwe beweginge der Bantamimers wiert jegenwoordich
daerontrent niet vernomen, ende stont men nu van Nammadangh, Selincy ende de
Maraberis binnen weynich dagen tydinge te ontfangen, hoedanich de zaacken daer
mochten wesen gestelt, aengesien nae alle die plaatsen eenige bodens () om
vaeukeurich () te vernemen aflgesonden waeren;

eyndelyck had men 2 lasten rys van de revier van Chebet gecregen, ende
begonden de Javanen hun in ’t afbrengen van die provisie sich vry beter te comporteren
als voorheen, by hetwelcke continuerende ende alsoo buyten verlegentheyt racckende,
souw men de post op Goedoegoedoe noch eenige tyt inhouden, of tenminsten
totdat () men met Haer Ed. ordre nader soude wesen voorsien.

Door geciteerde briefbrengers hier mede overgebracht wesende het briefken,
van Tommagon Wiecra Angong Angongh aen den E. capiteyn Hartzinck geschreven
boven geciteert, soo hebben wy niet ondienslich geacht, hetselve alhier te laten
influeren en nae gedaene translatie van woorde te woorde dusdanich luydende:

Desen brieff van myn, Tommagon Wira Angong Angong, en comt
aen myn broeder den Admirael. Verders schryve icq desen brieff, waermede
bekentmaccke dat ick van Sammadang teruch ben gecomen, maer eenige
van myne volckeren aldaer verbleven om de cooplieden terecht te helpen ende
haer geseyt, dat se de coopmanschappen souden aff brengen nae Tanjongpoura,
doch sall vooreerst noch niet connen geschieden, alsoo se van alle plaetsen
by den anderen moeten versamelt werden, ende wanneer Sammadangh in
ruste ende van de quade menschen verlaten is, hebbe geseyt dat hier en

() Er staat: genegentlyck doch met afkorting aan het einde.

() Er staat: aen.

() Er staat: in.

(’) Er staat: bodems. De vorm bodens is overeenkomstig het toenmalig taalgebruik.
() Het IIS: naekeurich.

() Er staat: dat.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
