684                              26 NOVEMBER.

aen Haer Ed. tot Batavia geschreven nu drie dagen verleden, in sich bevattende
(gene hieronder in substantie volcht:

’tjongste schryven was den 15 deser nae Batavia affgegaen ;

de oorlogsvaertuygen Catt en Kater had men yder met een bequame gonling
versien, om haer tot het halen van water en branthout dienst te connen doen,
en had men geordonneert, dat se haer militairen sonder uytstel nae Iudermayoe
soude hebben te senden tot versterckinge van de beseltelingen aldaer, waervan
er wel 40 in de koye waeren geraeckt;

de overgesonde provisien souw men achtervolgens Haer Ed. ordre nae
behooren mesnageren ende voor de gesontheyt van ’t volck sooveel sorge dragen
als mogelyck waere;

de verdere ordre, in Haer Ed. missive vervalt, souw men punctuelyck observeren:
de jachtjens Mallabaer ende de Cat waeren geordonneert Pamanoecan, ende de
Cater Intchiassem te besetten, ende soude voorts het vaerwater vandaer tot Cheribon
toe door de Engelse Anna ende de Posthoorn werden becruyst;

achtervolgens Haer Ed. ordre had men de commando ende 'tgesach over
tvlootje den schipper Coster albereyts opgedragen, zynde een persoon die daertoe
ten vollen bequaem was;

seker Javaens ingeseten tot Indermayoe, al voor eenige dagen. nae Cheribon
affgesonden om aldaer nae alles naeukeurich te vernemen, was noch niet teruch-
gecomen, maer had men van deselve tydinge, dat hy eenelyck wachtende was
lotdat den Bantamsen Pangiran Pourbaya, die met 14 prauwen aldaer in de revier
lach, weder nae Bantam () vertrocken soude zyn, wesende hy aldaer aengecomen ow
van de outste der Cheribonse Princen aff te vorderen 56 handbussen, hem door
den Conincq van Bantam tevooren medegegeven, en oock de cris van ’t rych,
Naga ofte Serpent genaemt, die zedert wel 200 jaeren herwaerts altyts op den
outsten Cheribonsen zoon versturven was, en 't welcke hy oock echter aen gemelte
Pourbaya overgelevert hadde, ende was dese aflvorderinge geschiet uyt oorsake dat
gemelte Cheribonse Prince voor een geschenck van 1000 rd’ het Engels schip, jongst
daer aengecomen, een rysladinge hadde laten negotieren, terwyl dat de Bantamse
vaertuygen sonder iets te genieten hadde moeten verlrecken, ende wiert hew
bezyden dien noch nacgegeven dat hy zich onder Comp. bescherminge begeven
soude hebben, hetweleke door gemelte Prince was ontkent; ende hoe nu verder
de zaacken op Cheribon stonden, wist men niet seker, doch con men niet () bemercken
dat de comste van geciteerden Bantamsen Pangiran Pourbaya niet veel goets gedaen
hadde, hebbende gedreycht alle de dorpelingen wyt en sydt van Cheribon aff-
woonende te sullen comen overvallen, ’t welcq onder die arme menschen een jammerlyek
vluchten ende swerven veroorsaacte, doch soude d'onse wel op hoede zyn om die
schielinen, soo se () maer durffde ontrent Indermayo comen, dapperlyck te
ontfangen, zynde alles in goede defentie gebracht ende de gracht om de pagger 9

() Er staal: Bulavia.
() Beter dan niel zou zijn: wel.
() Dit woordje ontbreekt in het IIS,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

