25 JUNY.                                     519

Pondoe Docki, Tzandra Wangsa, Harsa Diepa, Zoura Diewangsa, Zoeta Dria
en Nayan Tacca, nevens 500 gewapende volckeren, doch ben nogh echter
niet gerust, alsoo der noch veele vyanden in 'tlant zyn, en indien er van
myn Oom den Generael hulpe ende bystant comt, geve icq Sammadangh en
alles watter in is aen myn Oom over. Verders bestaet myn geschenck in
2100 stucx vogelnessiens en 50 coebeesten; myn Oom gelieft my te excuseren
alsoo van weynich waerde is, en myn Oom den Generael gelieft deselve
van Intchiassem te laten haelen.

Door geciteerden gesant Marta Wangsa is hier oocq noch aengebracht een
cleen briefie van den lieutenant Jochum Michielszen mitsgaders den raad, dato
23 Juny in het schip Gouda voor de rivier van Pamanecan aen Haer Ed. geschreven,
eenelyck bevattende het volgende:

op den ontfangh van Haer Ed. missive de dato 14 Juny had men aenstonts
volgens de ordre daerin vervatt ymandt nae Samadangh opgesonden, om den Pangeran
aldaer Haer Ed. welgevallen over zyne bethoonde cloeckmoedicheyt in 't verdryven
der Bantammers bekent te maecken, met aenmaninge om voortaen by zyne trouwe
ende dapperheyt te blyven volharden ;

de chialaup de Vlieger had men oocq nae Indermayoe gesonden om te ervaren
hoedanich de zaacken aldaer gebakent stonden, en of den Bantamsen gouverneur
vandaer nae Bantam overgehaelt was;

van Intchiassersa bad men tydinge becomen dat Tsila Widara, hooft van 80
Bantbammers die op Candamauwer zoude zyn geland, met noch eenige toegevallen
Javanen te lantwaert in gelrocken waeren, sonder dat men echter con vernemen
wat haer voornemen zoude zyn:

den Sammadangsen gesaunt Marta Wangsa had den lieutenant Jochem Michielsen
bekentgemaect dat zyn meester den Pangiran 50 koebeesten nae Intchiassem had
laten afdryven om tot geschenck voor Haer Ed. te dienen, dewelcke men dan
voornemens was vandaer te laten haelen en met het hoecker de Croonvogel nae
Batavia te senden.

Tegen den avont wert door capiteyn Frederick Hendrick Muller aen Zyn
Ed. d’Heere Gouverneur Generaal overhandicht seker brieffje, door twee Samadangse
bevelhebberen, genaemt Keey Maes Aria Banda Jouda en Kingabe Marta Jouda, boven
uyt het land in ’tJavaens aen gemelte capiteyn Muller geschreven, zynde soo even
door eenige Javanen te lande affgebracht ende nae gedane vertalinge eenelyck
bevonden dusdanich te luyden :

Desen brief komt van ons Keay Maas Banda Jouda en Kingabe Marta

Jouda aen den capitain Fredericq. Soo is ’t, dat wy desen brieff zenden,

omdat wy van Pangiran Samadangh gesonden zyn om de Bantammers wech

le dryven. Wy hebben haer gevolcht maer hebben haer niet connen achter-
haelen, daerom versoecken wy Uwe hulp om haer aen te tasten, dewyle
zy des Sousouhounangs volcq met gewelt medenemen, als te weten: Soeta

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
