184                                 6 MEY.

Agon van Jamby. ’tEene is verbleven by den Sulthan Ratoe op Palimbangh
en ’tandere heeft den gesaut medegenomen, ende indien den Gouverneur
Generael Ryeklof van Goens den Sulthan Ratoe lief heeft, tot een teecken
van wederzydse vruntschap gelieft den capiteyn met syn factoor met anderen
te doen verlossen, want sy zyn myn gansch onaengenaem, demeer omdat
den factor menichmaelen in krackeel mettet volcq van Palembangh is. De
reden, waerom den Sulthan Ratoe soodanich is gesint, ontstaet omdatter
geen verschil is tusschen Palimbangh en Batavia.

Verders heeft Rycklof van Goens Gouverneur Generael aen Sulthan
Ratoe gesonden vyf vaetjens buseruyt, een kist daerinne thien patholen,
10 p. mourissen, 8 ellen groen ende 8 ellen incarnaet phelp, ’t gene den
Sulthan Ratoe met aengenaemheyt heeft ontfangen.

Voor dees tyt heeft Sulthan Ratoe aen Ryeklof van Goens, Gouverneur
Generael, niet anders te senden dan 40 pl. peper, die versoecke en tot een
teecken van broederlvcke affectie in danek gelieft aen te nemen.

Geschreven in de stadt Palimbangh, den 25 dagh van April, in 't Jaar
des Propheets Mameth 1100.

Naer de middach wert alhier per Chinees vaertuych comende van Banjermassingh
een brieffje aenvebracht, door de ondercoopluyden Joannes van Mechelen en Pieter
van de Vesten in dato 24 April uyt het fluytschip Yselsteyn, geanekert leggende
voor out Banjer, aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, behelsende in substantie
’t volgende:

den 9 Maert met de fluyt Yselsteyn van Batavia vertrocken wesende,
waeren se op den 168 desselven maends abusive in de reviere Sampit ende weder van-
daer eerst seven dagen diaernae voor de rechte revier van Ranjermassingh gearriveert,
alwaer gevonden wiert het Engels schip Bombain, t weleg nae 'taflsterven van wel
50 zeevaerende onverrichter negotie cort daeraen weder nae Bantam geretourneert
was, sonder dat de scheepsoverheden d'onse die courtesie hadde gelieven te doen,
om een cleen advysbrieflje aen Haer Ed. mede te nemen, schynende niet weynich
jaloers over de comste van ’s Comp. schip aldaer:

den 265 de. was men voor het tolluys geavanceert, om te dier plaets de
ordre van den Pangiran: Agon, die tot Martapoura de doot van den onlangs
overleden ouden Ratoe hbeweenden, aff te wachten, die dan bevoolen hebbende dat
middelerwyle de brieff ende de gescheneken van Maer Ed. by desselfs zoon Pangeran
Depatty, zvnde Conineq tot Banjer, mochten aengenomen werden, had men deselve
op den laesten des meergenoemden maents onder geleyde van veel oorlochspraauwen
en doen van ontallyeke eerschooten de revier opwaerts gebracht, ende aen den
voornoemden jongen Vorst, die, met syn raed verzelt, op een prachtige wyse in
een vlottente terneder geseten was, overhandieht, die se aenstonts geopent en overluyt
gelesen hebbende, vroech, hy in minnelycke termmes off men bezyden dies iets
mondelings te versvecken hadde, op hetweleke dan gedient wesende, niel anders
als dat men voor seker aldaer in handel leggende Portugesen bodem ende voor

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
