458                             2830 AUGUSTUS.

28 d’. Paresseert te deser rheede van Cormandel het cloecke schip Oostenburgh,
medebrengende drie brieven, d'eerste door d'Heer Gouverneur Jacques Caulier
mitsgaders den raed uyt Palliacatta in dato 29 July, ende de twee laeste door
den oppercoopman Pieter Vorwer mitsgaders den raed, beyde uyt Nagapataam, in
dato 11 en 15 May aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, alle verzelt met diverse
bylagen ende van alsulcken inhout als by het aencomende briefboecq onder de
quartieren van Cormandel en Ceylon rader kan werden beoocht, meldende den
eerstengenoemde den goeden toestant derwaertsover ende de twee laeste, dat
den swervende rover Suwagie sich eyndelyck met zyn broeder Egosie Ragia ende den
Madureer vereenicht hadden, sullende geciteerde Egasie agia het welige land Tansjouer
blyven behouden ende hy Suwagie ’tgelve moeten abandonneren voor drie lacken
pardaus en dan voorts nae Velours vertrecken, werwaerts hy nu met all zya
heyrkracht al op reys was, en soude volgens de geruchten het voornemen van
Egosie zyn om den Teuver, die door zyn gedurige debauches en () tirannique regeringe
by all zyn grooten ende oocq de mindere seer gehaet was, een voordeel aff te
sien, schynende het vooreerst op desselfs voorname stranden ende zeehavenen
te hebben gemunt; zynde voorts door gemelte schip Oostenburgh van Cormandel
alhier aengebracht de volgende coopmanschappen :

3554 packen diverse cleeden;

2160  gerafineerde swavel;

285 lasten rys, beloopende met de ongelden een somme van f 84847: 6: 14.

29 d’. Op heden extraordinary vergaderinge beleyt zynde, is in Rade van
India goetgevonden het burgerjachtje Orangie, groot ongevaer 50 lasten, nae gedane
rapport van desselfs bequaemheyt aen te nemen voor de somme van 2000 rd’ van
den burgercapiteyn Pieter van Leeuwen.

Wyders is oocq noch nae aendachtige deliberatien goetgevonden ende verstaen,
den coopman Jacob van Dyck andermael eens nae Bantam te demitteren, om de
Coningen aldaer wegens Haer Ed. goede intentie tot onderhoudinge van de vrede
nader te versekeren ende verder alsulcx te verrichten, als by desselfs mede te gevene
memorie in ’t vervolch deses nader uylgedruct sall werden.

30 d. Desen morgen wert alhier door eenige onser soldaten te lande
2 brieffjes aengebracht, teerste door den lieutenant Jochum Michielzen ende den
vendrich Frederick Pols in dato 11 deser boven uyt ’tland uyt Sammadangh, ende
de tweede door den lieutenant Hendricq van den Eeden in dato 28 deselven maendls
uyt de veltschanse tot Tanjongpoura op Craoan aen Haer Ed. geschreven, luydende
beyde in substantie aldus, ende eerstelyck aenvangende met die uyt Sammadangh
voormelt:

den lieutenant Jochum Michielsen den 27 July uyt het schip Gouda op
Pamanoecan te lande getreden zynde, most denselven aldaer vertoeven tot den 29 d’.
om ordre te stellen de vaertuygen te versamelen ende vaerdich te maken tot het
opvoeren van de ammonitien van oorlogie, door Haer Ed. aen den Pangiran aldaer

() Er staat: in.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

