98                              14 an 15 MAERT,

gebrecq van peper hier niet aengecomen, maer van intentie sulcx evenwel noch
le doen, indiense op Bantam niet ten genoegen conden terecht geraacken ;

d'’Engelsen hadden met hun woelen om de peper sao veel weten teweech
te brengen datter vooreerst van dat grain niets aan de Portugesen mocht werden
gelevert, en socht men met alle vermogen de geruchte leverantie van dien aen de
Comp. door geschencken aen de grooten oocq te verhinderen ;

twee vaerluychjes met rys en pady maer sonder eenich nieuws waeren
daer op 'tsluyten deses van Cheribon aengecomen.

15 d. Voormiddachs keeren de 6 Javanen, op 11 deser met eenige onser
Mardycker en 3 Nederlandse soldaten hier aengecomen, terugge over landt wederom
naer Tanjongpoura of Carwangh, naedat se ider met een clectje en een reael van
achten waeren vereert, medenemende een cleen briefie, soo even getekent, aen den
lieutenandt Tieleman van Eeuwyck en raadt aldaer, van inhout:

dat den inlands vaendrich Domingo Diogo met syn geselschap nae 5 dagen
marcherens van ginder te lande hier wel aengecomen zy, hebbende de wech door
den regen vry difficyl bevonden, en nae gissinge met all de omwegen op ontrent
26 uyren gaens, doch meest althoos in bequame dorpen vernacht ende geen gebrecq
gehadt, sulcx Haer Ed. meenen, dese wech in de droge tyt by nader ondersoecq
vry vercort, en op 10 12 mylen hegaen sall connen werden, inwylen dat de vyf
geley-Javanen van ons volcq alsnu terugge keerden en het nodich souw zyn alle
14 dagen, of by voorvallende occagien alle weecken, een briefje met 2 5 Javanen
en soo veel vrywillige Mardyckers wiert herwaerts geschict, om dien landwech te
meer te ontdecken, werdende voorts nader advys van de prys der bamboesen en
andere vruchten des lands ginder verwacht etc.

Naer middach gewert ons per inlants vaertuych een missive, door den coopman
Jacob van Dyck en resident Caelf tot Bantam op gisteren aen Haer Ed. geschreven,
van inhout en substantie als volcht:

op den ontfangh van Haer Ed. schryven de dato 12 deser waren zy doen soo
even by Keey Aria ontboden, die haer in syn Javaense pitsiaringh voor Conincx paleyts
aenseyde, dat hy nu ten geleyde van de 5 pangerans nae Gheribon stont te vertrecken,
en den Sulthan tot vermaack tot aen de Duysent Eylanden stont mede te gaen ;

waerop de residenten, versocht hebbende hem in ’t particulier te mogen
spreecken, zy dien heer alsdoen Haer Ed. ordre wegens hun voornemen tegen
Samadangh bekent te maecken, ’t welcq hy volmondich antwoorde waer te zyn, en
datter oocq voleq derwaerts souw gaen om dien pangeran te dwingen van sich
onder d'een of d'andere gehoorsaemheyt te moeten begeven, waerop d’onse hem
verder aendienden versekert te wesen, dat den Samadanger met alle vermogen synen
. weltigen Hr den Sousouhounangh socht getrouw te blyven, en door Haer Ed.
geordonneert te wesen, de Bantamse grooten aen te seggen dat wy gemelte
Samadanger uyt crachte van ’t contract, met de Mattaram gemaeckt, onse hulpe en
protexie hadde toegesecht tegens alle die hem syn landen wilden turberen ende
dwingen synen weltigen heer te verlaten, op 't welcke Keey Aria al lachende seyde,
sulcx wel te geloven, want Pangeran Depaty, die zy de naem van Sousouhounangh

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
