ATIE

l
moth
LUNE

p R
Blo

WEIL,

al

14 MEY.                                         201

gelast hebhende om te lesen heeft Paducca Siry:Sulthan de meninge van
den Gouverneur Generael en de Raden van India uyt den inhout wel verstaen.
De woorden van den Gouverneur Generael en de Raden van fndia waeren,
dat se de vreede en vruntschap tusschen Batavia ende Bantam wilden
continueren. Soo is de meninge van Paducca Siry Sulthan met Bantam en
Batavia: later dan geen verschil zyn, maer blyven als voor desen. Voorts is 't
den Gouverneur Generacl en de Raden van Indias wille, die van Samadangh
bystant te doen: ’tis my wel en oocq het geliefte van den Gouverneur
Generael ende de Raden van India, want het is Paducca Siry Sulthans wille
niet, haer te beoorlogen, maer Paducca Siry Sulthan heeft alleen gesonden
om Keey Ranga Gompol te laten roepen ende niet gesonden om tegen hem
te oorlogen, want de volckeren van Samadangh syn van outs hercomstich
van de onderdanen van den ouden Paducca Ziry Sulthan, maer zy zyn geen
onderdanen van de Comp, oocy en staen se niet onder de jurisdictie van
Batavia; dat is de oorsaecq waerom Paducca Siry Sulthan den Gouverneur
Generael en de Raden van India daervan geen kennisse heeft gedaen. Noch
seggen den Gouverneur Generael en Raden van India, dat zy niet hebben
connen verdragen dat het volcq van Bantam d'onderdanen van Batavia eenige
molest aendeeden, vatten en wechvoeren: daerom hebben nu den Gouverreur
Generael en Raden van India aen Paducca Siry Sulthan bekent gemaect,
dat se last gegeven hadden, alle het volcq van Bantam die daer quaed deden
uyt Batavia te gaen en oocq niet weder in desselfs jurisdictie te comen;
maer waerom heeft den Gouverneur Generael en de Raden van India sulcx
gelieven te seggen’ want Bantam heeft veel volcq; wie kent haer herte
daer zyn goede ende quade; soo is ’t oocq mede in de stad Battavia, zyn
goede en quade doch den Gouverneur Generael en Raden van India onbekent,
dierhalven wat schult heeft dan Paducca Ziry Sulthan ontrent den Gouverneur
Generael en de Raden van India Voorts hehhen den Gouverneur Generael
en Raden van India een brieff aen Paducca Siry Sulthan Agon gesonden, die
door Paducca Siry Sulthan Anom aen Paducca Siry Sulthan Agongh wel is
overhandicht, doch Paducca Ziry Sulthan heeft daerover stilgeswegen ende
den inhout seer wel verstaen; verders heeft Paducca Siry Zulthan Anom
aen Paducca Siry Zulthan versocht, dat het voleq van Bantam die van
Zamadangh geen overlast meer mochten aendoen, omdat de volckeren
van Samadangh ende die van de Mattaram met Bantham altyt vruntschap
hebben gehouden ende zyn oocq alle van de Mahomethaense religie, 't gene
den Gouverneur Generael en de Raden van India wel weten, ende t is oocq
alles Godt bekent.

Met geciteerde chialoup de Lauriertacg zyn hier ingelyex noch overgebracht

twee advysbriefkens, door d'opperhooffden van ’tjachtje Voorhout, comende van
de Caep de Bonne Esperance, en de gehuyrde fluyt de S. Andries, mede over
dien wech uyt het lieve vaderlandt, in dato 11 en 12 deses aen den resident

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
