508                           2 DECEMBER.

hiermede de gelimiteerde () ordre, d’heer Hurdt terhandt gestelt, te bepaelen ofte te
limiteren, gemerct men vooralsnoch sich op de voorsichtige ende dappere conduicte
van de heer Hurdt ten vollen zvn () verlatende;

dat nochtans de gestelthevt van ’s Comp. presente wesen Haer Ed. hebben
bewogen mils desen te recommanderen omme, indien Cadiry verovert, Troenejaja
verslagen ofte gevangen quame te werden, oft wel dat hy, op het erchste genomen,
ontvluclite, echter de zaacken niet verder te pousseren als nae rype deliberatie
geoordeelt sal werden sonder merckelyek gevaer te connen geschieden, staet maeckende
dat de waerdige Oosterse provintien niet ongerecreuteert zullen mogen blyven, die,
soo de zaacken maer wat voorspoedich quamen te gaen, als seer benodicht yder
wel met 50 a 60 coppen voorafl soude dienen te werden voorsien ;

dat het nieuwe recreut nu aflgaende bestaet in 528 wackere blancke militairen
ende 14 inlanders, onder behoorlycke officieren in vier comp. verdeelt;

dat d’heer mayoor op zyn verschyninge in ’tleger in rangh sal volgen
als tweede persoon van de commissie naest d’'heer Hurd, onvermindert nochtans
trespect ende aensien van den commandeur St. Martin;

dat bezyden de militairen noch mede gaen twee goede smits, een constapel
ende twee vuyrwerckers, wel geinstrueert om met de mortieren om te gaen;

dat indien de zaacken maer ontrent Troencjaja van een redelycken uytslacl:
comen te werden, het wercq sich dan voorts ontrent Crain Gillisson ende Pougar
wel sal comen te schicken, als gemeent werdende dat zy eenelyck haer ooch zyn
houdende hoedanich ’t met () Troenejaja comt all te loopen, gelyck den pruylende
Bantammer almede doet, schynende nu den jongen soowel als den ouden Sulthan
beyde te inclineren om d’E. Comp. den oorloch aen te doen ende haer vermogen
soodoende svoverre uyt te breyden als haer mogelyck zal wesen, waerontrent
zy door de gercetheyt van hare vaertuygen op d’E. Comp. geen cleene advantagie
hebben, pogende nu almede den Sousouhounangh door het oversenden van Singasari’s ()
weduwe wat te carresseren, en ofwelschoon door den resident Caeff by zyn
schryven wert gesecht dat die vrouw nae Japara stont te werden geschict, soo
geloven echter Haer Ed, dat se haer door de Bantamse gesanten selfs aen den
gemelten Sousouhounangh sullen trachten over te leveren, om alsoo meteenen
middel te vinden hem wegens Comp. oprechten handel een quaden indruck te
geven, gelyck zy de regenten tot Tegal oocq all hebben gedaen ende noch dagelycx
ontrent den Prince Pougar mede in ’twercq stellende zyn, dat noch vooreerst
niet wel voor te comen zal wesen als door een goet succes van zaacken, daer voor
de Comp. ende het gemene beste seer veel aen gelegen is;

dat het dierhalven nadich sal zyn, de boven aengeroerde Bantamse gesanten
g'atlrappeert werdende aen te haelen ende gevanckelyck nae Batavia op te senden
met communicatie van den Sousouhounangh, die men oordeelt dat in de presente

(") Lees: ongelimiteerde. Vergelijk hierboven p. 394.
() Lees: zy.

() Er staat: hoedanich met 't.

(") Er staat: Singasans,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

