70                             20-22 FEBRUARY.

onderwylen dat hy de Majesteyt dit alles pertiment zouw aendienen en S'. van
Dyck dan nader bescheyt geven, 't welceq men echter tot noch niet had erlanght,
wyl die heer syn voornaemste vrouw was overleden en de Conincq eenige dagen
geen audientie had willen verleenen, zedert de teruch comptste der 6 vaertuygen
van Samadangh met tyding, dat de gouverneur aldaer bleef persisteren van sich
onder de Bantamse heerschappye niet te willen begeven en dat de gebieder van
Tegal, omdat hy nae de Bantamse cant wilde hellen, door last van pangeran
Adepaty ware vermoort; behalve datter oocq noch wiert gerucht, de t'saem gerotte
schelmen wel 2000 stercq omtrent Carwangh haer onthoudende, opentlyck verclaert
hadden, niet langer onder den ouden Conincq te sullen staen en verder, dat het
volcq van pangeran Pougar door die van pangeran Adepaty waren geslagen;

ondertusschen conde men zedert de bekentmaeckinge van haer Ed’ meeninge
een merckelycke ontsteltenisse of beweginge aen 'tBantamse hof bemercken en
stonden de 3 Cheribonse pangerans niet eer nae huys te keeren voor dat de Bantamse
keey, Singa Wiprana, die vooraf derwaerts ginck, een nieuw hof voor denselven souw
hebben vervaerdicht;

de Sulthan had oock, doch niet op zyn naem geordonneert, alle Baleyers
en Maleyers. tot Bantham thuys hoorende, op te teeckenen sonder dat men con
welen tot wat eynde, als datter van eenich desseyn naer Crawangh wiert gerucht;

de contanten en cleeden, per tschip Terthoolen gesonden, waren daer wel
ontfangen en die bodem voorts ten eersten weder met verversschinge naer de
retourschepen geschickt, gelyck oock daermede een wechgeloope uyt onsen dienst,
genaemt Piet Spanjaert, op eygen versouck ware weder herwaerts gelicentieert ;

de 5 Engelsen, die tot behout hares levens eerst waren Moors geworden,
had de Coninck nu echter alle 5 de rechterhand doen af cappen;

voor ’taf senden deses de coopman, van Dyck, by den jongen Coninck
ontboden wesende, soo had men met eenen denselven de geprojecteerde schenckagie
van eenige cleeden en phelp, ten coste van omtrent 270 guldens overhandicht, die
danckelyck wiert geaccepteert, als wanneer verder nae het afvragen, offer noch
geen brief mettet schip, Tertholen, aen den ouden Sulthan was overgecomen; al de
poincten van haer Ed intentie gemelte jonge Vorst nochmaels wilde hebben
gerepliceert en gerepeteert en nae welckers serieuse aenhooringe hy voorts zeyde,
noch maer over de regeringe van Bantam gestelt te wesen, doch niet te twyffelen,
wanneer 'er een brief aen den Sulthan overquam, of haer Ed begeerde voorstellen
souden alle wel werden toegestaen, wyle zy mede niet anders en sochten, als met
ons in vreede en vruntschap te leven.

21 d’. ’s Morgens comt de capiteyn, Frederick Muller, met de Javanen van
Silingsky om afscheyt te nemen by zyn Ed', die dan met eenige weynige cleetjes
vereert en tot trouwe aen Comp gerecommandeert zynde, heden weder te lande
nae huys keeren.

22 d’. Naedemiddach wert ons met de verschyninge van ’tborger jacht,
Sevenhuysen, van d'E., Abraham Struys, uyt Arracan toegebracht een missive met
eenige bylagen van den coopman, Jacob van der Plancken, en verderen raat aldaer

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
