22 En 23 APRIL.                             149

hadt connen erlangen, met versoucq dat hy alsnoch d'Hr Generael uyt synen name
mondelingh mochte begroeten opdat daerdoor anderssints geen schande en onlusten
by syn vader als syn affgunstige grooten, Keey Aria en Kidol, mochte behaelen,
gelyck hy mede de 4 stucx moye snaphaenroers, door S. van Dyck doen versoecken,
mits betalende bleeff affwachtende;

den Deensen agent Pauly bad Sr. CaalT inhandicht een pacquet papieren, met
hun schip het Zeepaert van Trangebare voor ons overgebracht, hetwelcke dan nu
mede alhier ontfangen wesende, bevonden is een missive met verscheyde bylagen
van den oppercoopman Pieter Vorwer en raed tot Nagapatnam aen Haer Ed. de
dato 19 Februari laestleden, die alsulcx van den toestant in de Tanjiouwerse
contreyen relateert, als uyt deselve by ’t aencoment brieffboecq can werden beoocht,
wesende den rysoegst redelyck wel geslaecht maer de legers van Siwagie en den
Madureer hadden de Tansiouwerse landen seer getroubleert, en stonden de saecken
daerontrent noch seer variabel, wyle den listigen Siwagie soowel van den
Madureer een goede somme gelts afl te perssen als ondertusschen met Egosie Ragia
te tracteren, welcken laesten nu seer in ongelegentheyt en nederlage was geraact ;
ende door dese proceduren hadden de Teuwersen de benedenlanden en Comp.
10 dorpen ontrent Nagapatnam geinvadeert, doch echter onse volcken en goederen
ongemoeyt gelaten.

Heden is in Rade goetgevonden 'tgaljot de Snobber voor eenige tyt nae de
Straat Sunda aff te senden om aldaer op de aencomende schepen te cruyssen, ende
insonderheyt op eenige borger- ende andere lorrendrayers, die met het overnemen
van particuliere goederen gesecht werden hun veeltyts tegen de ordres van de Comp.
le behelpen, en de soodanige by attrapperinge ten eersten herwaerls versekert
op te senden etc, als de schipper nader by een memoritje sall werden bevoolen.

Oock zyn vandaech door de gemachtichdens van d’H". Gouverneur Generaal
Joan Maatsuycker H. L. M. uytgedeelt aen de vrunden, dragers en ornamentdragers
van Syn Ed. Z. Iyckstatie, de goude penningen, ter gedachtenisse van Syn Ed. doen
maacken en waerop geschreven stont:

d'Ed. Heer Gouverneur Generaal Joan Maatsuycker natus anno 1606 den
14 October, Obyt 4 January 1678 in ’t 25 jaar syner regeringe.

Noch heeft den Hr. Extraordinaris Raad Jacob Jorisse Pits op heden aen
Haer Ed. in Rade overgelevert een memorie off consideratie over de schadelyckheyt
der particuliere en vreemde vaert op Sumatra’s Westcust in ’treguard van Comp.
negotie, soodanich hetselve hy ’taencoment briefboecq can werden beoocht.

23 d’. ’s Morgens vroech vertrect van hier over Siam nae Japan ’t fluytschip
de Voorsichticheyt, om: de Siamse vellen etc. derwaerts over te brengen, ende is
in desen bodem voor die beyde comptoiren aflgeladen ’t volgende als:

in de Voorsigticheyt voor Siam:

9 cassen met 13 stucx laackenen ;
5 cassen met 235 stucx diverse hoeden ;

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
