512                               19 zr 20 JULY.

aengeroert, goo is verstaen deselve door den resident Caeff mondelingh te laten
antwoorden, dat sulcx alleen zy geschiet omdat gemelte van Doorn sich tegen
toctroy van de Comp. in dienst van andere potentaten nae India heeft begeven,
’twelcq niemand, d’E. Comp. bevgorens in dese landen gedient hebbende, sonder
speciael consent van de Heeren Staten Generael vermach te doen, echter onder
versekeringe van onse bereytwillicheyt om alles toe te brengen, wat tot onderhoudinge
van ware vrientschap tusschen de croon Denemarcken en onsen staet can comen
te strecken.

Oocq is noch om goede insichten goetgevonden den Pangiran Goelon tot
Bantam, op zyn ernstich aenhouden om een pascedul voor zyn scheepje nae de
Manilhas, deselve daermede te accommoderen.

20 d’. Des avont vertrect vanhier met de chialoupen Vlieger en Leguaen
mitsgaders de boot Onrust achtervolgens het besluyt, op 16 deses in Rade van India
genomen, nae Cheribon den coopman Jacob van Dyck, medenemende een memorie
tot desselfs naricht ende een missive, door Haer Ed. aen den Pangiran Sopo ende
de verdere regeringe aldaer geschreven in de Maleytse tale, beyde van soodanigen
inhout als hieronder nader zy uytgedruct. Eerstelyck de instructie ofte memorie
voormelt, in substantie () behelsende:

dat den coopman van Dyck met de chialoupen Vlieger en () Leguaen en boot
Onrust zal onder zeyl gaen en voor Pamanoecan gecomen wesende de twee
laestgenoemde vaertuygen aldaer in de beseltinge laten en voorts de reyse voort-
setten met de Vlieger nae Cheribon ;

dat denselven aldaer gecomen wesende sich aenstonts aen landt zal begeven
ontrent den Panambaham Sopo, nu getituleert Sulthan, deselve nae ’t overleveren
van de medegaende brief in ’tbreede verhalende en voorhoudende om welcke
redenen gemelte van Dyck in de maenden April en May laestleden op Bantam is
gesonden geweest, met verdere byvoeginge, dat indien den Coninck aldaer op de
gedaene aenmaninge zyne wapenen niet van Zammadangh hadde affgewent ende
syn volcq thuysgeroepen, dat d’E. Comp. hem daerover den oorloch aengedaen soude
hebben, en wyders dat den Sulthan Sopo nu mede wel gissinge can maacken dat
Haer Ed. in geenen deelen sullen connen gedogen off met goede oogen aensien
dat gemelte landschap, wettelyck onder de gehoorsaemheyt van de Sousouhounangh
en Comp. bescherminge staende, door die van Cheribon geinfesteert ofte beledicht
come te werden, protesterende dierwegen tegen deselve soodanich als by den
inhout der voorgeciteerde missive nader uytgedruct zy;

dat ingevalle den voorsegde Panambaham op Cheribon niet mochte zyn
maer met de chrychmacht na Samadangh opgetogen ende alsoo te velde was, den
Javaensen schryver met eenige van het Cheribonse volcq nae hem toegesonden zal
moeten werden, om denselven bekent te maecken dat den coopman van Dyck
voormelt, door Haer Ed. affgesonden, aldaer met een missive aengecomen zy, den

() Er staat: memorie in substantie voormelt.

() Dit en ontbreekt in het IIS, Ook zou het denkelijk beter zijn te lezen: de boot van
Onrust, zooals op de volgende bl. staat.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

