430                               11 AUGUSTUS,

Conincq van Bima en Turilia Gampo, zynde de twee eerste van geen sonderlingh
belangh ende eenelyck van soodanigen inhout, als onder yders quartier in ’t aencomende
briefboecq kan werden naegesien, seggende den fiscael van Daelen by 'tzyne dat
Crain Panaragan, zoone van den Gonincq tot Bima, sich nu eenige jaeren met de
uytgeweken Maccassaren op de cust van Java onthouden, ende nu van zyn vader
vergiffenisse van zyn misdaet versocht hebbende, om alsoo, het omswerven moede
zynde, weder eens in zyn vaderlandt te mogen keeren, gemelte Conincq voornemens
soude zyn, noch staende dit saysoen een besendinge nae Battavia te doen ende
Haer Ed. goetvinden en beliefte te verstaen, of hy desen zyn zoon weder in genade
opnemen ende thuyshalen zoude ofte niet, waernaer hy sich in ’tgeheel soude
reguleren; staende by ’tgemelte briefken noch genoteert, dat Dain Tellolo mede
belofte hadde gedaen om weder metten eersten van Sumbauwa op te breecken
en nae Maccassar te zullen gaen, hebbende bevoorens met zyn macker Crain
Jerenika en de Sumbauwers ende Baleyers voor de laestgenoemde helpen innemen
het eylant Lombocq, lange tegen die van Baly den oorloch hebbende gevoert;
luydende wyders het translaet-briefken van den Coninck van Bima aen Haer Ed. aldus:

Een brieff uyt een oprecht suyvere genegentheyt nevens veel groete
van den Coninck van Bima en Turilia Gampo en comt aan den Heer Gouverneur
Generaal ende de Heer Admiraal, die groot-en aansienelyck syn, alsmede
vernuftig om alles te water ende te lande wel te regeeren en mededogende
met alle arme ende nootdruftige, die oocq seer slantvastich zyn in ’t onder-
houden van hare contracten met alle groote Coningen en dat onveranderlyck,-
waarover () de geheele werelt geroemt en gepresen werden.

Verders, de brieven van d'Heer Gouverneur Generael ende d’Heer
Admirael, die onse afgesanten, Outan en Intche Cadir genaemt, hebben gebracht,
hebben wy seer well op den derden dach van de maendt February in
gesontheyt ontfangen ende deselve met groote eere als ’t behoort ingehaelt.
Vanwegen de 100 musquetten en bandeliers, bedragende () 500 rd’, als 10 vuyr-
roers die () bedragen 80 rd ende oocq 10 p. loot, bedragende 80 rd’, 10 p'’.
buscruyt, bedragende 200 rd’, ’tgene by malcanderen opgetelt bedraecht
860 rd’, hebben wy met 860 p'’. sappanhout betaelt, tegens een rd. ’t picol
volgens ’tcontract, dat wy met d’E. Comp. hebben gemaect, maer 'tis wel
waer dat Codia Derwits ende ’tvolcq van Sumbawa ’tpicol sappanhout
geven () voor ’, rd’, waerinne wy haer niet connen volgen alsoo ’t contract,
dat wy met dE. Comp. gemaect hebben, melt van een rd. ’t picol, doch
indien ’td’Heer Gouverneur rechte begeerte is tegens ’, rd ’t picol, wy
sullen ’tnu mede in betalinge daervoor geven, omdattet geweer ons wel
heeft gevallen, doch wy versoecken aen den Heer Gouverneur Generael en

(') Denkelijk te lezen: waarom over, of wel waarover door.
() Er staat: bevragen.

() Er staat: de.

() Het HS,: gegeven,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

