256                                              30 MEY.

5 candyl ...... () tot 300 rd de candyl;
50 candyl ...... rd' de candyl.

En de prys waervoor wy de peper sullen leveren in 22 R. te
verdeelen (), dat te monteren comt 16 Spaense realen by reductie.

Onder voorstaende conditien hebben wy Wauana en Perimbala,
geadsisteert met 4 coopluyden van Cochin die in de boecken bekent slaan,
5 d. van Porca, 3 van Calicoilangh, 4 van Coilangh, een versouckschrift
in presentie van den nieuwen oppercoopman om hetselve in rade te brengen
aen de Hr. commandeur Lobs overgegeven, waerby wy versochten dal ons
het contract mocht gegeven werden, maer sulcx wiert ons door den heer
commandeur ende d'andere 4 raedspersoonen geweygert, blyvende den
nieuwen oppercoopman alleen, sonder in die zaacq iets te connen doen
omdat alle de rest van een ander gevoelen was, des met Babba ende
Poelicarra alle de andere coopluyden daeruyt geslooten blyvende, omdat zy
het soodanich begeerden; gelyck den heer commandeur van Rheede, soo
hebben oocq den heer commaudeur Lobs en oppercoopman Berckman etc.
hierin gehandelt, te meer zy alle Babba en Poulicare gesint zyn het contract
geslooten is; oocq gelieve U Hoogh Ed. en de andere heeren der Regieringe
te weten dat dese omhergelegen Coningen hare gerechticheden, gelyck
gebruyckelyck is, niet gegeven wert, waerover zy alle moeyelyck ende met
quade gedachten van d’E. Comp. ingenomen zyn; desgelycx, gelieve U Hoogh
Ed. nevens d'andere Ed. Heeren Raden te weten, hoedat Babba en Poelicare
500 packen caneel nae Tanor en Panane gesonden hebben, waervan den
fiscaal 98 packen achterhaelt ende in de stadt gebracht heeft, dewelcke
verbrant syn sonder Babba ende Poelicare daerover in rechte te betrecken ;
oocq wert de peper soo van Calicoilangh als van Cochin nae Tanor en
Panane met oochluyckinge vervoert, en hebben de officieren nevens de andere
heeren der Regeringe als Baba en Poelicare 150 toepasse zoldaten en 40
Mooren in haeren dienst tot desen tegenwoordigen tyt toe, 'tgene wy met
onse oogen sien; wat na desen gebeuren sal is God bekent.

U He. Ed. zy mede bekent, dat wy van de voorstaende quantiteyt
aengenomen hebben 150 lasten in ’tuytgaen van April te leveren omme
naer Bengale te versenden, en desnieltegenstaende heeft men ons het
contract niet willen geven.

Van gelycken wert U He. Ed. en d’'Ed. Heeren Raden van India
kennisse gedaan, dat den Conincq van Porca aen den heer commandeur
geschreven heeft, dat zyn coopluyden in vyf jaeren geen contract hebben
gehadt, ende dat sulcx van dat jaar diende te geschieden; oocq hebben de

(:) De keerzij van het gat op blz. 235.

() Blijkbaar schuilt hier eene fout; misschien is te lezen: s 22 Rs. (realen) de candeel;
dit laatste woord (te vinden o.a. bij Canter Visscher, Mallabaarse Brieven p. 25) is hetzelfde als
candyl, en duidt een gewicht van omstreeks 500 pond a aan (zie ook lobson-Jobson s.v. candy); dat
wordt dan 16 realen de bahar van 375 pond.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
