406                                         28 JULY.

dat den jongen Coninck op den 26 deser des nachts met den nieuwen
Engelsen agent Mr. Robbert Parcker nae Pontangh was gevaeren, eenelyck, soo er
gesecht wiert, om den ouden Sulthan andermael de missive van den Conincq van
Engelant voor te lesen en voldoeninge off justitie te versoecken van de afigrysselycke
moort der agent Weythe op May-avont des verleden jaers;

den resident Willem Caef had tydinge erlanght dat het gehuyrde fluytschip
Juffrouw Maria uyt het vaderlandt in de Straet Sunda verschenen was.

Desen naemiddach zyn de gesanten van den nieuwen Sousouhounan Aman
Courat Sinepatty Ingalaga, genaemt Tommagon Ingawanga, Demangh Laxamana en
Rangatito Sieuwa (), op den 24 April laestleden met d'E. Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman van Jappara alhier gecomen ende nu op haer vertrecq staende,
door den sabandaer Ocker Ockersen in de thuyn van Zyn Ed', gelegen aen de
oostzyde deses casteels aen de zeecant, op een wel toegerechte maeltyt onthaelt,
werdende des avonts met het geselschap van welged. Zyn Ed. en d’E. Heer Directeur
Generael vereert, die dan, aldaer een wyltje vertoeft en de geciteerde gesanten
vrundelyck ende minnelyck met het omschencken () van een glaesie onderhouden
hebbende, weder binnencomen, werdende de gesanten nae ’tscheyden welvernoecht
ende vroolycq zynde weder nae haer logiement geconduiseert.

Des avonts comt voor dese stadt ten ancker de gehuyrde fluyt Juffrouw
Maria over de Caep de Goede Hoope uyt het lieve vaderlandt, zynde voor reecqueningh
van de camer Amsterdam den 6 February deses jaers uyt Texel in zee gelopen,
behalven het zeevaerende volcq, by de reders daerop gestelt, met 59 Comp. dienaeren
als te weten: 38 militairen ende een zeevarende, van dewelcke aen de Caep zyn
gebleven 8 militairen, ende daerentegens vandaer weder overgecomen 3 zeevarende
ende 4 soldaten, van welcke laeste dan twee persoonen geduyrende de reyse overleden
wesende, soo brenght gemelte bodem hier noch te lande 355 Comp. dienaeren,
namentlyck 5 zeevarende ende 52 soldaten, bestaende wyders desselffs ladinge in:

 18000 guldens contant;
148 stucken loot;
100 staven gesorteert yser en voorts parthye equipagiegoederen, gesamentlyck
met den anderen bedragende f 356664: 17 : 8.

De missive daermede overgebracht, door d'Ed. Heeren 17 aen de Hooge
Regieringe van India geschreven, is een dubbelde, gedachtekent primo February
laestleden uyt Amsterdam, waervan de duplicata origineel op den 12 deses per de
fluyt de Jonas al ontfangen zy, ende is bezyden dien met gemelte bodem oocq noch
overgecomen een missive van den Heer Gouverneur Jan Bax mitsgaders den raedt
uyt het fort de Goede Hoope de dato 51 May laestleden, in sich bevattende den
goeden toestant aldaer benevens een bekentmaeckinge dat de bodems Briel, Geele Beer,
Tidoor ende Prins Willem Hendrick de Derde, in ’t voorjaer uyt de havenen van ons
lieve vaderland nae herwaerts gestevent, behouden in de Tafelbay verschenen waeren,
gelyck hetselve nader in ’taencomende briefboecq nagesien ende gelesen can werden.

() Zie hierboven p. 160.
() Er staat: onschenchen,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

