172                                   2 MEY.

wel heeft ontfangen ende daeruyt met vergenoeginge verstaen de overwinninge
die den Pangeran tegen zynen vyandt heeft bevochten. Weest getrouw en
blyft stantvastich voor uwen heer den Sousouhounan ende de Comp.; God
sal U E. verder met victorie zegenen, en de Comp. met hulpe bystaen,
waerop meucht vertrouwen; ende tot een bewys van ’t selve en UE. versoecq
zendt den Hr. Gouverneur Generael met Marta Wangsa een stucq geschut
en toebehooren alsmede twee vaetjens buscruyt en twee vaetjens cogels,
tgene den Gouverneur Generael niet twyffelt of sall den Pangiran aengenaem
zyn, en verhoopt in ’tcorte te hooren des Pangirans verdere victorie. Den
gesant Naya Antraca volgens schryven van den Pangiran nae ondersoeckingen
wert niet aengenomen maer suspect gehouden; derhalven wanneer der sulcke
gesanten meer comen, send se off wyst se nae Batavia om te ondersoecken
off het rechte gesanten zyn, want quade menschen zynder veele in de werelt.
Op morgen vrouch, zynde Dynsdach, sullender veele crychsvolckeren van
Batavia te landwaert in na de Maraberis vertrecken om de stroopende
Bantammers ofte andere volckeren vandaer te helpen, ’tzy in vruntschap
off met gewelt, met ordre, indien deselve aldaer niet gevonden werden,
oostwaert haer te begeven; waernae den Pangiran hem can reguleren etc.
Behelsende nu verders het brieffken aen den commandant (') Steutel en raed
voormelt kortelyck in substantie:

dat den Samadangsen gesant Marta Wangsa nu weder nae huys keert met
twee vaten buscruyt, 2 vaetjes musquetcogels ende een yseren tweeponder die
door 4 mannen can werden gedragen, ten eynde zy zich te gevoechlycker tegens
de vyanden connen defenderen,  met verdere recommandatie dat den commandant
Steutel en raed deselve op zyn versoucq om eenich meerder buscruyt ende wat
musquetscogels niet sullen verlegen laten, gemerct de jongste leeninge van 135
buscruyt ende 50 musquetscogels by Haer Ed. voor wat te weynich wert aengesien
ende waerontrent men juyst soo spaersaem niet hadt behoeven te zyn;

dat binnen 6 6 dagen het jacht de Flaman met noch eenige andere bodems
voor Pamanoecan in de besettinge staen te verschynen met Haer Ed. nader ordre
die op 'teen en ’tander derwaerts over sullen werden geyscht.

Wyders is oocq heden in Rade van India goetgevonden op de ontfangene
tydinge dat de Bantammers hun niet en ontsien om het Jaccatrase territoir te
invaderen ende te doorstroopen mitsgaders Comp. bondtgenoten ende onderdaenen
alle overlast ende gewelt aen te doen, onder de capitainen Willem Hartsinck ende
Fredricq Hendrick Muller 200 Nederlandse militairen en 5 400 soo Baleyers,
Maleyers als Javanen te landewaert in te senden zuytwaert nae Maraberes ende
vandaer voorts oostwaert aen nae de vestinge tot Tanjonghpoura, gelegen op de
revier van Craoan, om vandaer dan mede herwaerts te keeren, met last ende ordre,
800 zy gedurende haer uytwesen in de Jaccatrase limiten eenige Bantamse volckeren

() Het HS,: commad',

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
