31 OCTOBER,                        613

volgens 'tseggen de (') gemene ingesetenen gansch niet genegen zoude zyn, waervan
haer verscheyde, ende voornamentlyck wel de Chinese ingesetenen, hun tot vertreck
nae andere plaetsen prepareren ;
dat ondertusschen goetgevonden zy, den coopman Jacques Couper mits desen
te ordonneren aen den oever van de Indermayoese revier in de Patchinan by
provisie een bequaem weerbaer paggertje op te slaan, in vertrouwen dat hetselve
de gemoederen van de ingesetenen niet weynich sal verstercken, als sullende tot
hare bescherminge en retraict connen dienen, ende mede om, soo de inwoonders
door den Bantamsen Conincq tot den oorloch wierde geprest, om die luytjens onder
Comp. protexie te connen nemen;
dat nu soo tot het opmaken van geciteerde fortje alsmede tot derselver
defentie met 't jachtje d'Engelse Anna derwaerts gesonden werden:
25 schoppen ;
10 graven ;
10 houwelen ;
25 bylen;
1 vat gesorteerde duymspyckers;
1 halff vatt cleender sorteringe;
4 ysere stucken canon met haer rampaerden ;
400 f buscruyt;
400 stuex rond en 100 stucx langh scherp;
20 stucx cardoescleeden ;
5 stucx vlaggedoeck etc;
met hetwelcke, alsmede hetgene voorafl gesonden zy, vermeynt wert dat men
van alles genouch versien zal zyn, cunnende het gebreeckende altyts derwaerts
geschict werden;
dat door () Sr. Couper, aldaer in loco wesende, best de bequaemste cituatie tot
het opwerpen van het paggertje zal uytgekipl connen werden, ende dat ondertusschen
gemeent wert dat het wel sal mogen werden gemaect als een der paggertjes
op Sammarangh off Tegael, waervan de aflteeckeninge hiernevens gaen, sonder evenwel
aen de mode () verbonden te zyn, als maer sorge wert gedragen dat het van soodanigen
groote comt te vallen, om van 40 50 coppen by noot te conneu werden gedefendeert;
dat het nu vertreckende bodemptje wel tot versterckinge van de besettinge
zal mogen aengehouden werden, en dat Haer Ed. binnen weynich tyt machtigh
genoech vermeynen te sullen zyn de cust van Indermayoe en Craoan soodanich te
connen laten becruyssen, dat onsen wrevelziecken Bantamsen buyrman genoechsaem
daerbuyten gehouden sal connen werden;
dat het getal van Radja Palacca's erygers nu al is aengegroeyt tot op 600
coppen, van dewelcke misschien eerstdaechs eenige haer dienst sullen comen presenteren
om elders te werden gebruyct daer ’t nodich geoordeelt mochte werden;

(1) Er staat: der,
() Dit door ontbreekt in het HS.
() Denkelijk te lezen: model.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
