23 En 24 APRIL.                             151

de noortse () cargasoenen waeren alle op Cormandel wel aengebracht maer het
capitaal mocht nae den omslach en crediteuren wel wat grooter zyn geweest,
'tgunt er echter niet van heeft connen vallen.

’s vonts verzeylt volgens resolutie van gisteren ’tgaljot de Snobber nae de
Straat Sunda met soodanige ordre ter naerecht van den schipper Barent Fockes
als hieronder wert vermelt:

dat Haer- Ed. op become rapport van de stoutheyt sommiger vryburgers
dat zy met haere chialoupen in de Straat Sunda dick wils op () d’aencomende schepen
eruyssen, om daer de particuliere goederen uyt over te nemen, tot weeringe van
die hooch verbode quade actien goetgevonden hebben, dit galjot ontrent Anjer op
d'aencomende schepen voor een tyt te doen cruyssen, en op yder van deselve by
ontmoetinge 3 der nu medegaende persoonen over te setten, en soomede dat alle
borgervaertuygen die men mocht rescontreren, 'tzy ledich off volladen, mede met
twee soldaten sullen werden herwaerts opgestiert, insonderheyt eenen Marrune
van der Sterre die deswegen zy gesuspecteert, en dat tot den 10 May aenstaende,
als wanneer ’t voorsz. galjot weder gal moeten herwaerts keeren, ende onderwylen
op de vertreckende schepen vanhier mede naeuw dienen geleth.

Ende alsoo ons uyt eenige aengecome vaertuygen wert gerapporteert dat
den E. Hr. Directeur Generael Cornelis Speelman van Japare alhier ontrent en dicht
voor de handt zy, soo hebben Haer Ld. goetgevonden, syn E. met 5 cherges
musquettados en 7 canonschooten uyt het Casteel te laten verwellecomen, ende oocq
met eenen vastgestelt, voortaen als een vast gebruyck te doen observeren, dat alle
Ordinairy Raden van India die uyt eenige oorlochsexpeditien hier teruggekeeren
soodanich sullen werden gecongratuleert, item de Extraordinary Raden in alsulcke
occasien oocq met 3 cherges en 5 canonschooten.

24 d. Volgens bericht van gisteren van de comste van d’Hr. admirael
Speelman, en datter twee schepen met de vlagge vanboven uyt de Oost ende in
tgesicht zyn, soo werden d'’Hree Willem van Outhoorn ende Johannes Camphuys
gecommitteert om syn Ed. aen boort te gaen verwellecomen, gelyck haer Ed. dan
met een expresse chialoup afigevaren wesende, soo comt in den avontstont ontrent
1 uyren voormelten E. Heere Directeur Generael Cornelis Speelman (in geselschap
van die twee heeren en niet weynich andere gequalificeerde en bekende) van syne
seslhienmaendige voyagie op Java's Oostercust hier weder in gesontheyt aen land
en des casteels Waterpoort in, staende de soldatesque van daer aff tot voor d'Ed.
Hr, Generaels wooninge wederzyts in volle wapenen gerangieert, alwaer doen op
de puye syn E. door den Heere Generael als de verdere presente Heeren Raden
wierde verwellecomt, ’t welcq oocq met een grooten toeloop van meest alle andere
mindere suppoosten en voornaemste borgers geschieden, blyvende alsdoen voorts
naer eenige wederzydse geluckwenschinge den heere Speelman en verdere Heeren
Raden by Zyn Ed'. ter maeltyt, op welckers aenvancq doen voorts 7 canonschooten

1) In het HS. schijnt te hebben gestaan Moorse, hetgeen echter door den collationnist is

veranderd als boven.
() Het US.: opt.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
