13 APRIL.                                  157

in plaets van schipper David Davidsen aen soodanigen hooft gedefereert blyven als
d’heer Speelman mochte goetvinden ;

dat Haer Ed. uyt de Pamanoecanse advysen de sobere conditie van den
Pangeran Sammadangh boven in ’tland tegen de Bantammers hebben gesien, maer
echter niet geraden achten, onse militie t'zyner adsistentie soo diep te landewaert
in te hasarderen, doch om hem anderssints met wat cruyt en loot tot defentie
aen te moedigen, dat wiert d’heer Speelman mede gedefereert, ende nae zyn E.
comste alhier oocq gewacht, om nader te overleggen, of onse besettinge voor de
stranden van Indermayo tot Carwangh noch langer gecontinueert diende off niet;

dat hier op expresse ordre der Heeren XVIle soodanigen veranderinge in
de Hooge Regieringe van India was voorgevallen ende in ’t wercq gestelt, als door
Haer He: Ed. was bevolen, ende waeromme andermael d’heer directeurs Speelmans
spoedige overcomste en presentie als ten hoochsten nodich, verwacht wiert etc.

Oock schryven Haer Ed. desen avont met Javaens vaertuych een briefie aen
den coopman van Dyck ende resident Caeff tot Bantam, van ordre en adys:

dat uyt hun ontfange brieffies van 4, 6 en 7 deser het naehuyskeeren
van Pougars, Troenajajas ende Gillissons gesanten, als het afsenden van 400 man
nae Tangeran is gesien, om een groote wech nae Batavia te maken, ende welcq
laest gedoente een teecken souw syn, dat sy onse waerschouwinge ende goede
inclinatie tot vrede verachteden (), en deswegen men ons dan oocq gevoelich souw
thoonen, want oocq der Engelsen voorgeven, dat wy sonder haer geen oorloch
alhier souden mogen aenvangen, een belachelycke onwaerheyt zy, die men hoopt
dat de Bantammers niet met reden ons anders sullen doen in ’t werck stellen ;

dat Haer Ed. advys verwachten of het Engelsch schip Bombain Marchant
op Banjermassingh geen peper in voorraet gevonden, dan wel off den Conincq hun
die niet willen vercoopen heeft, en soomede, wanneer hun schip de Junette naer
Engelandt stael aff te gaen, om daermede een advysbrieffie aen Heeren XVIln
te schryven;

dat Haer Ed. het versoucq van den coopman Jacob van Dyck, om een keer
herwaerts te doen, by desen hebben geaccordeert, onder die conditie, dat hy by eerste
occagie weder sal moeten derwaerts gaen ende onderwylen den resident Caeff ’t wercq
ginder blyven waernemen, sonder in 't geven van advysen slof off traach te zyn etc.

Naedat op gisteren de oude heeren raden Pit, Overtwater, van Hoorn en
Paviljoen uyt dese vergaderinge der Hooge Regieringe waren gescheyden, soo is
Syn Ed' op heden met de nieuwaengecome raden wederom vergadert geweest,
ende waerby dan vooreerst beslooten is, dat d’heer Wilhem van Outhoorn in plaetse
van d'heer Overtwater den achtbaren Raedt van Justitie by provisie te laten blyven
waernemen, onder zyn E. voorige caracter van vice-preses tot nader dispositie.

Soo syn oocq de beschryvingen nae de respective quartieren van India ten
meerendeele onder de nieuwe heeren verdeelt ende voorts alsulex meer geresolveert,
as ’tresolutieboecq dato deser can uytwysen, daerby oocq noch de pachter van

(') Het HS.: verachterden.

Original from

Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
