526                            28 Ex 29 JUNY.

hun Comp. gesach te moeten onderwerpen, dat gesustineert wert wel van goede
operatie te sullen connen zyn, temcer oocq Crain Panaragan vergilfenisse ontrent
zyn vader den Conincq van Bima versocht ende bereyts vercregen hadde, doch dat
het middelerwyle niet ondienstich werde geoordeelt dat Crain Gillisson noch andermael
door d’E Martin by een briefken wert vermaent, hun Comp. ordres ende beveelen
te moeten onderwerpen indien ge van hare uytterste ruine bevryt willen blyven,
welckenaengaende Haer Ed. sich na desen nader gedencken te verclaeren ;

dat nu met desen bodem derwaerts gesonden wert den ondercoopman Evan
Jonasen om daer elders vermits desselfs taelcunde te werden gemployeert;

dat behalven de ordinary chirurgyns, op de schepen bescheyden, nu noch
eenige andere overgesonden werden, om aldaer almede daer se te passe zullen
comen te werden gemployeert;

dat den opperchirurgyn Izaacq Clarisse mits desselfs indispositie wel herwaerts
sal mogen werden gelicentieert, indien deselve daerom quam te versoecken etc.

Op heden in Raden van India binnengestaen zynde een annachoda van seker
Chinees joncq, van Canton hier gearriveert, versouck doende om tolvryheyt te
mogen genieten van de coopmanschappen, die jongst door deselve hier aengebracht
zyn ende nu weder uytgevoert sullen werden, soo is om verscheyde goede insichten,
temeer wy noyt in China eenige thollen subject zyn geweest, goetgevonden ende
verstaen deselve tolvryheyt te vergunnen en meteenen oocq aen hem te vercoopen
een quantiteyt van 20 p'’. nagelen tegen een hondert en vyftich rd ’t picol, om
na de Noort gevoert te werden, alwaer se in Comp. vertier geen hinder toe-
brengen cunnen.

Den Engelsen capiteyn Wildy ernstich versocht hebbende om alhier van de
ingesetenen een goede quantiteyt staeffcooper te mogen coopen en ’tselve nae
de cust van India te vervoeren, soo is verstaen ’tselve op de beleeffste wyse
te excuseren.

Doch is op gedaene clachten van verscheyde ingesetenen en om de Engelse
vrunden wat tegemoet te comen, goetgevonden ’tinvoeren van de Engelse wynen
en bieren onvermindert de stricte ordre der Ed. Heeren Majores toe te laten,
mits voor yder vatt bier 60 en een vat mom 50 rd aen thol werde betaelt.

29 d’. Des morgens senden Haer Ed. een cleen briefken per een Javaens
vaertuych nae Bantam aan den resident Willem Caeff aldaer, in substantie dusdanich
juydende:

dat zedert den 2 deser, alswanneer het jongste schryven nae Bantam afginghb,
vandaer ontfangen zyn twee briefkens, gedachtekent 2 ende 14 der loopende maendt
voormelt, de laeste verzelt geweest zynde met een dubbelde patriase missive,
voor welckers goede bestellinge den overbrenger, Christoffel Broun genaemt, uyt de
naem van Haer Ed. moet werden bedanct:

dat de Engelse vrunden d’E. Comp. ontrent haeren handel in ’trycq van
China soo met haer jongst uytgebrachte lakenen etc. hindernisse toebrengen sullen ;

dat Haer Ed. moeten gedoogen dat de Chinesen voor haer joncq, tenderende
nae Japan, door de Engelse vrunden met een pascedul, twee matroosen ende een

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

