722                           10 er 11 DECEMBER.

Paducca Siry Sulthan versouct den Gouverneur Generael met genegentherl
aen te nemen, want voor dees tyt zyn wy in groote swaricheyt.

Volgt nu het translaatje van het getuychschrifje voorgeciteert:

Oprechte woorden van den Orangcayae sabandaer.

Met dit briefje maecke bekent de maniere ende ’t gedoente van den coopman
tot Andrigiry; hy is wel in zyn beradinge en gedoente, maer door zyn veel
drincken van wyn en aracq, tgene niet gebruyckelyck is, is hy altyt droncken.
waeruyt spruyt zyn quaet gedoente en spreecken. Ick sall eyndigen, want ick heb
niet meer te seggen als hetgene gesecht is.

Dit is het teken van den sabandaer tot Andragiry.

Bestaende wyders de ladinge van gemelte Batavise Coopman:

van Andragiry:

6000 contante Mexicaense realen;
95 packen bethilles, aldaer invendibel;
5368 peper, tesamen met den anderen costende.... f 48749: 5: 2;

van Jamby:

115405 cattys swarte peper, costende ........ f 18615: 15 :
Bedragende tesamen..... f 67564: le: 2.
11 d’. Ontrent drie uyren nae de middach comt alhier over landt van de
Maronda te verschynen seker Nederlants soldaet, zynde aldaer, verzelt met drie
Javanen, met een canoa van Craoan aengecomen ende door het harde weer ende
de holle dyninge der zee genoolsaect geweest land te kiesen ende de revier van
 Maronda binnen te loopen, medebrengende twee briefjens, ’t eene door den lieutenant
Hendrick van den Eeden dato 9 December ende den anderen door den capiteyn
Willem Hartsincq twee dagens tevooren uyt Goedoegoedoe aen Haer Ed. geschreven,
luydende het laestegenoemde in substantie als hieronder zy uytgedruct, zynde het
andere van den lieutenant van den Eeden van geen noterenswaerdigen inhout, als
hebbende eenelyck maer tot een geleytbriefken gedient:
de Balyers hadden haer bereytwillich gethoont nae Pagagadin en Sammadanch
op te trecken, omme de Bantammers vandaer te verdryven ende haer den geroofiden
buyt weder te ontjagen ende aff te setten ;
den Javaensen (') gouverneur tot Tanjonpoura, Wira Saba, bekentgemaect
wesende dat hy den lieutenant van den Eeden de behulpsame hand diende te bieden
in ende ontrent het vergrooten van de pagger op Tanjongpoura, soo had hy dat
bereytwillich aengenomen ende souw men daertoe eenelyck benodicht wesen om eenich
nodich gereetschap ende ander goetje, 't geene men van Batavia moste verwachten;

(") Er staat: Japaersen; Wira Saba's geslacht echter was uit het Soerabaja’sche.

en                             '                 Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

