15 SEPTEMBER.                             501

Noch tenselven dage tegen den avont gewert ons per een Javaens vaerluych
een missive, door den coopman Jacob van Dyck mitsgaders den resident
Willem Caeff in dato 14 September uyt Bantam aen Haer Ed. geschreven, luydende
cortelyck aldus:

sedert het jongste schryven, op den 10 deser nae Batavia afgegaen, was op
Bantam ten opsichte van ’s Comp. belangh weynich off geen veranderinge voorgevallen,
maer had men evenwel van terzyden, en dat niet sonder schyn van waerheyt,
verslaen, dat den ouden Conincq en syn creaturen een ongemene groote ongenoechte
en gramschap opgenomen en ontfangen hadden over dat se (') buyten haere losse
gissinge soo in haer meninge bedrogen waeren, als hebbende sigh niet anders
ingebeelt ofte Haer Ed. souden op de ontfangen tydinge van de schampere ende
versmadelycke bejegeningh, den coopman Jacob van Dyck op den 8 deses toegevoecht,
aenstonts gereel hebhen gestaen een expressen gesant, gequalificeert om met haer
eenige saecken van belangh te verhandelen, nae Bantam te senden, jae hadden se
hun volgens geluygenisse van den Deensen agent Pauly en den sabandaer Secredana
mitsgaders den hofspion in hun verwaende gedachten soo verre laten verrucken,
dat d’E. Comp, nu de handen voll wercx hebbende, uyt vreese voor hare macht
ende wapenen hun alles zoude inwilligen wat maer op het papier souden comen
te brengen ende te begeren, ende waerom zy dan oocq seer onbeschaemdelyck
'samengesmeed ende all op voorraet ontworpen hadden vyf poincten off articulen,
den coopman van Dyck van terzyden opgegeven ende op den volgende sin
uytcomende:

1. dat men wederzyts ongehouden soude blyven de fugativen, 'tzy slaven
off anderen, die albereyts overgelopen waeren ofte namaels mochten comen over
te loopen, te restitueren ofte weder te geven; ten

3. dat den Bantamsen Conincq ende zyne onderdanen haere schepen soude
mogen versenden nae alle plaetsen daer ’t hun soude goetduncken ende gelieven,
sonder daertoe een zeebrieff van de Comp. van noden te hebben; ten

3. dat het haer oocq vry soude staen, onder ’s Comp jurisdictie, jae selfs
oocq binnen de stad Batavia, te mogen opcoopen allerhande geweer ende ammonitie
van oorlogie nae haer gelieffte; ten

4, dat d'E. Comp. oocq niet soude mogen verhinderen de vaert van Batavia
en oocq van alle andere plaatsen op Bantam, van wat plaetsen ende natien ende met
hoedanige schepen, joncken en vaertuygen het oocq soude mogen wesen; ende ten

5. dat men sich van nu voortaen niet en soude hebben te bemoeyen met
het prinsdom van Cheribon ende de verdere plaatsen daeromher gelegen, maer dat
men alle derselver inwoonderen onbedwongeu soude laten, sich selven soodanigen
heer te verkiesen als zy souden gelieven;

bezyden dewelcke zy noch al eenige andere articulen misschien van wat
minder belangh hadden opgestelt, die men echter, wat devoir daertoe gedaen waere,
niet op schryft had connen crygen, daer te min aen gelegen was, omdat men uyt

() Er staat: overdatset.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
