30 MEY.                                              255

ernstelyck dat men eenich gewapent volcq nae Intche Boubaer geliefde te senden
om de fugative Baleyers, waervan zy veel overlast leden, vandaer te verdryven.
Ingevolge van welcke versoucq ende op ’t ontfangen bericht, dat die schelmen
besich waeren om de wech nae gemelte negorye streckende met voetangels te
beselten, dan aenstonts goetgevonden wiert, een lieutenandt met 6 Nederlanders,
20 Amboinesen, 25 Balyers en 50 Javanen derwaerts te schicken om eens te sien
hoedanich de zaecken (') gebakent stonden, dewelcke dan op den 14 d. ’s morgens
aldaer verscheenen zynde, viel soodanigen actie voor als hiervooren onder den
18 deses omstandich verhaelt ende aengewesen zy, waerna men dan, een dach tot
Silincy vertoeft hebbende, goetvont den Bantamsen wech op te marchieren, doch
dat door de Javanen afgeraden werdende, uyt oorsaecke dat deselve mits onbequaembheyt
niet bruyckbaer was, sloech men des morgens den 16 d. de wech in, streckende
0. Z. O. beneden het hooge geberchte, alvoorens wederom onder ’t geleyde eeniger
Javanen 69 Nederlanders, die tot den verderen optocht onbequaem waeren, teruch
nae Batavia gesonden hebbende. Dese wech bevond men ongelooflelyck moeyelyck
te passeren, gerakende ten lange lesten door de rivier Tsiglam () op een groote
vlacte, alwaer men sich nederleyde tot des morgens den 17 de, treckende toen
alweder voort door de rivieren Tsibrenghkock, Sekarangh en Tsipatoezia totdat
men eyndelyck des avonts de negory Tsipanambus ontdecte, zynde van een geneuchlycke
en plaisante situatie, rondsom met vruchtdragende boomen omcingelt, maer in dees
tyt almede onbewoont, toebehoorende eenen Naja Bangsa die sich Bantam onderworpen
ende d’'arme inwoonders daerontrent veel overlast aengedaen hadde, hebbende ten
wyve de dochter van Wiera Boya die sich jegenwoordich aldaer bevont, en ons
volcq met rys en andere leeftocht seer wel onthaelde. Hier bleeff men tot des 19 d.
wanneer men alweder optrocq over de rivieren Caliwadas en Tsioe, raeckende des
avonts op een ruyme plaets alwaer men vertoeffde tot den 20 de., gaende toen
alweder voort recht nae de rivier van Ghebet, dewelcke gepasseert zynde arriveerde
men nae een corte wyl in de negorye Pagalarangh, alwaer eenen Hingabey () Carty Djaja
van Cheribon het gebiedt voerde uyt den naem ende vanwegen den Sousouhounangh,
gelyck hy by geschrifte dede blycken. Van dese plaetse dan alweder voorttreckende
quam men de rivier Tsigintes te passeren, ende alsoo noch tenselven dage in
'tvallen van den avont in de negorye Patimoangh, over dewelcke eenen Pedra Soeta
het gesach hadde, die d'onse seer wel ontfingh en onthaelde, synde dese negory
van seer vermaeckelycke gelegentheyt, met verscheyde oude vruchtdragende bomen
beset en aen d'eene zyde met de riviere Tsigintes en aen d'andere zyde met Chebet
omringht, vallende alsoo beyde in malcanderen. Op dese plaetse dan liet men
bamboese vlotten vervaerdigen om daermede nae Cracan aff te sacken, alwaer men
mede besich was tot den 23 d, als wanneer men de kreupelen ende impotenten
vooraff op vlotten nae Tsianghjoangh aflsont ende de marsch weder aenvingh langs

() Er staat: zarcken,

() Er staat:  Tsiglam:; bedoeld wordt de Tji Gelam.

() Er staat: Singabey; de begin- s en de hk zijn soms nagenoeg gelijk; bedoeld wordt de
tel ngabehi, elders ingebey.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
