9 SEPTEMBER.                         489

Desen brief uyt een suyvere, oprechte genegentheyt die onveranderlyck
is van Pangiran Agon tot Banjermassingh en comt aen den Gouverneur
Generaal, die Batavia en verderen aanhangh door Godes hulpe regeert, die
God wil zegenen met een langh leven en veel gelucq in dese werelt, opdat
alle volckeren den Gouverneur Generaal mogen aanhangen en toevallen, die
een hulper is van alle verdructe ende nootdruftige, alsmede seer groot en
hoogh verheven en oocq stantvastich in 'tonderhouden van syne contracten
en vrintschap alle groote Coningen soo boven als benedens wints, ende
vanwegen d'oprechticheyt ende vromicheyt in alle plaatsen ende landen
syn name seer befaamt ende gepresen wert, die een schynsel heeft als de
son en mane ende de geheele werelt verligt, die seer clouckmoedigh en
stout is in den oorloch, soo te lande als te water ende een overwinner
van syne vyanden, 'tgene ick wensche altyt magh duuren en dat alle syne
gedoente in oprechticheyt met wyslheyt mach uytwercken.

Verders isser eenigen tyt verleden tydinge tot Pangiran Agon gecomen
alsdat myn vader den Gouverneur Generael Joan Maatsuycker, die in alle
plaetsen seer beroemt, overleden was, waerover Pangiran Agon seer bedroeft
is geweest, doordien myn seer lieffhadde en tol myn genegen was, maer
daernaer, wanneer het groote schip en volck geladen met veel gelt ende
coopmanschappen en oocq twee coopluyden van groote kennisse om ’t selve
te bestieren, met name Joannes van Mechelen ende Pieter van de Vesten,
die door Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, zyn aflgesonden, hier
arriveerden, heeft Pangiran Agon de medegebrachte brieff en schenckagie
op een goede tyl en in gesontheyt wel ontfangen ende met soodanige eere
ende statie ingehaelt als groote Coningen hare brieven toecomen. Deselve
geopent ende gelesen hebbende, was deselve van een goeden ende lieflelycken
inhout, jae soo aengenaem alsoff een perel uyt een schelp gehaelt wiert;
desselfs inhout van Pangiran Agon gehoort zynde, heeft daeruyt verstaen
alsdat Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, in die groote en aensienelycke
plaetse van den Gouverneur Generael Joan Mautsuycker gesuccedeert was,
dierhalven hebbe wyns gevoelens geen vader aen Joan Maetzuycker, Gouverneur
Generael, verlooren, alsoo icq mede op den Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens groot vertrouwen hebbe myn in alle gelegentheden zal behulpsaem wesen.

Verders heeft den Gouverneur Generael de twee coopluyden mettet
schip om te handelen gesonden, met versoucq 'tselve met peper mochte
volladen werden, ’t gene oock door de oude wederzydse vruntschap, die noyt
soo lange de son en maen schyrt veranderen sall, soude geschiet zyn, want
die besendinge was den Pangiran aengenaem ende hebbe mede aen myn
volckeren last (') gegeven dat grain te leveren, maer heeft niet connen volladen
werden omdatter geen goet gewasch is geweest, ontstaende door de
aerdbevingen.

() Er slaat: gelast.

as                      Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
