548                      6 OCTOBER.

aen den opperhooffden tot Indermayoe affgegaen, d'affschriften hiernevens gingen
om tot opmerckinge te dienen ;

dat de chialoup de Nepthunis teruch van derwaerts wert verwacht met
nader tydinge van de toedricht der zaacken;

dat uyt het nevensgaende copiebriefken, door den schipper Visch 29 September
aen Haer Ed. geschreven, sal connen werden gesien dat hy sich met eenich vole
aen land begeven ende albereyts met de Balyers in actie geweest hadde, willende
Haer Ed. middelerwyle niet twyffelen cfl sal hy sich op ontfangh van de laeste ordre
weder nae boort begeven hebben tot versekeringe van zyn onderhebbende scheepje:

dat Haer Ed. middelerwyle goetgevonden hebben, tot versterckinge van de
militie aldaer nu onder d’E. Couper mede te laten gaen noch 22 cloecke niilitairen,
tesamen met de vooraffgegane uytmaackende een complete comp., voor dewelcke
nu oocq een vaendel medegaet om sooveel aensienelycker te syn;

dat d'’E. Couper aldaer verschenen wesende met den raedt sal dienen te
overleggen, watter :tot behoudenis van het Indermayoese gebiet en de landeryen
daeromher gelegen gedaen ofte gelaten dient, ’tgeen d'E. Couper ten vollen
toevertrouwt wert, ’tzy om de revier op ende de stropers tegemoet te Lrecken
ofte niet, ende ingevalle den optocht raetsaem ende nodich geoordeelt wiert, soo
sullen de twee jachtjens Snaauw ende Orangie, dewelcke met verscheyde nootlyckheden
wyders nae Jappara zyn gedestineert, wel 2 5 dagen aengehouden mogen werden,
in welcken tyt Haer Ed. vermeynen dat het werck tegens dat volckje sal connen
wesen beschict, temeer d'E. Couper mitsdesen wert gelicentieert, ingevalle zy nae
gedaene aensegginge ende insinuatie omme vandaer te moeten vertreeken niel
wilde luysteren, deselve geweldelyck te mogen aentasten ende wechjagen, schoon
zy al mochten voorgeven door den (Conincq van Bantam daer gesonden te zyn,
gemerct gemeent werdt dat men nae gedane insinuatie ten overvloede gerechlicht
sal wesen, die stroopers en schelmen in sulcker voegen uyt des Sousouhounangs
landen te mogen verdryven;

dat indien den optocht raedtsaem ende dienstich geoordeelt wert, misschien
oocq niet ondienstich sal wesen, op een der bequaemste plaetsen post te grypen
lenminsten tot Haer Ed. nadere ordres, die oocq aenstonts op het te geven advys
niet gedilayeert sullen werden, ende waerom meu () oocq sonder uytstell bescheyt sall
verwachten hoedanich sich de zaacken derwaertsover toegedragen hebben;

dat middelerwylen dient te werden versorcht dat de voorgeciteerde twee
jachtjens ylens nae Jappara voortgesonden werden, latende d’Heer Admirael Hurdt
daermede weten wat van de gelegentheyt op Indermayoe te seggen valt, ende mede
wat d'E. Couper van Cheribon tevoorengecomen mochte wesen;

dat het gesach over de besettinge jongst is gedefereert aen den lieutenanl
Jochum Michielsen tot de comste van d’E. Couper, dewelcke dan uyt crachte deses
het opperste commando by desselffs verschyninge als Haer Ed. Commandanl sl
overnemen ende behouden, latende, indien den optocht mocht werden overgenomen,

() Dit men ontbreekt in het IIS,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

eee ee

Ee Ei ere me

mn    s:

ASSE NEW YORK PUBLIC LIBRARY
