8 sn 9 SEPTEMBER.                             485

Per transport. ......... f 15076: 10: 15.

1 sockel foely ende voorts eenige andere schachagie
goederen, provisien elc., tesamen bedragen. ................ f 6927:14: 5,
soodat het affgescheepte in beyde die bodems voor Arracan
bedragen... ............esvee venen veen en eee eenne f 20004: 5: 2.

9 d’. Des voormiddachs comt alhier van Jappare te verschynen de chialoup
de Salm, medebrengende een missive, door d'Heer Ordinary Raed, Superintendent,
Veltoverste etc. Anthonio Hurt mitsgaders syn Ed. raed uyt gesechde Jappara aen
Haer Ed. tot Batavia geschreven dato 2 deser loopende maendt, luydende in
substantie aldus:

'tjongste schryven was den 12 Augusto aen Haer Ed. aflgegaen, wesende
middelerwyle noch een goed gedeelte van de costelycke tyt doorgeschoten met
het vervaerdigen van de dragers, carren en lastbeesten, aleer men sich bequaem
conde achten om den marsch naer boven aen te vangen, ende om den tyt te meer
te doen incrimpen had men het gross van de oorlochsmunitien met de treyns-
behoeften vooraff te water over Damacq nae Goegoedongh affgesonden, onderwylen
dat het besluyt genomen was om van Jappara te lande de marsch derwaerts ende
voorts vandaer nae Grobogan ende soo over de rivier Samangy (alias Saala) nae
Gampol te nemen ende aldaer te vereenigen miet de macht, bestaende uyt 400
coppen, meest Nederlanders, onder den capiteyn Tacq vooraff over Samarangh nae
Chelimby gesonden om met den capiteyn Sloot, 100 mannen by sich hebbende, te
conjungeren en dan wyders over Madion etc., nevens de capiteynen Rhenesse en Muller
over den wech van Rimbangh en () Ballora, gesamentlyck nae Cadiry op te trecken,
latende middelerwyle de gemelte capitainen Rhenesse en Muller met een getal van
508 coppen van voorsz. Rimbangh over Gecela, Djepan, Panoelangh etc, om alle
die landen mede van de vyanden te zuyveren ende in deselve eenen nadruck van
ontsach te laten, nae Madion ofte Cartasana opgaen en volgen om hun oocq by
het gros le voegen, van hetwelcke men echter niet had connen goetvinden eenich
verder detaschement nae Sourabaya te schicken tot conjunctie met de Maccassaren
onder Gillisson, om onse machten dusdoende niet te veel te verspreyden, maer
had men liever goedgedacht den secretaris Willem Bastinck aen deselve Gillisson
aff te senden om hem met zyn volcq tot den optocht nae Cadiry aen te manen,
voorts by hem te blyven en op zyn gedoente goede acht te nemen, zynde tusschen-
beyde, om de Maduresen sooveel doenlyck tot haer bysonder nadeel den vryen
teeganck ter custe Java te verhinderen, goelgevonden, de revieren ontrent Sidayoe
en Toeban met eenige onser lichte bodempjens te besetten ende aldaer tot nader
ordre een scherpe ende naeuwe wacht te houden, tot hetwelcke dan verordineert
waeren het Vliegende Swaentje, de Javaense Bode ende de chialoup de Granaetappel
mitsgaders vier contings, alle welbemant ende behoorlyck van de nootwendige
ammonitin ende nootelyckheden voorsien ;

den coopman Jan de Harde, op Sourabaya het opperhooftschap becleedende,

(") Dit en ontbreekt in het HS,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
