1 JUNY     -                        271

By desen make UEd. bekent, als een oudt en steeds verobligeert
dienaer der E. Comp. nadien icq zulcx achte betamelyck te syn, dat
wanneer icq anno 1662 om myn eygen affaires te lande naer Amsterdam
reysde (), my op myne aencomste aldaer van de heeren Valckonier, advocaet
van Dam ende andere van de stadt my groote eere en faveur bewesen is,
en doen icq wederom nae myn lant gekeert ben, is sulcx geschiet met veel
geschencken, soo uyt Hollandt, Hamburch, Dansick als Engelandt, dewelcke
icq den Conincq van Persia hebbe gepresenteert, die selve oocq seer gestimeert
heeft, hebbende my daerop andermael als zynen factoor nae Holland afgesonden,
werwaerls oocq een brieff aen de Comp. geschreven heeft. Des, wanneer
ick weder binnen Amsterdam quam, ben om eenige aflaires by d’E. Comp.
alsmede by de camer Zeelant geweest, hebbende ick overal groote eere en
gunst genooten, des icq van doen af altyt een groote genegentheyt uyt een
oprecht herte tot den dienst der E. Comp. behouden hebbe, gelyck myn
wercken connen getuygen, die ydereen bekent zyn. Desgelycx, doen ick anno
1662 een tocht nae de Manilhas deed en met myn schip op Batavia aenquam,
is my aldaer van d’Ed. Heer Generael, Speelman ende andere Heeren Raden
groote eere bewesen, waerover ick steets als den minsten dienaer aen de
Comp. verschuldicht ben, de oude genotene weldaden nimmer sullende ()
vergeten.

Van gelycke maecke UEd. bekent de streken, die den Zuratsen
maeckelaer ontrent de eygenaers van de vaertuygen, waermede zy hare
coopmanschappen nae de Zuyd versenden, gebruyct: de vaertuygen werden
met de coopmanschappen op goet vertrouwen afgeladen, maer als het op
tverleenen der pascedullen aencomt, worden deselve door den raed van
den 2 persoon der E. Comp. geweygert, totdat de ecygenaers op groote
oncosten gejaecht zyn ende zy geen cleene schenckagien genoten hebben,
alswanneer de pascedullen worden verleent; en omdat my alle dese dingen
door de coopluyden waeren bekentgemaect, hebbe ick van den maeckelaer
noch tweeden persoon geen passe voor myn schip willen versoecken, maer
hebbe zulex van Syn Ed'. den Heer Generael versocht, die my om de reyse
nae Batavia te doen een pascedulle verleent heeft, en willende hetselve
schip andermael naer de Manilhas gaen, heeft Syn gemelte Ed'. nevens
d'andere Heeren Raden van India groote vruntschap aen myn volcq bewesen,
ende een pascedulle nae de Manilhas verleent, zynde myn schip desen jare
met Godes hulpe op de cust van Cambaya aengecomen, zynde het nu ses
jaren dat icq hier in Souratta geduyrende de tyt van de Heer Commissaris
Wilhem Volckers geweest ben, van wien ick veel eer ende gunste genoten
ende tot syn E. genoegen als Comp. slaef gedient hebbe,

Alle de coopmanschappen, die alhier met ’s Comp. schepen werden

(') Het HS.: reysende,
(') Er staat: sullen; men kan dit ook houden en er te voor zetten.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
