14 un 15 NEY,                               205

'twelcke geschiedende sou men wegens leverantie van houtwercken, bamboesen etc,
met haer spreecken; den grootsten voorrael van alles most noch al van hooger
allcomen als dese geciteerde negoryen gecilueert waeren, en was de revier van
Chebet boven door droochtens en clippen soer naeuw en soo quaelyck gestelt, dat
men se ternacuwernoot met een canoa conde passeren, dat de Bantammers des te
beler gelegentheyt gaff om 'tafvoeren der provisien te verhinderen, zynde tot noch
toe niet meer byeenvergadert connen werden als 142 bossen pady tegen ongeveer
35', reael etc;

den Jieutenant Tielman van Eeuwick had op desselfs verschyninge tot
Tanjongpoera de cortcomentheyt op de contante gelden voldaen, en souw men
au soo het Haer Ed. gelieffde een specificatie van den uytgift ende ’trestaut aen
Haer Ed. oversenden tot speculatie.

15 d. Ontrent de middach comt te deser rheede over de Cormandelse
zuydercomptoiren van Palliacatta te verschynen de fluyt Wimmenum, medebrengende
2 brieven, door d'heer gouverneur Jacques Caulier mitsgaders den raad uyt Palliacatta
in dato 7 en 10, mitsgaders noch twee andere brieflies, ’teerste door d'opperhooflden
tot Sadrespatnam, ende het tweede door die van Tegenepatnam onder dato 15 en
18 Maert aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, bezyden noch een andere missive
van d'E. commandant Pieter Vorwer en racd, de dato 14 desselven maent Maert
uyt de stadt Nagapatnam, alle verzelt met diverse bylagen en van soodanigen inhout,
als yder in ’t bysonder, ouder haer quartier in ’t aencomende briefboecq ingeschreven,
connen verthoonen, bestaende voorts de Cormandelse medegebrachte ladinge van
gemelte (luyt in soodige goederen als hieronder staen uytgedruct:

van Palcacattla:

58 packen diverse clecden en
48000 root calliatourshout, monterende,........ . f 25278: 9: 6,

van Sadraspatvam :

418 packen diverse cleeden;
2 d. rogsevellen;
188 zacken salpeter, tesamen monterende f 97574: 4:15,

ende van Tegenepatnam :

168 packen diverse cleden, monterende............. f, 27809:14: 5,
bedragende alsoo tesamen...f 160462: 8:10.

Heden comt voor dese stad ten ancker het gehuyrde jacht S'. Andries, even

boven gementionneert, zynde den 26 May des voorleden jaers 1677 in geselschap van
de schepen Ternaten, Oostenburgh, Voorsichticheyt, Crychsman en Bloemendael
uyt Texel in zee gegaen, doch op de hoochte van 54 graden Noorderbreete de

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
