d OCTOBER.                                551

Ontrent de middach comt het vaertuych, jongst op den 29 der affgeweken
maendt met provisie nae Tanjongpoura gesonden, weder teruch, medebrengende een
brieffken, door den lieutenant Hendrick van den Eeden uyt de veltschanse aldaer
aen Haer Ed. geschreven, op den dach van gisteren gedateert ende van inhout als
hieronder volcht:

twee dagen verleden was het provisievaertuych voor Tanjongpoura verscheenen
'twelcq nu, alles wel uytgelevert hebbende, weder teruchgingh ;

de vergiffenisbrief, voor de Balyers andermael overgesonden, stont hun door
’s Comp. tolcq Claes Mendis in persoon toegebracht te werden ende waermede den
lieutenant van den Eeden gelooffde (), dat se hun nu volcomen op Haer Ed. gunste
gerust soude comen te stellen, tot hetwelcke zy oock in allen ernst aengemaent
soude werden, alsmede om voortaen, als rechte onderdanen van d’E. Comp. zynde,
allenthalven haere onderdanicheden ende gehoorsaemheyt te thoonen en te doen
blycken;

die van Chebet hadden al over langh gelegentheyt genoech gehadt om de
geyste bamboesen te connen leveren, maer hadden se hun doorgaens gexcuseert
evenoff se le veel in haer rysvelden te doen hadden, doch souw men haer door
den voorgeciteerden tolcq Mendis op zyn wedercomste al weder op het ernstichste
laten aenmanen, niet meer in gebreecken te mogen blyven;

het caertje van de Craoanse revier souw men soodrae mogelyck oversenden
en soomede het boecq van de consumptie;

hiernevens wiert oocq overgesonden een briefken, in ’t Javaens door de drie
broeders van den Pangiran van Samadangh aen den lieutenandt van den Eeden
geschreven, welckers translaat wy niet ondienstich hebben geacht () in desen te
laten influeren, luydende aldus:

Desen brief van Radingh Tanoe Soeta, Rading Nanga Madja
en Radingh Singa Mangala en comt aan den heer Capiteyn Mayor.

Verders senden desen brief aen onsen broeder den heer Capiteyn Mayor
waerby versoucke inderhaest met geweer geholpen te mogen werden om
onder onse groote Galos en Pangiwa genaemt te verdeelen. Noch maken
wy bekent, alsdat Marta Godeek door een Bantammer, Key Dallam genaemt,
die door Pangiran Kidol met 200 mannen herwaerts was affgesonden, omdat
hy een brieff van d'Heer Generael hadde is dootgeslagen op Woonsdach
den 12" dach van de maen.

Wy versoucken oocq aen onsen broeder den Capiteyn Mayor om
buscruyt ende cogels nae zyn believen en datetselve den Heer Generael
gelieft bekent te maecken, opdat wy inderhaest daermede mogen geholpen
werden.

(') Het HS, heeft: beloofde.
() Er staat: gehadt.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
