3524                                      28 JUNY.

dat desen bodem echter nergens nae zall mogen opgehouden werden, ende
indien het schip Outhoorn noch voor Tegael mocht leggen, ’tselve aenstonts mede
nae Japara voortgesonden dient, latende de Hollandse militie tot op dertich man nae
ende de helft van de inlandse op hetselve overgaen, ende daerin: uyt het cargasoen
voor Japara dan overscheepen mede eenige nodige provisien etc, alle onder appart
cognoissement, om op Japara weder uytgelevert te werden;

dat indien ’tnodich is oocq 1 2 timmerluyden daer aen landt sullen
mogen werden gelicht, mits deselve nae gedaen wercq weder voortgesonden werden.

Volght de substantie van het briefken aan de residenten tot Samarangh voormelt:

dat haer door de residenten tot Tegaal zall overgesonden werden het brief ken
door Haer Ed. aen deselve geschreven, benevens de factura van ’tgeladene in
Terthoolen, uyt hetwelcke oocq op Samarangh sooveel van den amphioen, cleeden
etc. zal mogen werden gelicht, als men sall oordeelen benodicht te zyn ende met
goet voordeel connen werden vercocht, waerontrent niet sal mogen werden naegelaten
wacker te vigileren, houdende den vertier, volgens den last door d’E. Heere Directeur
Generael gegeven, alleene voor d’E. Comp. gereserveert, ende waerontrent vermeynt
wert dat de particulieren soo heel veel hinder niet zullen connen doen;

dat van de Japaerse ammonitien en provisien mede sooveel sall mogen werden
gelicht, als men sall oordeelen te benodigen, sonder meer;

doch dat de gemelte provisien moeten werden getrocken uyt deselve vaten
dat de residenten tot Tegal ’thaeren uyt hebben genoten etc, ende meteenen oocq
goede rekeninge gehouden van de suynige distributie, gevende van alles behoorlyck
advys nae Jappara aen d'E. commandeur en raedt; :

dat van de 40 inlandse en 50 Nederlandse militairen die mits desen gelicenteert
werden oocq op Sammarangh aen landt te mogen nemen, een pertinente rolle moet
werden nae Japara gesonden;

dat echter geen militairen na de veltposten opgesonden sullen mogen werden,
sonder daertoe alvoorens licentie ende ordre van den commandeur Izaacq S'. Martin
en den raedt te hebben;

dat by absentie van den capiteyn Jan Albert Sloot de copie van dit brief ken
zyn E. zal moeten toegesonden werden, en sooveel provisien voor deselve en zyn voleq
als bequamelyck can geschieden, bedenckende oocq mede de besettelingen op Wattas ;

dat oocq het schip Terthoolen geduyrende zyn aenwesen voor Samarangh
behoorlyck van ververssinge en van beesten moet werden voorsien.

Volght de missive aan d'E, commandeur S'. Martin voornoemd nae Japara:

dat op den 15 May alhier wel is ontfangen het praeadvys uyt Japare de
dato 11 desselven maendts, en noch den 21 Juny het jongste schryven, gedachtekent
13 de, per de fluyt Sparendam ende ’tjachtie de Javaense Bode, uyt dewelcke
Haer Ed. de reedelyeken goeden toestant derwaertsover hebben vernomen;

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
