15 MEY.                                                             207

den resident Grimmel eenige dagen van Paccalongan wedergekeert synde,
was een praauw vandaer op Tegal aengecomen, afgesonden door den sabandaer
met twee stucken van ’t vooraengehaelde canon;
eenige Javanen van Cheribon gecomen wisten te verhalen, dat het daer alles
wel stont, doch dat de drie gebroeders Princen van dat landt noch niet van Bantam
buysgecomen waeren, en dat de gemeente aldaer vry wat meer inclinatie
lot den Bantammer als haer wetligen heer den nieuwen Sousouhounangh betoonde etc.
Ten desen dage wert hier mede per seker borgerchialoup van Maccassar
ten missive aengebracht, in dato 27 April door d’heer president Jacob Cops
mitsgaders den raadt uyt het casteel Rotterdam aen Haer Ed. tot Batavia geschreven,
synde verselt met een brieff van den afgesetten Gonincq van Goa Maspa Oussangh,
aders crain Biss, mede aen Haer Ed, welckers translaet hieronder zall volgen
paedat wy alvoorens wegens den voornaemsten stant ende toedracht (') der zaacken
op Maccassar 'tvolgende terneder sullen hebben gestelt; zynde den brieff van
Cheer Cops en raet voormelt onder zyn quartier in 'taencomende brief boecq
ingeschreven, waeruyt den verderen toestant derwaerts over breder can werden beoocht.
Het smeulende vuur van ongenoegen en wantrouwen tusschen Zyn Hoocheyt
Palacca en desselfs swager Arou Vacque alias Radja Tamparangh, was al Lot sooverre
uytgeborsten, dat se hun in ’tgeheel van den anderen hadden gesepareert, sonder
maleander weder te willen spreecken, alhoewel d'heer president Cops op desselfs
aencomste op Maccassar deselve door alle bedenckelycke middelen had trachten te
vereenigen, daertoe Arou Vaque wel, doch Palacca niet scheen te inclineren,
tgeen wel t'eeniger tyt van een quaden uytslach mochte comen te werden,
lemeer oocq verscheyde der voornaemste bondtgenoten, ende wel voornamentlyck
de Maccasaerse, op gemelte Syn Hloocheyt Palacca geen goet ooge hadden, eensdeels
omdat hy sich dagelyex meer macht en authoriteyt over deselve aenmatichde als
hem competeerde, ende andersdeels omdat hy een lyn trocq met den ouden listigen
crain Cronrongh ende dep nieuwen Conincq van Goa, Radja Sadrabony, welckers
straffe en strenge regieringe den volcke onverdraechlyck geworden was, ende waerom
de voornaemste grooten en oocq de hoofden der negen standaerden, waerin de
voornaemste macht bestont, uyt Goa geweken waeren, hun toevlucht genomen
hebbende by haeren jongst gewesene aflgeselte Conincq crain Biss, hiereven boven
genoemt, dewelcke men op zyn ernstich versoecq, uyt vreese van door Palacca
aen den Iyve beledicht te sullen werden, in het casteel Rotterdam had geplaest
ende soomede den jongen Conincq van Sopingh om deselve redenen, over dewelcke
yn Heoeheyt Palacca, synde met desselfs suster getrouwt, als voocht gestelt was
lot zyn mondige dagen, off totdat hy bequaem soude zyn het rycq van Sopingh etc.
le regeren, dat desen jongen Vorst (die by zyn wederstrevers voor simpel wiert
aytgecreten, hoewel hy inderdaet niet was) scheen te verdrieten, als hebbende nu
all bereyct de ouderdom van 21 jaeren, clagende heftelyck dat het toelech van
meergemelte zyn swager Palacca soude wesen hem elders te vervoeren ofte van cant

nnn en

(') HS.: toedricht.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
