33                           15 JANUARY.

Ende alsoo het seer apparent is, dat hy door commissarissen met UE. sal
laten handelen, sullen die speciale articulen, hier voor uyt gedruct, met deselve
vrundelycke connen geconsidereert worden.

En alsoo het tegen onse verwachtinge mochte gebeuren, dat de Sulthan
of oocq zyne gemachtichdens in eenige onbetaemelycke woorden of andere tekenen
van gramschap, trotsheyt of vermetelheyt quamen uyt te bersten, soo sullen UE.
hen daerom niet bewegen fsic) of haer woorden beantwoorden, voorgevende niet gelast
te syn dan haer voorsz. vyf articulen voor te houden en het antwoord, dat zy
sullen geven, ons weder over te brengen, gelyck alsoo onse expresse intentie en
meninge is.

En soo zy tot beter verstant uyt de haere ymant met UE. sullen tot ons
senden, sal tons seer aengenaem wesen, om dat zy dan sullen sien en ondervinden,
dat onse meyninge oprecht ende goet is.

Met het vertrecq van Sr. van Dyck althans naer Bantam heeft d’E. heer
Gouverneur Generaal nu oocq beantwoordt het compliment briefje, gisteren van den

Deensen resident van dacr ontfangen, in soodanigen manieren als by ’t onderstaende
afschrift blyct.

Bantam, aan d'heer Resident van de Deense
geoctroyeerde Oost Indische Compe, Joan Joachim Pauly.

Ed manhafte, seer genereuse Heer.

Gister avont laet ontfingh icq UEd gestimeert briefken van den
gien courant, dienende tot condoleance van den overleden vroomen heere,
mynen antecesseur, Joan Maetsuycker, L. M. en een geluck wenschinge
myner successie in desselfs plaatse, voor welcke eere en beleeftheyt wy UEde
van goeder herten bedancken, met volle versekeringe, dat wy niet min dan
onse loffelycke afgestorven heer UEd sullen trachten te vernoegen in
alles, wat van ons vermogen zyn sal tot UEd dienst, tot conservatie van de
nootwendige alliantie tusschen de croone Denemarcken en onsen staat der
vereenichde provintien en d’Oost Indische Comp, die icq diene desen tot
genen anderen eynde, stc) beveele UEd naer onser aller gedienstige groete
Godes zegen.          1

Onderstont: Ed manhafte, seer genereuse heer UEde
bereyden dienaer,
(was geteyckent): RYCKLOF VAN GOENS.
Ter zyden stont: in ’tcasteel Batavia, adie 15 January anno 1678.

Heden verschynt hier noch van Palimbangh de hoecker boot, de Baers,
beladen met 1000 picols swarte peper, tot................... f 10356.
En daer besyden, brengende een briefje van den resident, Joannes Schilhoorn,
en raadt aldaer, aen haer Ed van den 8ten deser maent, niet sonders van merite

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
