2 JULY.                            541

'tjongste schryven was in dato 13 Juny nae Batavia affgegaen;

den Sousouhounangh was in geduyrich verlangen nae Haer Ed. nader adsistentie
om sich alsoo weder in zyn ryck te sien herstellen, daertoe de apparentien sich
giel quaelyck verthoonde, indien men maer met de vereyschte macht wiert bygesprongen,
dewelcke noch langer achterblyvende, stonden de zaacken langs hoe meer te verergeren
ende het wercq geheel tot verval te raacken, jae soodanich, dat men wel genootsacct
soude werden eerlange de posten op Wattas, Chelimbi, Patty en Grobogangh ('), met
sulcken grooten ontsach vercregen, weder te moeten verlaten ende het landt tot
een proye der vyanden te laten, dat waerlyck groot jammer soude syn, want door
'tlange achterblyven van ’tverwachte secours en ’tuytstellen van de campanje
begonden de Javanen seer te verflauwen ende aen ’s Comp. goeden ernst tot haer
behoudenis te wanhoopen, 'tgeen oocq onder ons volcq een verdriet ende verkeert
voornemen scheen te baren, als zynde onlangs drie derselver uyt Rimbangh nae
Balora tot den vyant overgeloopen, van dewelcke nae veel moeyten een weder-
gecregen was, die men by naeste gelegentheyt nae Batavia stont op te senden om
aldaer zyn verdiende straffe te erlangen; voor de andere twee was men beducht,
dat se de vyanden wel mochten comen te persuaderen ende aen te raden om iels
op de pagger tot Rimbangh voormelt te ondernemen, tegens hetwelcke men echter
niel nalaten soude op hoede te zyn en te waacken;

op Patty stont het noch alles well en bleeff ’s Comp. troepen van 100 militairen
onder den lieutenant Libout () continueren, hebbende geen beduchtinge dat den
vyant daerop yets sall attenteren, omdat de landen van leefftocht onvoorsiens zyn
ende aldaer niet te haelen, maer Damacq wiert dagelycx door hun geinfesteert en
had men daertegens niet yverigh gewaect, ende partye volcq derwaerts geschict,
die landen waren al langh verlooren geweest, dat op Jappara een bedroeft leven
soude hebben gegeven, omdat men uyt Damacq most werden gevoed en waerom
oocq de derwaerts gesonde militie aldaer noch een tyt soude moeten verblyven
om, was ’t mogelyck, de vyanden eens een braven slach en gevoeligen neep te geven;

van Wattas had men tydinge becomen, dat de Mattarammers op het schryven

van Sindoradia geantwoort soude hebben, geen vyantschap aen het volcq van den
Sousouhounangh te willen betoonen, maer oocq geen onderdanicheyt aen deselve
voor soolange hy sich op Japara onthielt, maer wel soo hy sich op Wattas off
Padjangh vervoechde, 't welcq by de heer commandeur S'. Martin en raed niet als
voor een gefingeert voorgeven wiert gehouden, eenelyck maer om des Sousouhounangs
troepen daerdoor in slaep te wiegen om haer met vreeden te laten tot soolange
dat zy haer een voordeel souden connen affsien ;

tusschen Porba Nagara, een van des Sousouhounans mantris, en Sindonradia
was een groote oneenicheyt en twist onstaen, die men gaerne soude hebben beslist
ende ternedergelecht, maer had men daervan de oorsaeck niet connen ontwaeren,
seggende eenige, dat geciteerde Porba Nagara door de bevelhebbers van Pougar

(’) Dat deze plaats bedoeld wordt, blijkt uit De Jonge, Opkomst Vil, 214; het HS,

heeft Guwoangh.
() Er staat: Lwout,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

an
