150                               23 APRIL.                            -

1 cas met brillen, verrekyckers, oorlogies en
6 copere candelaers.....................
1000 bossen bintrottings, 518 stucx porceleynen;
1 last tarwe, 1 kist medicamenten;
6 hoet smeecoolen, 4 vaten spyckers;
85842 gulden aen contanten silvere spetie, ende voorts party provisie,
schryftuych, gereetschappen, tot f 95505 : 17.

voor den Conincq;

in de Voorsichtigheyt voor Japan:

200 balen ofte 530350 rouwe Bengaelse zyde, tot f 88752: 7:11.

De missive, daermede met verscheyde bylagen aen den oppercoopman Dirck
Timonse de Jongh en raed in Siam, alsmede een cleen geleytbrieffie aen den B.
Albert Brevinck en raad in Japan alsnu affgaende, synde beyde op gisteren door
Haer Ed. geteyckent, ende onder dien dato by ’taffgaende brieffboecq ingeschreven

Niet lange nae ’tvertrecq van de Voorsichticheyt verschynt te deser rheede
van Cormandel ofte direct van Masulipatnam d’fluyt ’tschip ’t Huys te Spyck met
een emportant retour vandaer, bestaende uyt:

1073 packen diverse sorteringen cleeden;
6 packen met rochevellen ;
3547354 1f,  custspyckers;
6384'),  artaal;
4 potten met 3558'f, () houtoly;
450 stucx roode leere velletjes en 60 swarte d';
5520  plaatstael en 1000  claverstael;

28458  cabelgaeren, 8191  lyckgaren;

1200 stucx fyne goenys in 12 packen en 353517  zeylgaeren, samen
tot f 451786: 16: 5.

De brieven ons daermede toegecomen syn van d’Hr. Gouverneur Jaques Caulier en
Raat lot Paliacatta, gedachtekent ultimo January, en van de Masulipatnamse opperhooffden
Willem Carelsen Hartsinck en Joannes Huysman de dato 25 February, beyde verzelt met
diverse bylagen ende van alsulcken inhout en relaes der zaacken derwaerts over als
’taencoment brieffboecq ende soomede ’t verbael onder dat quartier comt uyt te wysen;

schynende aen d'eene zyde om de Zuyt Siwagie met den Neyck van Madure
bevredicht te syn, maer voor onse negotie in die quartieren echter niet veel
proffitabels off gunstichs te hebben in ’twercq gestelt;

aen d'andere zyde wasser een groote macht van den Goleondasen Conincq
op de been om de desseynen der Mogolders ende Visiapourse troepen te sluyten
en welcke legers oocq al aen malcanderen geweest waeren, soodat men noch geen
eynde in die binnelandse ontroerte conde sien;

() Achter dit getal schijnt in het HS. eene kh te staan.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
