712                             2-4 DECEMBER.

het jacht Rammekens ende d’E. Couper meteenen aen te schryven, dat mits den
regen ende onbequaemheyt der wegen niel raedsaem wert geoordeelt om eenige
landtochten nae Samadangh of daerontrent te doen, maer dat men eenelyck den
pagger aldaer, den Bantamsen Bril genaemt, onder den lieutenant van ’t prauwenbuys
ofte den provisionnelen lieutenant Frederick Pols zal blyven houden besetten ende
dat voorts de correspondentie door dE. Couper met de Cheribonse princen zal
werden gecontinueert, deselve van Haer Ed. inclinatie versekerende ende arbeydende
om de concepten van de Engelsen, om aldaer een logie te begrypen, nae vermogen
vruchteloos te maken, nadien zy voor d’E. Comp. aldaer niet als ten hoochsten
schadelyck soude zyn.

3 d’. Wert alhier per Javaens vaertuych een briefken aengebracht, op
gisteren door den resident Caaff aen den licentmeester Ockerse geschreven, by
hetweleke is te sien dat den resident door den hoffspion bericht was gedaen, hoe
eenige Bataviase ingesetenen van Balyers en Javanen met die van Bantam heymelyck
souden corresponderen, in voornemen om by opcomste van oorloch haer toe te
vallen ende ons alhier een quaden treck te speelen.

4 d’. In ’tvallen van den avont wert alhier met eens Javaens vaertuych,
comende van Indermayoe, een cleen briefken aengebracht, op ultimo der jongst
afigeweken maent November door den oppercoopman Jacob Couper mitsgaders den
raed aldaer aen llaer Kd. geschreven, eenelyck in sich bevattende dat men van
Cheribon tydinge hadde erlanght, dat de Bantamse Balyse stroopers, ten getale van
ongevaer 200 coppen op en ontrent Cheribon gecomen wesende, aldaer ongemeenen
grooten moetwil ende overlast bedreven, wechrovende alles wat se conden begaen,
jae selff tot vrouwen incluys, dreygende de Princen selver mede te willen nemen
ende nae Bantam te vervoeren, die daerop dan in eeuvelen moede van haer gegeven
hadden veel liever in haer landt en erfldeel te willen sterven als hun derwaerts
te laten overbrengen, misschien omdat se wel gissingh conde maecken dat hun
door den ouden Conincq aldaer niet veel goets stont aengedaen te werden, bebbende
gemelte schelmse stroopers mede geheel uytgeplundert het dorp Lossarie, onder
Tagael gehoorende ende naest aen de Cheribonse provincie gelegen; middelerwvle
was het fortie op Indermayoe in behoorlycke defentie geraact ende met canon
voorsien, doch te beclagen dat de Nederlandtse besettelingen daer dagelycx soo
sterck invielen, om dewelcke dan weder nae vermogen te doen reconvaliseren, soo
wierden eenige cadjangh off boontjes mitsgaders oocq een weynich Spaens gelt
versocht tot opcoop van hoenders ende andere ververssinge.

Des avonts wert ons per seker borgervaertuych een cleen briefken toegebracht,
door den resident Thomas Grimel ende Aernout Grevinck uyt Tegal in dato primo
deser aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

met twee Bantamse vaertuygen was eyndelyck de verlaten huysvrouw van
den overleden Pangiran Singasary over Cheribon op Tegaal aengecomen om vandaer
voorts nae Jappare voort te gaen, zynde door de regenten aldaer met een tamelycke
statie ingehaelt en in het passeren voorby de pagger door d’onse sooveel eer aengedaen
als mogelyck was geweest; boveu in de negorie gecomen wesende, had den regent

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

