8-11 APRIL,                              1355

meer, als wesende 'tafsenden der voorgenome zeemacht nae Samadangh oocq
eenelyck uyt ontsach onser aenwesende macht ontrent Pamanoekan etc. uaegebleven ;
en quam den coopman van Dyck syn versoucq om een sprongtochje herwaerts te
doen, andermael by desen te vernieuwen; den jongen Sulthan was nu eerst uyt het
geberchte weder thuysgecomen, en voort present daer alles stil, wyl schier een
yder sich met pady te snyden quam te occuperen etc.; ondertusschen gingen noch
de Bantamse negotieboeckjes, soo verre die ingeschreven waren, by desen over etc.

In den avontstont verschynt hier met 12 Nederlanders, een Mardycker en
twee Javanen, te lande van Carwangh den lieutenant Tieleman van Eeuwyck, die
op eergisterenmorgen vandaer verfrocken is over Bacassy, door eenige Javaense
dorpen daer hy wel was onthaelt, maer nochal somwylen vry wat moerassige
wegen quam te ontmoeten, meest West en Noortwest afmarcheerde, hebbende
ginder van den regent Wiera Saba een vriendelyck afscheyt genomen, en synen
successeur, den pl. lieutenant Hendrick van den Eeden, behalven het gedane transport
ooeg van een corte ende bequame memorie ter narecht versorcht, en bezyden dien nu
aen Haer Ed. mede overgelevert een dagelycxe aenteeckeninge zedert syn vertrecq vanhier
op 15 January passado, welckers meeste ende geheele substantie van ’t gepasseerde
hiervooren by de successive ontfangen brieven al genouchsaem staet uytgedruckt.

10 d. Heden synde Paasschen, soo comt des morgens op de rheede ’t galjot
de Snobber uyt het vaderlandt, wegens de praesidiale camer Amsterdam over de
Caep expres affgevaerdicht den 5 November anno verleden, met 11 eeters die
'looeq alle gesont overbrenght; maer de generale brieven der Heeren XVII heeft
den schipper Barent Fockes al seer vlytich personelyck op eergisterenmorgen
vooraff aen land gebracht, en sonder dewelcke en buyten ordre van d’heer advocaet
Pieter van Dam niet een letter schrifts, op lyffstralle ten minsten van geesselingh
en brandmercq, had mogen medegaen.

11 d’. ’s Morgens ontfangen per inlands vaartuych wederom een brieffje,
uyt de pagger Tanjongpoura op de revier van Carwangh door den lieutenant
Hendrick van Eeden 7 deser aen Haer Ed. geschreven, van onderstaende advys:

dat hy tzedert ’tvertrecq van den lieutenandt Tieleman door het opswellen
der revieren tot noch was verhindert, een goeden voorraet pady te bemachtigen,
maer na in corten door den Mardycker Pasquael Verbeecq partye pady en bamboesen
verhoopten te doen affbrengen ;

de 4 ysere sesponders waeren daer dienstiger als de metale en nevens het
scherp en buscruyt wel ontfangen, maer de driehoeckige stercte bevont hy soo
enge dat men sich met de besettinge daerin quaelyck conde behelpen, sulcx Haer
Ed. overgesonde project van een halve seshoecq van vry schoonder gerieff soude wesen ;

om de houtwercken soowel als de pady tot afbrengh nae Tanjongpoura te trecken,
daer souw devoir toe werden gedaen, alsmede om ’t Hollands gelt ganckbaer te maacken,
dewyl onse beselters daermet ontrent de Javanen noch niet terecht conden geraken;

ende eyndelyck bleeft den lieutenant van den Eeden Haer Ed’ voor zyne
paetsinge en employ aldaer danckbaer etc.

's Avonts keeren de Javanen, op eergisteren met den lieutenant Tieleman

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
