494                        1 ze 12 SEPTEMBER.

tevoorencomen, op alle hetwelcke geciteerde Sr. van Dyck dan tot antwoort hebbeade
gedient, dat hy zulcx in geenen deele soude mogen ofte connen verdragen ende oocq
niet connen beantwoorden alsulcke poincten als men hem soude willen off comen
tevoorenbrengen, sonder daervan alvoorens openinge te hebben ende daerop met Haer Ed.
ordre te wesen voorsien, met versoecq dat den jongen Sulthan hew gelieffde in handen
te stellen het afschrift van geciteerde missive, omme daeruyt nae gedane translatie
des te beter de meyninge van zyn heer vader te mogen begrypen, soo had hy daerinne
aenstonts geconsenteert en meergenoemde S". van Dyck verders aengesecht, dat hy
oocq ordre hadde, deselve in manieren als hiervooren uytgedruct opentlyck te moeten
bekentmaacken dat het begeeren van zyn vader den ouden Sulthan was, dat Haer
Ed. hun voortaen niet, meer met Cheribon, Sammadangh ofte eenige andere zee-
havenen, onder het gebied van ’t Mattaramse rycq hebbende gestaen, soude hebben
le engagieren ofte te bemoeyen, maer dat men een yder van deselve haere vrye
wille ende keur soude dienen te laten, om hun soodanich een heer off oppervorst
te onderwerpen als zy genegen zouden zyn, in welcken gevalle zy, Bantammers,
dan oocq wel souden connen aensien en gedogen, dat den nieuwen Sousouhounan
(by haer niel anders genaemt werdende als Pangiran Depatty) op den troon wierde
gestelt ende bevesticht, met verdere byvoeginge, dat Zyn Hoocheyt oocq ordre had
Sr, van Dyck aenstonts van Bantam te doen vertrecken om Haer Ed. aen te dienen
dat se aldaer een ander persoon souden verwachten, die met een credentie-briefl
voorsien en oocq gequalificeert soude wesen absolutelyck met den ouden Conincq
nader te connen spreecken, ende soodanige poincten in verschil synde te verhandelen,
als door hun voortgebracht ende opgestelt soude comen te werden; op hetwelcke
dan alweder gerepliceert wesende, dat men niet alleen niet vermogens was yets
met den Coninck te handelen maer selfs oocq niel nae Batavia te mogen opgaen,
sonder daertoe van Haer Ed. speciale last ende bevel ontfangen te hebben, soo
diende gemelten jongen Vorst daerop, dat alle dese dingen door zyn heer vader
ende de andere grooten te wercq wierden gelecht tegen zyn raed, advys ende
goede intentie etc, met verdere byvoeginge, dat gemelte zyn heer vader Keay
Aria Soura Wangza hoochlyck hadde gelaudeert over eenige lasteringen, door hem
op den 8 deses tegens Haer Ed. op Batavia uytgebraact, dewelcke hiernaer in
vervolch deses op haer tyt by overcomste ende ontfangh van tschryven, per het
bootje de Posthoorn albereyts van Bantam nae herwaerts vertrocken, uytgedruct
sullen werden.

12 d’. Des morgens comen alhier met een expres aflgesonden vaertuych
van Tanjongpoura te verschynen twee Nederlandse soldaten en onder derselver
geleyde vier Javanen, dewelcke dan door d'E. sabandaer en licentmeester voor (') Zya
Ed', ter audientie gebracht wesende, wisten te relateren dat zy gesamentiyck, ses
persoonen stercq, op wech zynde van Jappara nae Batltavia, ontrent Intchie Pragy
van eenige Bantaminers waeren overvallen ende van alle haere goederen berooft,
zynde d'andere twee hare mackers te boswaert ingevlucht ende die schelmen

(') Er staat: van.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-      ne ve ini      n
ve ei nn nea en
1,                 7      In                Pd                 re                         N       .        ,
a     NE:                                 -     z       -
