er es ven mn   8                         dn             nT     -    oe     - Ni   -   hd  En   7      .      or      oe      -  -
nnn nent omeen eeste        A COO ng a

5 MEY.                            179

halff coopmanschappen, ende aengaende den prys derselve zal nae het goetduncken
van de 4 coopluyden en den vercoper gemaect werden, doch den prys daervan
als by alle coopluyden gebruyckelyck is.

Ten tweeden is beslooten van wegens den prys des pepers in de stadt
Palimbangh, dewelcke indien met contant betaelt wert tegens 3 rd’ en tegens
coopmanschappen 3 rd’ de pl, die swaer sall moeten wesen 100 catty China,
ende indien de peper met steentjes off aerde vermencht is ofte buyten ordinaris
gewoonte bevonden wiert, daer sal den sabandaer de behoorlycke correctie over doen.

Ten derden. Wanneer de coopluyden peper betaelen, sullen deselve voor
aen de wall van de logie moeten brengen, die dan door de dienaers van de Comp.
opgedragen sall werden, ende wanneer deselve van wegen des Conincx gerechticheyt
gewogen wert ende niemandt anders vermogen den daets te houden als de volckeren
van den sabandaer, treckende daervan sooveel gerechticheyt als tot Jamby in de
logie gebruyckelyek is, ende sall oocq gehouden zyn te wegen, soolange als het
dach is en teeckens van de daets connen sien, off tot datter geen peper meer is.

Ten vierden. Soo wanneer den Sulthan Ratoe nae andere plaetsen gesanten
sent, sal vermogen 5 4 vaertuygen met peper mede te senden, 't gene den
capiteyn van de logie niet sal vermogen te beletten, maer den capiteyn sal gehouden
zyn haer passe te verleenen.

Ten vyfden. Indien den Gouverneur Generael Ryeklof van Goens begeerte
is om aen den Sousangh een huys ofte rakit ofte een rustplaets voor de gaende
ende comende Hollanders te maccken, staet den Sulthan Ratou ’tselve toe, doch
geen groot huys, mils dat oocq de volckeren van Palembangh en Sousangh geen
overlast werden aengedaen, en dat die ’t selve plegen door den capiteyn van de logie
daerover nae verdienste moeten werden gestraft.

Ten sesden. Indien Comp. volckeren misdoen ofte onlusten maken, zal den
Sulthan Ratoe daerover geen recht mogen doen, maer den capiteyn van de logie
zall haer nae verdiensten straffen, en wanneer ’t volcq van Palembangh mitsdoen,
sullen de Hollanders haer niet mogen straffen, maer moet door den Sulthan latou
geschieden.

Ten sevenden. Het soude den Gouverneur Generaels begeerte well wesen
de copdaelders op Palembangh ganckbaer te maacken, tgene by Sulthan Ratoe
wert loegestaen, indien deselve op de Oostcust van Java gangbaer zyn, en door
de alhier comende handelaers aengenomen werden.

Ten achtsten. Van de gerechticheyt der peper die uyt Palembangh gevoert
wert, sal d’E. Comp. daervoor , rd per picol moeten betaelen.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
