314                                   15 MEY.

soodanich benevens het translaet van deselve nae Batavia gesonden wiert, in sich
bevattende onder andere een aenradinge, dat gemelte Sousouhounangh wilde volharden
by de religie van zyn voorvaderen, gemerct den Conincq tot Bantam hadde verstaen
dat hy nu aen ’t twyffelen, en geen Mahomethaen of Christen maer tusschen beyde
was, ende wyders dat hy oocq jegenwoordich niet als een Conincq of oppervorst
noch een gemeen man, maer onder de heerschappye van de Hollanders leeffde etc,
ende dat met soodanige omstandicheden, die genoechsaem te kennen gaven (hoewel
niet opentlyck) dat se tot geenen anderen eynde waeren gericht, als om hem te
bewegen sich van de Comp. te willen ontslaen, en of wel schoon d'E. S'. Martin
moeyte hadde gedaen om cundich te mogen werden, hoedanich den inhout des
briefs zy geweest, die den Sousouhounangh aen den Bantammer hadde geschreven,
waerop het voorenstaende in antwoord had gedient, soo had men er echter niet
achter connen comen, hebbende niet anders connen vernemen, als dat deselve
eenelyck begrepen soude hebben een versoeck, dat hem mochte toegesonden werden
de verlaten huysvrouw van zyn broeder Singasary, onder belofte daervoor te sullen
geven alle het veroverde geschut tot Cheribon, benevens aenbiedinge van een trouwe
en vaste vruntschap;

sedert het vertrecq van d’Heer Directeur Generaal Cornelis Speelman was
derwaerts over niet veel van belangh voorgevallen als het verdryven van de
vyanden uyt de landen van Patty en Coedoes, 'taencomen van capiteyn Sloot op
Chelimby en het slaen daerontrent van een troep Cadjoranders, waerontrent
Manca Jouda en Carty Wickdjaja hun al seer valjant hadden gedragen; de vyanden
waeren over de rivier van Samangy gevlucht, de bovengenoemde twee Javaense
bevelhebberen nae twee dagen vertoevens aen den oever derselver weder terugge
gekeert ende daerontrent in een opgeworpen pagger verbleven, gelyck mede den
lieutenant Libout op Patty bevoorens met de Javaense bevelhebberen Souranata en
Manganonangh een tocht nae Rimbangh hadde gedaen om met d'’E. cap". Renesse
te confereren, doch midderwyle een gerucht door ’tlant verspreyt zynde, dat
Singapadjou, swager van Tronajaja, met een groote heyrcracht quam afzacken nae
Grobogangh, soo had men, om de landeryen daeromher van hare invasien en het
bloeyende gezay (dat in het district van Damacq van seer goede hoope was) voor
bederff te bevryden, den lieutenant Altmeyer met een parthye volcq benevens den
oversten Souranata bovengemelt nae derwaerts gesonden, onderwylen dat Libout
op Patty verbleven was om het werck aldaer met de resterende macht waer te
nemen, hoewel men evenwel beswaerlyck conde geloven, dat de Troenejajas-gesinden
uae sooveel aenstoots te hebben geleden hun dus verre nae beneden soude durven
begeven, dat de tyt echter nader soude moeten openbaeren, zynde ondertusschen
het vertrouwen op God Almachtich, die men hoopte dat Haer Ed. de middelen in
handen souden stellen om het generale werck ginder met cracht en vigeur door
te connen zelteu, temeer het verwylen des tyts alles erger ende sliinmer deed werden;

'tjachtie de Snaeuw was op den 22 April van Sourabaya over Rimbangh
op Japara verscheenen, medegebracht hebbende elf lasten rys, uyt dewelcke vyf
tot behoef van 'tRambangse guarnisoen door capiteyn Renesse waeren gelicht;

En                                               Original from
Digitized by Google        1                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
