534                         12 er 13 AUGUSTUS.

en verstaen is, oocq absoluyt aff te schaffen en te verbieden allen incoop
van rouwe zyde, cooper, thin, spiaulter, schilpatshoorn, sandelhout, sappanhout,
benjuin, gommelack, amphioen, speceryen etc, soowel voor alle Nederlandse
als inlandse ingesetenen en onderdanen te deser plaetse, ende sullen derhalven
oocq by aencomste eeniger vreemde negotianten die de Hooge Regieringe
hier comt te permitteren, gene onser voorsz. ingesetenen eenigen anderen incoop
van goederen off waeren derselver vermogen te doen, dan alsulcke die voor
dE. Comp. en haer interest niet prejudiciabel zyn, ende naer voorgaende
opgevinge van den ontfanger en licentmeester door ons sullen werden
gepermitteert, mits dat dan oocq d'E. Comp. voor alsulcke goederen, als
sy comt aen te nemen, sal betaelen eerlycke prysen volgens de merct off
 prys courant, soodanich gereguleert dat cooper en vercooper in de billickheyt
sullen mogen bestaen, op pene van confiscatie aller sulcker goederen en noch
verdere arbitrale correctie die deselve mogen aengaen, naer bevindinge van
zaacken, waerop dan de respective fiscaels, bailliuwen ende landdrosten
gesamentlyck en yder in ’t bysonder zyn gelast en aenbevoolen scherpelyck
te letten ende doorgaens exact ondersoecq nae te doen, om alle soodanige
quade practycquen voor te comen ende uyt te roeyen.

13 d’. Des morgens wert d'E. Heer Extraordinaris Raedt Jacob Jorisse Pits,
gedesigneert Gouverneur van Malacca, door d'E. Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman, verselschapt met d'Heeren Extraordinaris Raden Willem van Outhoorn
en Joan Camphuys mitsgaders eenige andere gequalificeerde, nae het nemen van een
vriendelyck affscheyt van Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generaal etc, door de
gewapende comp. deses casteels, staende nae gewoonte gerangieert van de puye
aff tot aen de Waterpoort toe, nae de rheede geconduiseert aen het jacht Nieuw
Noortwyck, alwaer dan gesamentlyck verscheenen wesende, wiert zyn E. volgens
luyt van den opene commissie, door Haer Ed. op deselve gedecerneert, over den volcke
geauthoriseert, nae hetwelcke gemelte E. Heer Directeur Generael ende het verdere
geselschap, sich een wyltje aen boord met het doen van ’t middachmael ende
’tomdrincken van een glacsie tot aflscheyt onthouden hebbende, weder des naemiddachs
aen land comen, latende meergemelte Heere Pits aen boord verblyven, die dan des
avonts met het jacht Nieuw Noortwyck voormelt mitsgaders de jachtjens Hoop
en Bantam benevens een champan onder zeyl gaet, medenemende soodanigen missive,
aen den Heere Ordinary Raedt Balthasar Bort mitsgaders den raed aldaer geschreven,
als onder dato deses by het uytgaende brieffboecq can werden beoocht ende naegelesen,
zynde wyders de geciteerde drie bodems voor ’t Malaxe gouvernement beladen mel
de volgende goederen:

In Noortwyck:

5035  gariphelnagelen;
160  caneel;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

