19 DECEMBER,                             755

Des namiddachs retourneert alhier van Banjermassingh het fluytsehip Buyren
met een cleen brieffjen, door den coopman Jan van Mechelen mitsgaders den
ondercoopman Pieter van der Vesten in dato 26 der voorlede maendt November
uyt het fluytje de Helena aen Haer Ed. geschreven, in sich behelsende een cort
recit wegens de slechte maniere van den peperhandel aldaer, veroorsaect werdende
door ’tmonopoliseren van den sabandaer ende andere grooten, die, onaengesien
den ouden ende jongen Conincq hadde belooft alle den peper, in haer land vallende,
aen de Comp. te sullen laten leveren, de Portugesen en anderen echter lieten
voorgaen, ende om haer daerin hinderlyck te zyn off wel in ’tgeheel voor te
comen, sustineerde d'onse, dat het gansch niet ondienstich soude wesen aldaer
vooreerst een vaste residentie te begrypen, al was ’t maer een opgeslagen bamboese
wooninge, by dewelcke dan oocq een bequaeme chialoup aengehouden werdende,
meende men dat de inwoonders niet gevreest behoefde te werden, ende soo oocq
niet eenige huytenlanders, waerbezyden gemelte chialoup oocq soude connen dienen
tot een groot ontsach voor de Madurese vyanden, die dagelycx aldaer seer stercq
afl- en aenvoeren ende veele ammonitien van oorloge vandaer quamen te sleepen
etc., zynde behalven geciteerde missive noch ontfangen twee cleene briefjes, in
't Maleyts door den ouden ende jongen Coninck van Banjer aen Zyn Ed. den Heere
Gouverneur Generael geschreven, waervan de translaatjens hieronder volgen, luydende
van woorde tot woorde aldus, ende vooraff dat van den ouden Conincq voormelt.

Dit briefken comt van uw zoon Pangiran Agon in de stadt Banjermassing
en coml aan myn vader den Gouverneur Generaal, die de stadt Batavia
regeert en Godt wil zegenen met een langh leven, veel geluck in dese
wereldt en dat hy alle zyne vyanden mach overwinnen.

Verders maeckt u zoon Pangiran Agongh bekent, alsdat capiteyn
Joannes Mechelen, door myn vader affgesonden, by u zoon alhier in gesontheyt
is aengecomen, waerover u zoon seer verblyt is geweest.

Inhout van ’tbriefken van den jongen Coninck.

Dit briefken sent Pangiran Adepaty Anum in de stadt Bandermassingh
aen Rycklof van Goens, Gouverneur (reneraal, die 'tgesach heeft in de stadt
Batavia en God wil zegenen met een langh leven, veel geluck in dese
werelt en dat hy alle syne vyanden magh overwinnen.

Verders maackt Pangiran Adepaty Anum bekent, alsdat den coopmam
Joannes van Mechelen, door Ryckloff van Goens, Gouverneur. Generaal,
affgesonden, alhier by my in gesontheyt is aengecomen en dat Pangeran
Adepaty Anum het gesondene van den Gouverneur Generaal met groote
genegentheyt heeft ontfangen.

De ladinge van deselve fluyt Buuren van Banjer bestaet eenelyck uyt:
45687  swarte peper;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
