686                           27 NOVEMBER.

Hartzinck en Joannes Huysman in dato 7 October aen Haar Ed. geschreven, in sich
behelsende den tamelycken goeden toestant derwaertsover en wyders dat den
pachter van het dorp Palicol d'onse ontrent de spyckermaackery wel eenige
moeyten mochten comen aen te doen, waerinne men nae vermogen soude trachten
te voorsien, gelyck dat en den verderen inhout by het aencomende brief boeck
nader zy te beoogen, bestaende wyders de Masulipatnamse ladinge van gemelte
bodem in:
375 packen lywaten;
5 packen monstercleeden ;
100 lasten Sadrangapatnamse rys;

70000  lacq op de stockjens;

16696  lycqgaern ;

11092  cabelgaern ;

2034 ponden zeylgaern ;

14160  huytspyckers;

9220  hoepysers elc., tesamen bedragende (') een capitael van f 182601 : 5:7.

In ’tvallen van den avont wert alhier door seker sergeant der Balyers te
lande over Tanjongpoura benevens een geleytbriefken van den lieutenant Hendrick
van den Eeden, gedachtekent twee dagen verleden doch van geen noterenswaerdigen
inhout, oocq noch een briefken aengebracht, door d’E. capiteynen Hartzinck en Joncker
dato 24 deser uyt Goedoegoedoe aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, eenelyck
behelsende hetgene volcht:

den lieutenand Willem Taelbeeck was eyndelyck op Goedoegoedoe verscheenen
met maer 25 Nederlandse ende 2 inlandtse soldaten, zynde door den regen en
moeyelycken wech ten meerendeele aflgemat ende het resterende volcq mits
onbequaemheyt tot den marsch op Tanjongpoura blyven leggen;

den belooffden rys wiert door de Javanen alsnoch niet te voorschyn gebracht,
jae selfs sooveel niet tot dagelyex voetsel, zynde de rest die men noch in voorraet
hadde al onder ’tvolcq uytgedeelt om drie dagen te strecken, ende was onder de
Balyers gansch niet te crygen, als hebbende de Javanen haer altyt uyt het groot
ontsach dat se voor hun hadden moeten spysigen, sulcx men, soo de Javanen geen
rys wisten te verschaffen, welhaest genootsaeckt soude wesen weder nae Tanjongpoura
aff te sacken, om aldaer dan voorts Haer Ed. nader ordre aff te wachten;

op den 21 deser had men eenige Javanen ende Balyers nae Intchiassem aff
laten gaen op hoope aldaer wat nader bescheyt van het gedoente der Bantammers
te erlangen, doch waeren se tot noch niet teruchgecomen ende durffde men dese
niet langer nae haer wedercomste ophouden, om Haer Ed. niet onkundich te laten
blyven der slechte gestalte van ons volcq op Goedoegoedoe.

Desen avont becomen wy noch per cen mardyckervaertuych van Tegael
een brief, in dato 21 deser maendt door onse residenten Thomas Grimmel ende
Aernout Grevinck aen Haer Ed. geschreven, luydende als volcht:

(') Er staat: bedragen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
