185                            8 MEY,

ontsien om het bevel ende d'ordre door zyn heer vader gegeven, dat alle de Lamponse
volckeren weder nae huys soude keeren, te schutten ende te contramanderen,
bevelende deselve vooreerst nae Pontangh te moeten vertrecken, om vandaer
wyders Radeen Sinepatty voor Sammadangh by te springen, ’tgeen niet alleen
de Hooge Majesteyt van zyn Hr. vader tecort gedaen maer oocq selfs voor hem
een groote clevnachtinghe was, doch versocht hy dat den resident Caeff hiervan
teven niemant gelieffde te reppen, maer hetselve secrcet te houden; ende wat nu
verder belanghde de stroperyen ende menschenroveryen die door de Bantamse
ingesetenen in het Coninekryek van Jacealra soude werden gepleecht, daerop diende
den meergenoemden jongen Conincq, dat zulex huyten zyn en zyn heer vaders
kennisse door eenige boose menschen, die soowel als de vroomen in alle coninckrycken
ende landen van de werelt te vinden waeren, moste zyn begaen, waernae Zvn
Hoveheyt belooffde op het scherpste te sullen doen vernemen ende, de zake waer bevonden
werdende, daerontrent soodanige ordre stellen dat sulex in toecomende niet meer
soude geschieden, versoeckende wyders dat meerzcmelte resident dit Haer Ed.
dusdanich nevens Zyn Hoveheyts vriendelyeke groete gelieflde aen te schryven,
sullende ged. Haer Ed. missive by eerste gelegentheyt door hem oocq
beantwoort werden.

Des namiddachs wert per een Nederlands sergeant ende 4 militairen onder
geleyde van eenige Javanen een cleen briefken afgebracht, door de capiteynen
Willem Hartsinck en Fredriek Hendrick Muller, op den 2 deser met een goede
troep Nederlandse ende Inlandse militairen te landewaert ingetroeken, in dato 6
Mey uyt de negorye Rombat aen Haer Ed. geschreven, synde van volgende inhout:

den 2 deser maendt de marsch aengevangen hebbende, waeren se des anderen
daechs tot Tanjongh geavanceert, zynde ongevaer 4 mylen boven Mr. Cornelis
eylant, alwaer men tot den 6 had moeten verloeven, niet om de vermoeytheyt
des volex, maer’ uyt oorsaecke van de groote tegenspoet, die de provisievaertuysen
in ’topvaeren der riviere door de stereq allloopende stroom waeren ontmoet, en
waerom dan voeg, uyt vreese dat men hoger op noch al swaerder ongemacq soude
mogen bejegenen, goetgevonden was de vaertuygen van de vivres ende ammunitien
te ontlasten, ende deselve door de troep op te laten voeren, dat onvermydelyck
de tocht tol aen de Maraberes niet weynich soude doen vertragen ende teruch-
setten, en dat noch temeer, omdat de ecleyachtigen wech door den gevallen regen
clam en slibberich, mitsgaders seer moeyelyck om te begaen geworden was; den
brenger deses was den sergeant Emanuel van den Noen, die verselt met noch
vier impotente soldaten onder geleyde van eenige Javanen nae beneden quamen ;
gedurende den optveht had men al bereyt twee mannen verlooren, die verhit zynde
door ’tschielyek drineken gestorven waeren, en ofl wel schoon de troep hierdoor
was comen te verswacken, soo soude echter de gemoederen niet comen te verflau wen
om alles nae Maer Ed. intentie ende ordre des nodich zynde uyt te voeren; ru
was men tot op Ikombat gecomen, ongevaer een ende een halve myle van Tanjongh
gelegen, vanwaer men de marsch op mergen verder soude voorsetten nae Maraberes
voormelt, doeh middelerwyle eenige vertrouwde Baliers ende Javanen nae de negory

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
