16 ex 17 NOVEMBER.                          653

capiteyn Hartsinck te verschynen ende haer te verdemoedigen, soo hadden deselve,
bevreest wesende omdat men albereyts bevoorens van de haere eenige carels
hadden opgevatt, belofte gedaen sich sonder uytstel nae Goedoegoedoe te sullen
transporteren om aldaer dan gesamentlyck met de andere Comp. onderdanicheyt
ende bescherminge aen te nemen, ’t welck men dan mede soodanich had moeten
inwilligen, omdat se anderssints buyten twyflel Sicero evenwel verlaten ende de
vlucht te boschwaert in genomen soude hebben;

middelerwyle had mien bericht gecregen dat Naya Bangza met alle de Balyers
van Goedoegoedou () opgebroocken ende nae de wech van Samadangh vertrocken was,
onder voorwendinge van eenelyek maer te willen sien off syne landeryen geen
ongemack of gewelt geleden hadden, dat men evenwel quaelyck conde geloven, te-
meer hy nu onlangs Wiera Soeta sterek hadde gepersuadeert met hem te willen
trecken, eenelyck, soo hy voorgaff, om Chiliwidara pro forma te gaen begroeten, tot
hetwelcke hy evenwel geciteerde Wiera Soeta niet had weten te bedeunen; evenwel
was deselve van gevoelen dat bovengeciteerde Naya Bangza binnen den tyt van
2 5 dagen weder op Goedoegoedou soude wesen, waervan men eerst de sekerheyt
soude ondervinden;                                      :

het rapport, door de spions van Patimoangh ontfangen, cvenof Singa Derpa,
regent aldaer, voornemens was geweest sich met de Balyers tot Sicero te voegen,
had men in ’t geheel leugenachtich en onwaer bevonden, gemerct dese man sich in
allen gevalle ten hoochsten tot d'. Comp. genegen toonde ();

van het cleyn troupje volck, al door 10 mannen vermindert zynde, sou men
nu alweder 12 Nederlanders ende 9 Mardyekers op Tanjongpoura moeten laten,
onbequaem om mits impotentheyt mede te counen nae boven gaen;

widdelerwyle souw men Haer Ed. nader ordre afwachten ende, soo goetgevonden
mochte werden de tocht nae Sammadangh voortganck te laten nemen, soo versocht
men met noch eenich cruyt, cogels, londt, speck, soutevisch ende aracq voorsien
te werden.

17 d’. Des voormiddachs wert Grain Bisst door den sabandaer Ocker Ockerse
ende den capiteyn der Malyers met alle zyn voornaemste grooten mitsgaders
Dain Mattara ende verdere Maccassaren binnen ’t casteel ende voor Zyn Ed. gebracht,
alwaer dan verschenen wesende, soo hebben alle de geciteerde grooten in welged.
Zyn Ed' camer met uytgetogen ecrissen op haer wyse met de gebruyckelyeke
omstandicheden den eedt van getrouwicheyt aen de Comp. ende hem Biss gedaen,
dat oocq buyten in de gallerye gecomen wesende door de gemene luyden, die onder
den tammerinboom op de plaets byeenstonden, mede wiert achtervolcht, zynde
ruym 150 in getal, deweleke dan, een glaesje rontgedroncken hebbende, met haeren
opperbevelhebber Crain Bisst ontrent de clocke elff uyren al singende weder

k mamenssnd

() Men zoeke deze zoo dikwijls vermelde plaats in 't Krawangsche aan den rechteroever
der Tji Taroem, wat beneden Tjikao; zij lag bij het kruispunt van twee wegen, den eenen langs
de Tji Taroem en de Tjikao, den anderen oostwaarts door Tjiasem en Pamanoeckan,

(’) Er staat: toende,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
