ND)                             23-25 AUGUSTUS,

onder yders quartier nader can werden beoocht, hestaende wyders-’t medegebrachte
door gemelte Pyl van Geylon in:

5187  Bengaeclse amphioen;

362 packen Ceylonse caneel en                1

200 vaten gesouten vleesch, tesamen bedragende.... .. f 31817 :8:15.

24 d. Voor de middach wert ons per eenige Javanen over landt een cleyn
brieffje toegebracht, door den lieutenant Hendrick van den Eeden uyt de veltschanse
tot Tangjongpoura in dato 6 deser maendt Augusto aen Haer Ed. geschreven, in
substantie dusdanich luydende:

’thooft van de negorye Patimoangh Sing Andre Pa (), die by t jongste schryven
wiert gesecht mede nae Batavia over te gaen, vertrock nu nae derwaerts om
sich ontrent Haer Ed. te verthoonen ende zyn schuldige gehoorsaemheyt ende
onderdanicheyt te bewysen;

den lieutenant van den Eeden had middelerwyle de riviere van Chebel in
(geheel affgetekent tot Intchie Chero () toe, en soude deselve nu trachten die van
Craoangh mede van de zee aff soo hooch opwaerts als doenlyck aff te meten, om
daervan dan een nette caerte te maecken; seer gaerne had den gemelte lieutenant
van den Eeden de voorgeciteerde rivier van Chebet besocht tot aen Chimapack toe,
maer hadden de inwoonders van Ghebet daerinne groote swaricheyt gemaect ende
die tocht seer affgeraden, doch die van Babakangh aengenomen de dorpelingen van
Chimapack voormelt te willen raden en persuaderen om de gehoorsanmhevt van
d’E. Comp. mede te omhelsen, schynende tot noch nae Samarangh () te hellen, welckers
Pangiran toelech maeckte om een eygen coninckryck op te rechten ende een
souverain Vorst te werden, trachtende middelerwyle alle de gebuyrlanden soo door
minnelycke inductien als dreygementen en gewelt onder zyn heerschappye te brengen:

van de Baleyers had men zedert het jongste schryven gansch niet vernomen
ofte gehoort, en soomede niet van de vergiffenis ofte () pardoenbrieffje, haer voor
eenige dagen toegesonden;

den lieutenant van den Eeden had geduyrende zyn uytwesen op en langs
de reviere van Chebet onder de inwoenderen weynich groff vee gesien, schynende
haer meeste ende voornaemste ryckdom te bestaen in hoenders en rys, sulcx het
meest alle van Chimapack meergenoemt niost affdaelen, die evenwel met die van Chebet
in geen goede buyrschap leeffde, uyt oorsaecke, soo er gesecht wiert, dat Singh Andre
Derpa met de zyne wat hooger ende meerder wilde zyn als die van Chimapack, die
wel uyt conden maken een macht van 1000 mannen, bestaende onder 6 hooffden
met namen Astar Aga, Loemasjoe, Warga Prana, Bradja Wangsa en Djaja Diwangza.

25 d’. Des morgens al heel vroech wert alhier door een Javaens vaertaych,
comende van Bantam, een brieff aengebracht, door den resident Willem Caeff eergisteren
aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

(") Versta: Singa Derpa.

() Versta: Tjisero.

() Lees: Samadanyh, Soemedang.
() Er staat: ofte ofle.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

