142                                  23 DECEMBER.

Japan Albert Brevinck, de cooplieden van Schinne, Brakel etc. benevens den capiteyn
der Maleyers, staende de comp. militairen gerangieert van binnen de poort aff tot
aen de puye van Syn Ed wooninge, dewelcke dan opgetreden ende gevolgelycek in
de groote raedcamer in presentie van Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael
verschenen wesende, soo wierden er aenstonts drie cherges door de musquetterye
ende 7 canonschoten van de punt de Diamant gedaen, zynde voorschreven brieven
nae gedane vertalinge uyt het Maleyts van alsulcken inhout bevonden als hieronder
volcht, vooraflgaende die van den Siamsen Conincq voormelt.

Desen brieff comt van Tsiou Praya Ziry Derma Rata Desit Amatiensil
Pipnidry Tanradja Cosateboedy Pipiry Bercerma Pahack Tzioupraya
Bergalan, Conincq van Siam, aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
regeerder van Batavia, ende de Raden van India, die Aarnout Faa als capiteyn
om in Siam te woonen hebben gesonden.

Den medegebrachten brieff ende ’t gesondene is () op den 16 dach van de
elffde maent, synde Saturdach, in ’t paerdejaer wel ontfangen, den brieff in Siam
doen oversetten en daeruyt verstaen alsdat den Capiteyn Generaal overleden was,
waerover seer bedroeft ben geweest, temeer noyt geen verschil met hem hebben
gehadt maer altyt in een oprechte vruntschap geleeft, ende alsoo Rycklof van
Goens nu als Capiteyn Generael, die Batavia regeert, in zyn plaetse is gesuccedeert,
soo hebbe my opnieuws weder verheucht, ende wy twee sullen mede tot in der
eeuwicheyt in een stantvaste vruntschap leven.

Verders wert er in den brieff geschreven vanwegen eenige faute
in de prys van thin in Siam en tot Ligoor, 'tgene niets anders is dan
achterclap, want mynes wetens is het soo niet en geve oock sulcke achterclappers
geen gehoor, temeer de Hollanders lange met my in vruntschap hebben
gecontinueert, maer de volckeren, die het thin maacken, woonen verre
in de plaetse Ligoor ende 'tselve wert met groote moeyten gemaect, ende
die lieden, die derwaerts gaen om thin te maken, nemen haer provisie
mede, tecortcomende moeten weder opnieuws vanhier versien werden; dit
is de oorsaeck, dat de thin in Siam wat duurder is en oocq met die van
Ligoor 'tselve in gelycke prys niet connen geven.

Noch staet er in den brief, dat ick Aernout Faa, die in Siam als
capiteyn is gesonden om te woonen, in myn gunste ende bescherminge
soude nemen ende in de verrichtinge van ’s Comp. saken behulpsaem wesen,
tgene ick oock hebbe gedaen, en alsoo Aernout Faa een nieuweling is
ende de manieren van Siam noch niet verstaet, soo hebbe tegen Dirck
Timonsen de Jonge ende den fetor doen seggen alsdat se Aernout Faa
in de manieren van Siam zouden onderrechten. Verders is Aernout Faa
by my verscheenen ende uyt den naem van den Gouverneur Generael
gesproocken vanwegen de 500 catty, die door den voorigen capiteyn en
fetor zyn geleent, ende dat den Gouverneur Generael versocht den interest

(') Dit d ontbreekt in het HS,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

