30 MEY.                                     943

sult hebben als wy UEd. souden connen geven, hetwelcke wy mede vernemende
hebben alweder op onse eygen oncosten soldaten aengenomen om de Mooren
te achterhaelen, en hebben wy eenigen amphioen in handen gecregen en
de Mooren belet haeren peper te vervoeren. De Mooren, siende dat wy haer
sulcx verhindert hadden, syn daerom seer verstoort op ons geworden eu
hebben de hooffden derselver, haer met die van Cochim, Cima, beradende,
hun byeenvergadert en syn tegelyek om ons te affronteren op ons affgecomen,
geen se dan oocq in soodaniger voegen als se begeerden volbracht hebben,
welcq voorvall wy UEd. by desen oocq bekentmaacken, nademael wy jegen-
woordich coopluyden van de Comp. zyn.

Het contract van den peper by ons verleden jaer gemaect, heeft ons
den heer commandeur aengedient UB. niet voor goet keurde, ende nadien
wy altyt arbeyden om Ulid. genoegen te geven, hebhen wy den heer commandeur
van antwoort gedient, dat in cas gemelte contract UEd. niet aenstont, wy
(erstont ’tselve souden largeren, ende aengesien Ulid. welgevallen soodanich
was, conden wy noch ymand anders daer yets tegen doen, beclagende ons
ongeluck, omdat wy altyt met een gocde wille ten dienste der E. Comp.
hebben gearbeyt. Te deser tyt gaff den commandeur een papier uyt
waerin () geseyt wiert, dat de coopluyden der Mallabaerse custe byeen souden
comen on: in het contract der E. Comp. mede te participeren, waerop zy alle
vergadert syn, sullende UEd. volceomen kennisse van den prys des pepers ende
andere coopmanschappen hebben, door haer voor deselve gegeven en genomen,

Maer Pinanballe, om ons quaet te doen en de waeren als het contract
der E. Comp. te vernietigen, heeft den prys van den peper verlaecht ende
die van de coopmanschappen verhoocht, doch wy, siende dat hy sulcx dede
om de coopmanschappen en het contract te vernietigen, hebben terstont met
pericul van ons gelt te verliesen het contract der E. Comp. aengeslagen ;
ons dan op de Comp. vertrouwende hebben ons gelt naer de Mallabaerse
landen om in peper te besteden aflgesonden buyten ’tgeen tot opcoop van
andere coopmanschappen most dienen; en het capitaal dat in handen van de
Mallahaerse coopluyden soo in contant als coopmanschappen was, des gelieven
UEd. te weten, dat wy alles aen UEd. goet welbehagen gedefereert laten:
omdat wy ons op de Comp. vertrouwden, hebben wy dat gelt afgeveerdicht
ende uytgeset, ende oocq op dat vertrouwen van dat wy coopluyden van
de Comp. souden zyn, hebben wy sulex gedaen, niet denekende dat ons om
de diensten die wy aen de Comp. gedaen hebben, sulcx soude overcomen,
zynde UEd. de quantiteyt der by ons anno passado versochte Bengaelse
coopmanschappen mede niet onbekent, alle 't gene nu desen jare uyt Bengale
aengebracht is ondereen gemencht synde, alleen eenige tafltas met roode
boorden gesorteert, onder de Mallabaeren ’t meeste gestimeert ende van de
hoochste prys, die zy dierhalven met de andere talfetas door malcanderen

() Het US.: uy waer, waerin,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
