478                             lar 3 JUNY.

Rade van India goetgevonden, ’tselve op de beleefdste (') wyse aff te slaan als
strydich tegen de ordre van d'Ed. Heeren Majores ende oocq de presente
maximes, die ontreut Comp. eygen onderdanen ende ingesetenen alhier nu wert
geobserveert.

2 d’. Des morgens vroech vertrecken uyt dese rheede de cloecke schepen
Maccassar en Ternaten over Trincoenmale ende Nagapatnam nae Cormandel, met
soodanige schryvens aen den coopman Joan Bernhart () de Ruze () tot Triencoenmale,
item aen den Heer Gouverneur van Goens () de Jonge tot Colombo, aen den commandant
Vorwer tot Nagapatnam, item aen de opperhooffden der zuydercomptoiren en
eyndelyck ten principale aen den Gouverneur Jacques Caulier tot Paliacatta, als
by het afgaende briefboecq onder yder quartier nader can werden beoocht, bestaende
voorts de ladingen van beyde gemelte bodems voor ’t Gormandelse gouvernement
in de volgende comptanten, coopmanschappen ende nootlyckheden :

in Macassar:

2670 kisten Japans staafcooper ;
756 taylen 15 realen swaerte divers gout;
15000  benjuyn, voorts parthye provisien, equipagiegoederen, gereetschappen
etc, bedragende...................s...enee f 172956: 15: ,

in Ternaten:

2830 kisten Japans staeffcooper ;
135000  benjuin;
1353 taylen swaerte gout;
191  fermilioen en voorts partye provisien, equipagie-
goederen etc, monterende..... ..........es. f 187944: 5:10,
sulcx bedraagt het affgescheepte voor Cormandel tesamen... f 360880: 18: 10.
Ontrent de middach wert alhier per Javaans vaartuych een brieffje aengebracht,
door den resident Willem Caeff aldaer in dato ultimo May aen Haer Ed. geschreven,
verzelt met een cleyn briefie van de opperhooffden van ’t schip 'tLandt van
Schouwen, gedachtekent 29 May, behelsende eenelyck een bekentmakinge van hun
behouden arrivement uyt het vaderland over Cabo de Bonne Esperance in de Straat
Sunda, en wyders het brieffken van den resident Caaff voormelt in substantie
het volgende:

den 25 der jongst gepasseerde maend May was het jongste schryven aen
Haer Ed. affgegaen ;

() Het HS.: beleefte.                         .
() Er staat: Barnhert.

() Lees: de Ruhe.

() Er staat: van Gons.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
