112                            25 en 26 MAERT.

eenelyck gesecht (') wert dat zy hun nader quamen te beraden en die zaack uyt hun
gedachten te stellen, wyle daeruyt niet anders als onlusten staen te volgen etc.

26 d. ’s Morgens erlangen per inlands vaertuych van Japara mondelingh
bericht, dat d'Ed. Heer admirael Cornelis Speelman tot Samarangh aengecomen en
noch in goede gesoutheyt was, hebbende aldaer eenige van ons volcq een stuck
weechs opwaerts gesonden en den E. Isaacq de S'. Martin ’tgesach en bestier van
zaacken op Japara by den Sousouhounangh aenbevoolen gelaten, soodat nu
eerlange Syn E. in persoon, of ten minsten eenige advysen vooraff, verhoopen over
te crygen.

Voormiddachs keert hier van Samadangh over Pamanoucan met eygen vaertuych
terugge den () borger Evert Jansen, zynde op 4 January verleden in commissie
derwaerts geschict ende door den regentyt en quade wegen als andere beletselen
wat lange onder weech geweest, overleverende een dachregistertie van syn
verrichten ende een Javaens brieflie van den Pangeran van Samadangh, benevens
oocq schryven van den commandant, schipper David Davidsen, en raat der besettinge
voor de revier van Pamanoecan aen Haer Ed, gedachtekent 235 deser, luydende
vooreerst hel translatie van den Pangeran van Samadangh aldus:

Desen brief van Pangeran Adepaty Samadaug en comt aen myn
oom den Gouverneur Generael en Raden van India in de stadt Battavia, die
God wil zegenen met gesontheyt in dege werelt, en geven dat hoe langer
hoe weer in grootheyt mogen toenemen, ende oocq een langh leven, opdat
Batavia voor altyl in ruste mogen regeren.

Verders isser by myn oom een persoon, Wangsa Carta (moet Marta
Wangsa wesen) genaemt, verscheenen die gesecht heeft dat van myn was
afgesonden, waerover doen tselve gelioort hebbe seer verwondert ben geweest
want Wangsa Carty is door my niet gesonden; dierhalven oocq last gegeven
hem op te soecken.

Noch heeft myn oom den Gouverneur Generaal den gesant Evert
Jansen met een brieff tot myn aflgesonden, welcken gezant met groote eere
hebbe ontfangen, en den brieff was myn seer aengenaem, waeruyt verstaen
dat myn oom den Gouverneur Generaal van meeninge was een fortresse op
Tanjongpoura te maacken, ’t gene myn oocq seer wel geviel en hehaechde,
want icq sal soo langh icq leve op niemandt anders vertrouwen als op myn
oom den Gouverneur Generaal; myn oom heeft oocq volckeren versocht om
de fortresse op Tanjonghpoura te helpen maecken, dierhalven hebbe gelast
dat de volckeren van Wiera Zabba die op Tanjongpoura syn daeraen
soude helpen.

Myn meeninge is in dese brieff begrepen alsmede myn ooms gesant
Evert Jansen bekent.

ennen

(’) Wellicht te lezen: gewenscht. -
() Er staat: der,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
