 OCTOBER.     Kij

India goetgevonden aen U Hoocheyts heer vader soodanigen brieff te schryven
als de copie hierin geslooten sal connen verthoonen ende wy versoecken
dat Uwe Hoocheyt belieft aen te nemen alsofl se aen hemselve ware
geaddresseert, dewyle hy deselve ende onse bygevoechde voorige twee brieven
zal connen blycken, dat wy geen andere intentie en hebben als tot onderhoudinge
van vreede tusschen Batavia en Bantam, soolange als den oorloch niet
wert opgedrongen, daer uwe Hoocheyt ten vollen van gelieft versekert te zyn.
(Onder stont :)
In ’tCasteel Batavia den 5 October 1678.
(lager :)
Den Gouverneur General van Nederlandts India
(was geteychent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(terzyyden stont ’s Comp. zegel in rooden lache gedruct ende daeronder :)
Ter ordonnantie van hoochgemelte Haer Ed.
(was geteyckent:)
JOAN VAN HOORN.

Op de nader tydinge, gisteren van Indermayoe ontfangen, dat de Bantamse
stroopers geweldelyek onder haer gehoorsaemheyt hebben gebracht eenige van de
omhergelegen negoryen, is op heden ter ordinary vergadertyt goelgevonden op-
nieuw derwaerts aff te schicken het jachtje Mallabaer met 50 militairen en daer
noch nevens te voegen het jachtie Orangje met 20 soldaten, omme het district van
Indermayoe ende de daeromher gelegen landeryen van die sclhielmen ende rovers
le zuyveren al souw men oocq, niet anders connende, die geheele landtstreke aen
het vuyr moeten overgeven oftewel by meerder (') hostiliteyt tegen dat schuym van
boeven ondernemen, om. dan voorts ergens post te vatten ende aldaer tot nader
ordre te verblyven.

Wyders is oock op de veelvoudige versoucken van eenige uyt de (Chinese
ingesetenen deser stede, dat het toppen, anno 1671 op goede insichten by de Hooge
Regieringe verboden, weder mocht werden toegelaten, goetgevonden haer selffs
sulex () jegenwoordich andermael toe te laten ende te tollereren mitsgaders de topbanen
opnieuw onder de conditien van outs publycq op te veylen ende te verpachten,
aengesien doch evenwel het toppen en speelen van die natie in 't minste niet
naegelaten, maer doorgaens by tesamencomsten in hare huysen gepleecht ende
gexerceert wert ende waerby de officieren der justitie haer voordeel wel hebben
weten te vinden, sonder dat zedert die tyt daervan yets in Comp. beurse is gecomen,
die voordesen van de maendelyckse pacht al een goede stuyver pleech te trecken.

Dewyle den Javaensen gouverneur tot Tangjongpoure Wira Saba tot noch
gansch geen goede getuygenisse heeft, soo is oocq mits desen dienstich geoordeelt,
nadien hy doch niet genegen schynt selver op Batavia te verschynen, te ordonneren

(') Misschien te lezen: vry meerder d.i. vrywat meer,
() Het voorgaande selffs zal wel fout zijn en moeten wegvallen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
