2023 OCTOBER.                            693

50 kip stroolondt;
2 vaten vleesch;
5 vaten specq:
4 leggers aracq;
Il, legger arack apy;
1 pot Bengaelse boter;
il, legger Spaense wyn;
1 vat mom;
1 aem France wyn;
1 legger Hollandtse azyn;
2 halve amen olyvenoly en
5 lasten rys.

Alle welcke aenstonts in het jachtje Mallabaer sall moeten overgescheept
werden, latende de fluyt den Hasenburgh aenstonts nae Jappara voortgaen ende
soomede de jachtjens Orangie en Snaeuw, soo deselve noch niet vertrocken mochte zyn.

21 d’. Op heden op de ordinary vergadertyt in Rade van India gebesoigneert
wesende over Comp. commercie ende verdere zaacken in Persia, Suratta en op
Cormandel, soo zyn daerover genomen alsulcke arresten ende besluyten, als by
het resolutieboeck deses casteels onder den dach van heden nader can werden
gesien ende gelesen.

23 d’. Des morgens vroech comen eenige onser Javanen boven uyt het
landt, woonende bewesten de revier de Grogol achter dese stadt, binnen ’t casteel,
medebrengende een hooft van seker Javaen van Tangaran, die den voorleden nacht,
met syn macker met 6 gestoolen buffels over hun landt willende passeren, by
haerluyden opgehouden waeren, begerende te weten vanwaer zy quamen, ter welcker
plaetsen zy geciteerde buffels hadden gehaelt ende waer zy deselve heen wilde
dryven, ’twelcq d'andere dan niet willende seggen, waeren se eyndelyck van
'tkyven aen ’tslaan ende dusdanigh voornoemde Tangeranger onder de voet geraact,
onderwylen dat zyn macker de vlucht te boswaart in quam te nemen ende door
de donckerheyt des nachts den dans ontsprongen was.

Voor de middach comt van Cormandel over Malacca te deser rhede te
verschynen het schip Schielandt, medebrengende twee brieven, d'eerste door d'Heer
Gouverneur Jacques Caulier onder dato 18 Augusto, van dewelcke de copie op
eergisteren per het schip Maccassar al is ontfangen, ende de tweede door de lleeren
Gouverneurs Balthazar Bort ende Jacob Jorigen Pits mitsgaders den raedt in dato
21 September met twee byvoegsels van 24 ende 26 desselven maents uyt Malacca aen
Haer Ed. geschreven, van soodanigen inhout als by het aencomende brief- ende
verbaalboeck nader can werden beoocht, zynde daermede noch ontfangen eenige
copiepapieren uyt Suratta, waervan de originelen albereyts op den 8 der jongst
afgeweken maent September overgebracht zyn, bestaende wyders het medegebrachte
Cargasoen van gemelte Schielandt eenelyck in:

332 lasten rys, tesamen costende..................... f 15786: 156: 13.
Dese voormiddach comt weder teruch van Indermayoe te retourneren de
DAGH-REGISTER ANNO 1678,                                                    38

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
