454                        25 AUGUSTUS.

uyt te drincken, nae hetwelcke Zyn Hoocheyt meergenoemde resident Caeff een ('
seer vriendelycken en minnelycken allscheyt gaff, gelastende den Pangiran Loor
d’selve tot aen zyn vaertuych te geleyden;

middelerwyle was het Engels schip uyt Engelant op Bantam verschenen ; geen
ander Europis nieuws had men van de scheepsvrunden vernomen, als hetgene dat
hierbevoorens al zy uytgedruct, seggende eenelyck daer noch by dat bezyden Gent
S'. Geleyn door de Francen oocq verovert, ende dat buyten Dixmuyden Iperen
mede belegert soude zyn, ’t gunt oocq door eenige France nouvelles wiert geconfirmeert:

de Engelse hadde met dien bodem voor den Coninck van Bantam medegebracht
een cloeck stucq metael canon mitsgaders 150 snaphaenroers met haer toebehooren;
'tgeschut was op Bantam aen land ende de snaphanen nae Turtiasa gebracht:

d'Engelse huyrschepen, gereel zynde om nae Europa te vertrecken, wierden
noch all opgehouden, dat voor de Engelse Comp. al vry hooch op stocq soude
loopen, als moetende nae haer voorgeven dagelycx voor yder schip, over haer lyt
overblyvende, 45 rd" lechgelt werden betaelt;

den brusken Pangiran Kidal hadt een getall van ruym 200 koppen allerhande
schuym van geboefte byeen laeten versamelen om deselve nae Pamanoecan, Indermayoe
etc. te senden en hun aldaer tot nader ordre still te houden;

Keey Neby Singa Wiprana was met de 6 vaerluygen van Cheribon weder
teruchgecomen, relaterende dat het daer alles wel stont, 'tgeen dien Vorst seer
aengenaem en behaechlyck was geweest;

de gesanten van Pougar ende Teroenajaja, waervan hiervooren onder de
materie van Bantam vermaen zy gedaen, had den Conincq door 10 aensienelycke
keeys met twee weltoegeruste vaertuygen nae Pacalongan terugge laten gelevden
en, naer er gerucht wiert, soude Pangiran Pougar personeel met geciteerde vaertuygen
op Bantam overcomen om mondelingh met den Bantamsen Conincq te spreecken
ende te beraetslagen etc, hoewel sulcx al te veel van de waerheyt schynt aff te
loopen etc;

den hoffspion had den resident Caeff voor de waerheyt verklaart dat Kidol
van de Conincq ernstelyck was verboden in 't minste geen gewapent volcq nae
Samadangh ende de onderhoorige plaetsen te zenden, en dat oocq van Tangerangl
voor voortaen sich niemandt na de Bataviase jurisdictie soude mogen begeven ow
aldaer eenige roveryen, brandstichten off moorderyen aen te richten, over ’t welck
de Bataviase ingeselenen nu een wyle herwaerts hertelyck hadde geclaecht, op pene.
betrapt werdende, sonder de minste simulatie met de doot te sullen werden gestraft,
om dusdoende d’E. Comp. in () het alderminste geen misnoegen te geven, doch den
resident Caeff dit recit van den verspieder niet wel connende aennemen, transporteerde
hy sich ontrent den jongen Coninck om de waerheyt van dien nader te onderstaen,
dewelcke dit niet alleen alles confirmeerde, maer daer noch byvoechde dat zyn heer
vader ende soomede hy selve een bysondere goet gevallen in Haer Ed. missive hadde
gevonden, dat zy noyt tot den oorloch waren geinclineert geweest, maer dat den

(') Er staat: en ecn.
() Er staat: inf.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
