400)                         14 en 15 SEPTEMBER.

en volcq gemelte hoopen quade menschen met couragie en dapperheyt
cloeckmodich tegen te staen, opdat deselve t'ondergebracht en des Pangirans
landt eenmael gesuyvert mach werden. Den Gouverneur Generael sal niet
nalaten den Pangiran inderhaest met een parthye goede oorlochsvolckeren
tot hulpe by te springen om die quade menschen door .Godes zegen te
dempen, waerop den Pangiran mach vertrouwen.

(Onder stont :)

In ’tCasteel Batavia, den 14 September 1678.
(was geteyckent :)
OCKER OCKERSEN.

15 d. Ontrent de middach comen over land van Tanjongpoura te verschynen
eenige Nederlandtse zoldaten, met tydinge dat den lieutenant Jochum Michielsen
albereyts van Sammadangh met zyn byhebbende volckje op Tanjongpoura in de
veltschantse aengecomen was.

Een weynich over de middach comt alhier van Craoan een inlants vaertuych,
medebrengende een getal van 20 militairen, sieckelyck ende impotent, in geleyde
van een cleen briefken, door den lieutenant Hendrick van den Eeden in dato 14
deser aen Haer Ed. geschreven, ende behelsende in substantie ’t geen hieronder volcht:

seker Nederlandts soldaet, nae Goedoegoedock opgesonden om eenige leefl-
tochten op te coopen, was vandaer weder teruchgecomen met een goede quanliteyt
hoenderen, bezyden dewelcke noch 6 koebeesten stonden te volgen, ende had Wangza
Naya, hooft der Baleyers aldaer, zyne groetenisse by dese gelegentheyt aen den
lieutenand van den Eeden laten overbrengen, met aenbiedinge van sich seer gaerne
d'E. Comp. te willen onderwerpen ende te gaen waer dat men haer soude gelieven
te senden, indien se maer in een vredich besit van haerce negorye ende goederen
mochten blyven, en souden se al lange sich tot een volcome gehoorsaemheyt hebben
gevleyt, indien haer de vergiflenis-brief, door Haer Ed. al een goede wyl voorleden
voor hun vervaerdicht, ter handt gecomen was, dewelcke men aen den Javaensen
gouverneur Wiera Saba hadde gegeven, om door eenige vertrouwde Javanen aen
haef opgesonden te werden, tgeen men nu wel conde mercken dat niet en ware
geschiet, temeer oock geciteerden Wira Saba naer veelmael affvragens geen reden
had weten te geven waer hy deselve gelaten hadde;

nu wiert nae Batavia overgesonden een behoorlycke consumptie-reeckeningb,
by dewelcke conde werden gesien dat de costpenningen op Tanjongpoura etc. ten
meerendeele waeren geconsumeert, van hetwelcke men dan oocq in toecomende
soude dienen opnieuw te werden voorsien, ende soomede van nootwendige medicamenten
voor de ziecken en impotenten ;

dewyle den tegenwoordigen tolcq aldaer niet van de vereyschte bequaemheyt
was bevonden, soo wiert tot dien dienst voorgedragen den Mardycker Joan Rodrigo,
van bhehoorlycke capaciteyt maer vrywat dranckliefdich, dat echter niet veel
hinder ofl verachtering toe soude brengen, indien hy maer op zyn tyt onder
gerequireerde ontsach en in toom gehouden wiert.

En                                             Original from
Digitized by Google       1                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

