572                             10 OCTOBER.

het beter soude zyn, zyn soontje Radeen Sena op Japara te laten, als deselve tegens
de afradinge van den Heere Superintendent Hurt nae ’tleger te ontbieden;

dat desen brief wert geconsigneert aen d'’E. Cornelis Bartelsen Marchier
en raed op Japara, om nae genomen lecture wyders aen d’E. Heer Hurt voortgesonden
te werden,

Volght den corten inhout van ’tbriefken aan de residenten tot
Samarangh voorgeciteert :

dat Haer Ed. van den boeckhouder Christoffel Outers met het jacht Batavia
ontfangen hebben een cleen briefken uyt Sammarangh, gedachtekent primo Augusto
laestleden, daerop niets te rescriberen valt, gemerct gerefereert wert aen de ordre
die door d’Heere Superintendent derwaerts sal werden gegeven ;

dat den resident Evan Jonaszen mits desen ernstich gerecommandeert
wert. sich beter in ’tbevorderen van ’s Comp. dienst ende interest te evertueren
als den voormelten Outers door indispositie ofte nalaticheyt heeft gedaen, ende
waerdoor hy oocq zyn apparent advanceiment seer teruggegeset heeft;

dat dese ten principalen dient tot geleyde van de factures van ’t gescheepte
in de twee jachtjens Orangie ende Snaauw, met qualificatie omme daeruyt sooveel
cleden, patholen, amphioen etc. te mogen lichten als ten meesten voordeele van
de Comp. ginder sullen geoordeelt werden te connen vertieren, gesustineert werdende dat
de sleet op Sarmarangh nu al vry groot behoort te wesen, doordien de Matlaramse
coopluyden jegenwoordich in meerder getal ende familiaerder afquamen als tevooren;

dat Haer Ed. sich middelerwyle over het yverlose comportement van den
gouverneur Keey Agaby Alad Alad ende de andere gestelde regenten verwonderende
zyn, doch dat, soo zy hun in ’t vervolch niet beter comen te quyten, d'Heer Superintendent
geen middel sal gebreken om daerin nae vereysch van saacken te voorsien ende
insgelycex mede in de morsseryen, die door het wyf van Sipta Wangsa ons en
'tvermogen van Mandaraka (') op Tenbayoe werden gepleecht, als haer vrywat beter
sullende passen de twee aengenomen vaertuygen chialoupsgewyse op le maecken,
omdat men om sulck slach nu ten hoochsten verlegen zy;

dat men sich by dese occasie op Samarangh oocq van cruyt, londt en aracd
sal vermogen te versorgen, soo het aldaer van noden is, sonder echter de scheepjens
in haer reyse eenich verlet te doen.

Volght nu den inhout van het laatste brief ken aen de regenten () tot Tagal :

dat Haer Ed. ontfangen hebben de brieffkens van de residenten uyt Tegal
dato 29 July, ultimo Augusto, 12 September en primo deser maendt October, op

() De voorgaande waarden, van ons af, zijn hier door den corrector in het HS. tusschen
den regel bijgeschreven, wellicht op eene verkeerde plaats; mogelijk moesten zij kamen na het
volgende haer, tenminste als men ze daar plaatst krijgt deze onzin een soort van zin.

() Lees: residenten,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

