108                              23 Ex 24 MAERT.

haer gemaecte contract, derhalven nodich geacht zy, desen wech eens te laten
visiteren, om noch meer en meer kennisse der landen te becomen ;

sullende om ’tvolcq niet te vermoeyen maer 4 uyren daechs, als twee des
morgens en twee des avonts, werden gemarcheert, ende van alle voorvallen en
ontmoetingen van bergen, daelen en revieren, pertinente aenteeckeninge moeten
werden gehouden, om ons te beter rapport te brengen ;

dat by ontmoetinge eeniger Bantamimners deselve niet sullen moeten beschadicht
of veel spraack met gehouden, maer hun alleen gevraecht werden, door wiens
last zy daer resideren, en ofler parthye van haer volcq naer Samadangh gepasseert
zyn, dienende dan de marsch boven Maraberis noch wat zuytwaerls genomen, om
de gelegentheyt, streckingen en verheyt der hooge geberchtens te beter te ervaren, die
vanhier op en ontrent 16 16 myl gegist werden ; ende nae welcx verrichten sal dienen
onderstaen, of men niet door een ander corter wech can retourneren, daertoe den caerte-
maker medegaet om de passagien en revieren etc. in een caert te beter te observeren etc.

Jegens den avont keert hier door ’t breken van de naest () onvolbrachter reyse
terugge de borgerchialoup, op 19 deser met schryven aen d'Ed. Heer admirael Speelman
naer Japara afgegaen, sulcx die brieven tol nader occagie moeten blyven leggen.

’s Avonts gaet van hier naer de besettinge voor de revier van Pamanoecan
schip ’t Wapen van der Gouw, beneflens een gemonteerde chiampan met den
schipper Cornelis Swart en soodanich een brieflie aen den commandeur, schipper
David Davidsen, en raad aldaer, soo even by Haer Ed. getekent, als in substantie
vervolgens wert aengehaelt:

dat Haer Ed. om de quade desseynen der Bantammers, by ’t brieffie per
d'Experiment 19 deser vermelt, tegen te gaen ende niet te gedoogen, nodich geacht
hebben, ’tschip Gouda benevens een gearmeerde chiampan noch derwaerts te
schicken, de laeste om, van erychvoleq well voorsien, in de Pamanoecanse revier
tot bevrydinge geleyt te werden, daertoe noch 30 soldaten overgingen en soo
mede den schipper Cornelis Swart om van de gelegentheyt onser besettinge aldaer
eens perfecte kennisse en rapport te hebben en deselve te doen visiteren, off in
alles behoorlyck ordre gestelt zy om een aentall van 150 gewapende Bantamse
vaertuygen te konnen resisteren, en die dan oocq, onvermindert ’t respect van den
vlaggevoerder David Davidsen, gedurende zyn aenwesen () sal moeten werden gecedeert ;

dat gemelte schipper Swart naer gestelde ordre ginder 'tzy met gemelte
Wapen van der Gouw, de Schelvisch of Soesdyck, soo als het best ende dieustichst
geoordeelt wert, sal moeten weder herwaerts comen maer alvoorens soo verr’ om
de Oost hebben op te zeylen, tot hy eenige sekere tydinge van d'E. Heer admirael
Speelman comt te vernemen, doende Tegal oocq aen, en door eenige dier Javanen
latende toesien hoe top Cheribon staat, en of dat volcq hun onder den Bantammer
willen begeven, ende nae welcke become berichtingen geseyde Swart dan ten
spoedichsten over Pamanoecan weder sall mogen herwaerts keeren, om te weten

(’) Lees: mast.
() Hier schijnt uitgevallen. de rang.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
