146                      j       23 DECEMBER.

rys te mogen uytvoeren, soo was myn gevoelen, dat de Hollanders op de
Javaense ende Siamse (') ryst en pady haer vertrouwen hebben, dat aen den
grooten Conincq oocq hebbe bekentgemaect, die dan uyt vruntschap, die er
is tusschen den grooten Coninecq van Siam ende den Gouverneur Generaal,
last heeft doen geven aen alle hooffden van de plaatsen, dat de onderdanen
pady souden planten, want de Hollanders op Siam haer vertrouwen stellen
ende hebben oocq tegens den capiteyn () geseyt ende afgevraecht, hoeveel
ryst dat de Hollanders begeerden, dat hy het seggen soude. Verders in
voorleden tyden hebhen de Hollanders clappersoly van Conincx oppercoopman
gecocht, maer nu copen zy de olye van ydereen, en wanneer der veel is.
wert se goedcoop en weynich duyr vercocht, maer nu is de ryst en oly
hetercoop als voor desen, gelyck jaerlycx by de schriften van de capiteynen
Enoch ende de Roo can gesien werden, en daeruyt den Gouverneur Generael
'tgedoente van de Comp. can weten. Verders heeft den capiteyn die in
Siam woont aen my versocht, dat in 'tossejaer by den grooten Conincq
zoude gaen ende versoecken om 50 catty sonder interest te leen; volgens
myn onthouden is ’tvan de tyt, dat het geleent is, tot de betalinge een
jaer negen maenden ende 14 dagen, waervan den interest bedraecht 20
catty 9 tayl en 5 maes; in 'tselve jaer heeft hy noch geleent 200 catty,
zynde den interest in een jaer 6 maanden ende 21 dagen, 74 catty 15
laylen 5 paha 3 maes ende een pawangh, 'tgene dan in tweemael heeft
geleent, monteert 250 catty, waervan den interest byeengereeckent bedraacht
9 catty 5 tayl een paha ende een pawangh, welcke interest uyt vruntschap
alle hebbe quytgescholden, waermede die reecqueningh vereffent is. Den
capiteyn en factor, alsoo kennisse hebben van ’tgedoente in Siam, sullen
alles bekentmaken, want ben haer in alles behulpsaam geweest, ende dat
tot onderhoudingh van wederzydtse vruntschap.
Geschreven alsvooren.

In 'tvallen van den avont ontrent de clocke 6 uyren compt van Sourebaya
over Jappare voor dese stad al cannonnerende te verschynen de chialoup de
Nachtegael met blyde ende gansch aengename tydinge, hoe het God de Heere
heeft gelieft d'E. Comp. op den 25 November laestleden onder het cloecq en dapper
beleyt van d'Heer Ordinary Raad, Superintendent, Admirael etc. Anthonio Hurdt
genadelyck te zegenen met de loffelycke overwinninge van de stercke ende machtige
stad Cadiry op Java's Oostcust, helthaftich nae een crachtige ende scherpe tegenstandt
van den mutinerende rebel Troenejaja ende de zyne door d’onse in ’t bywesen
van den Sousouhounangh Aman Courat Sinepatty Ingalaga ende ongevaer 4000 van
zyn erychsknechten stormmenderhandt ingenomen, insulckervoegen als hieronder
breeder by een briefie, met geciteerde chialoup overgebracht, door welgemelte heer

(') Men zou verwachten: niel op de Javaense maer op de Siamse,
() Hier heeft het HS, eene open ruimte van een letter of tien, misschien bestemd voor
den later intevullen naam,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
