27 SEPTEMBER.                        519

op Indermayoe waeren van Jappare aengecomen den loera Wangza Naya
en den sourouangh Soeta Dria met schriftelyck bescheyt, dat den sabandaer aen
haer soude hebben reecqueningh te doen wegens den ontfang van de tollen aldaer
voor den Sousouhounangh;

de nevensgaenden eysch van houtwercken, provisien etc. voor ’t jacht de
Smith versocht men dat moehte werden voldaen ;

van Pamanoecan had men tydinge, dat aldaer met 13 gontings 600 soo
Balyers, Maccassaren als andere van Bantan onder sekeren Tsetsia Diprana aenge-
comen waeren ;

den boeckhouder Jeroen Sloth versocht mits impotentheyt te mogen nae
Batavia werden verlost etc.

Desen dach d’inlandse burgerye, soo binnen als buyten dese stad remorerende,
mede optreckende, soo heeft men oocq de Nederlandse burgerlycke cavallerye deser
slede in de wapenen gesien, die sich ontrent de middach nae ’t plain begaff in ordre,
dicht aen de zyde van de gracht voor het casteel, waernaestaen de inlandse comp.
gerangieert wierden recht tegenover het speelhuys, nevens 't welcke ter rechter-
handt na de stad sich weder hadden gestelt de ruyterye ende de comp. militairen
bescheyden in 'teasteel, gecommandeert, aff- ende opgevoert in absentie van den
capiteyn Aernout Westdorp by den lieutenant Joan George Mults, ende ter slincker-
bandt de comp. van de Uyttersche poort, gecommandeert by den lieutenant Hans
Ments, en achter hetselve in een kringh de comp. van de Rotterdammer poort
onder den lieutenant Tieleman van Eeuwyck, comende ontrent de cloeke drie uyren
uyt het casteel Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens, verselt
mel de jegenwoordich regerende ende de oude aflgegane Heeren Raden van India
mitsgaders veele voorname gequalificeerde met hare huyschvrouwen ende een groote
stoet van ’tBataviase jufferschap, sich nae gewoonte begevende op het speelhuys,
wederom opnieuw met verschgeplucte groente en bloemen cierlyck opgetoyt, op
hetwelcq gelyck op Vrydach laestleden sich mede lieten vinden den gewesen
provisionnelen Engelsen agent Mr". Abel Payne met desselfls gemalinne mitsgaders
den Conincq Salomon ende den Ternataensen Prince Djenner Rotterdam. Alhier
dan een weynich tyts met onderlinge begroetingen doorgebracht hebbende en
middelerwylen de comp in behoorlycke ordre gestelt zynde, wierden eerst de nieuw-
vercooren officieren over de Nederlandse burgerlycke cavallerye ende daernae de
inlandse officieren te voet yder over haere comp. bevesticht ende geauthoriseert
door d’Ed. Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, geadsisteert met d’E. Heer
Extraordinaris Raedt Willem van Outhoorn, collonel over de inlandtse burgerye,
mitsgaders den bailliuw, beyde de landdrosten ende twee gecommitteerde schepenen,
'twelcq gedaen wesende, wierden voorts gemelte officieren op het lusthuys genodicht
ende nevens het andere geselschap door Zyn Ed'. op een collation getracteert,
'twelcq in zedige vrolyckheyt tot ontrent vyf uyren geduyrt hebbende, vervoechde
zich de meergemelte officieren weder een yder ontrent zyn comp, waermede men,
alvoorens drie generale chergies hebbende gedaen, weder aff- ende te stedewaert
introck in manieren als hieronder volcht:

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
