9 NOVEMBER.                             641

vrede werden gedaen, hem opgeblasener en stouter maecken, werdende Sr. Cacff
middelerwylen mits desen gerecommandeert naeuwkeurich te moeten vernemen,
wat in beyde de hoven, soo van den ouden als jongen CGonincq, omgaet ende wat
de Engelse, Deenen en Francen al seggen, dat ons gedult en lytsaemheyt dusdanich
veracht en met voeten getreden wert;

geciteerden hottelier Huych Boy is noch terhandt gestelt, om secretelyck
aen de Maccassaren, hun tot Bantam onthoudende, te laten overgeven, seker briefken,
door den gewesen Coninck van Goa, Crain Biss, met Haer Ed. kennisse aen haer hooft
Carre Sedjerach geschreven, en waervan in ’t bovenstaende bricfie voorbedachtelyck
geen meldinge zy gedaen, opdat den resident Caelf, soo hetselve openbaer mocht
werden, sich ontrent de Bantamse regeringe sal connen ontschuldigen van de
overbrenginge ofte bestellinge geen kennisse te hebben gehadt, luydende van woorde
te woorde aldus: -

Ick wensch uw Carre Sedjerach gelucq en zegen, en make bekent
vanwegen de Maccassaerse volckeren, die op Bantam zy, alsdat ghy se
alle by malranderen doet vergaderen ende alhier op Batavia brenght. De
reden, waerom ick u gelast hier te comen, is, dat ick ’toordeele voor goet
le wesen dat de Maccassaren alhier byeen zyn ende dat tot een teecken
icq nu () indachtich ben en soucken te behouden ; daerom ontbiede ick u hier
nae Batavia, maer indien ghy om eenige fouten die ghy begaen hebt
bevreest zyt om hier te comen, weest versekert dat ghy u pardon zult
becomen en vererygen, indien ghy hier op Batavia comt, maer soo ghy
dese myne waerschouwinge niet wilt aennemen ende hiernaer uw eenich
quaet mochte overcomen, schryft het my niet toe, maer uw alleen die
d'oorsaeck daervan sult wesen.

(Onder stont :)

Den 21 dach van October (, den 7 dach van de maandt November,

op Maandach, heb ick desen brieff op Batavia geschreven, in ’t jaar

Aliff, 1089 van den Propheet Mameth, en in ’t Hollandts jaar 1678.

(En was voorts met het zegel van Crain Bisse becrachticht ende met zyn
naem ondertekent).

In den avontstont comt te deser rhede direct van Cormandel te verschynen
het schip ’tLandt van Schouwen, eenelyek medebrengende een duplicata missive
van den gouverneur Jacques Caulier en raedt tot Palliacatta dato 7 October, heden-
morgen alhier per ’tschip ’t Wapen van Middelburgh al aengebracht, gelyck deselve
aldaer oocq is geciteert, bestaende wyders het medegebrachte cargasoen Gormandels
door geciteerde bodem uyt:

74 packen diverse cleeden ;
276 lasten rys;

() Lees denkelijk: u.

() Lees: van Rammelang. Ilet woordje van staat in het HIS, dubbel,
DAGHeREGISTER ANNO 1678,                                                     41

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
