994                            6 JUNY.

van particuliere drancken, bestaende uyt 41 amen rinsewyn, 71 halve amen
France wyn, acht vaetjens inhoudende yder , aam, 12 halffamen met France
brandewyn, 435 d. kelders, 14 pypen mom, ende voorts eenige packen, cassen en
tonnen met andere goederen, alles buyten kennisse ende licentie der Ed. Heeren
Bewinthebberen ter camer Zeeland daerinne gescheept, welcke goederen dan oocq
sonder ondersscheyt aengeslagen ende verbeurtverclaert waeren, sonder dat men
vermits de cortheyt des tyts had connen ontdecken wie deselve ingescheept hadde.

Noch is van desen namiddach van de Caeb de Bonne Esperance over ’t eylandt
Mauritius te deser rheede verscheenen het bootje de Posthoorn, een wyle tyts in
het Caebse vaerwater dienst gedaen, doch van d’heer Gouverneur Bax en raedt
geen brieff medegebracht hebbende, als zynde eenelyck vandaer nae Mauritius
gesonden om een parthye vaderlandts hart broot etc. derwaerts te brengen, ende
vanwaer het dan verders ledich is herwaerts gesonden met een cleen brieffje,
door den resident Isacques Joannes Lamotius aen Haer Ed. geschreven, de dato
6 April jongstleden, meldende onder andere saacken van minder belangh hoedat
’s Comp. Iyffeygenen, in den voorleden jare met de fluyt den Haserburgh op ’t eyland
Mauritius aengebracht, heymelyck geresolveert ende beslooten hadden om op sekeren
tyt, by haer albereets vastgestelt, alle de Nederlandse besettelingen den hals te
breecken ende om ’tleven te brengen, dan voorts alle ’s Comp. goederen te roven,
de logie in brant te steecken ende met een vaertuych nae ’t eylandt Don Maskarenhas
te vluchten, doch was dit hun goddeloos voornemen noch in tyts ontdect ende
aen den dach gecomen, verclaerende eenige van de voornaemste aenleggers, dat se
tot het nemen van dese horrible resolutie door sekere vrygeworden soldaet
opgeruyt, gestyft ende oocq van tyt tot tyt met allerhande hantgeweer van bylen,
ysere schoppen, houwelen etc, d’E. Comp. ontvremt en ontstoolen, voorsien waeren,
maer was dien booswicht weynich tyts nae ’t openbaer werden van dat schrickelyck
besluyt in zyn detentie overleden.

Wyders is tenselven dage hier noch direct van ’teyland Ceylon comen te
arriveren het schip genaemt Ceylon, met een missive, in dato 50 April laestleden
door d'heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge uyt de stad Colombo aen
Haer Ed. tot Batavia geschreven, meldende den goeden toestant derwaertsover, en
wyders soodanige andere zaacken meer, als by ’taencoment brieffboecq nader can
werden beoocht, bestaende hetgene door deselve alhier is aengebracht in ’t volgende:

van Colombo:

100 lasten Cormandelse rys;
100 stucx lyfeygenen, soo mans als vrouwen, tesamen bedragende f 11781: ,

van Gale:
260 lasten Bengaelsen rys, costende..................... f 19890: ,
beloopende alsoo tesamen f 31671: .

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
