22 en 23 JANUARY.                  39

nu weder tegens de Maduresen in actie scheenen, sich onder ons of den Sousouhounangh
wilden submitteren;

van de weder op nieuw genomen possessie der stadt Sourabaya door den coopman,
Couper, als het gedoente van den nieuw gestelden gouverneur Aria Ourawa, soo daer,
als tot Grissee, willen haer Ed ’t beste en de gehoopte vruchten verwachten, gelycq oocq
dat de rebelligen Troenadjaja noch wel eeumael uyt Cadiry sal gedreven worden;

onderwylen een goede zaacke synde, dat het Hollands gelt op Samarang en
elders al ganckbaer en niet onaengenacm ware;

dat het een goede zaacke zy op en omtrent Samarangh en langs de groote
wech nae de Mataram aldaer met ons volcq en de Javanen alsints de behoorlycke
ordre ter defentie was gestelt en waervan haer Ede ’t vervolch en den uytslach
met verlangen verwachten ;

dat d'heer generaal, Joan Maatsuycker H. L. M., op 4 deser overleden en
vervolgens den 102 d. d'heer directeur, Rycklof van Goens, weder als Gouverneur
Generael gesuccedeert is, gelyck syn Ed: dan op Japara en allomme daer voor mede
moet werden erkent ende geauthoriseert;

ilem dat d'heer admirael, Speelman, althans op ’t spoedichste wert herwaerts
opgeroepen en geluck gewenscht met het eerste raadt en de directeur generaelschap
van India, om die voorname functie hier te comen becleeden en als wanneer dan
lot syn E. successeur tot vervolch der zaacken aldaer is en wert gestelt d’E.
capiteyn, Isaacq de Saint Martin, onder de caracter van commandeur te water
ende crychsoverste le lande, met hoope zyn E. de voetstappen van d’heer Speelman
alsints sal trachten nae te volgen om dat verwarde werck naer vermogen weder
le ontwarren ende, des doenelyck, te rechte te brengen, daertoe oocq een memorie
of instructie ter naerecht nae gelegentheyt van zaacken zyn EK. sal dienen gelaten;

en oocq wel gelet te werden, dat onse troepen niet in eenich hasard ofte
perickel werden verstroyt, maer altoos gereet gehouden om op haer E. op ontbiedinge-
ten eersten te konnen herwaerts comen;

dat dese hoecker, de Goutvinck, (bevoorens nac ’t vaderlandt geprojecteert
geweest) voor 10 maenden van alles is geprovideert en dat de gehuurde schepen,
Crychsman, Blommendael etc., tegen ', February van hier noch nae ’t Patria staen
te retourneren; ende connen wyders de 12 packen gordel chindos, met dit bodempje
voor Japara gesonden werdende, volgens factura te beloopen f 4228:14: 4.

23 d’. Naemiddachs retourneert hier van Bantam ’t jacht, de Flaman,
medebrengende 3000 bossen bintrottangs ten coste van f 642 en daer bezyden
oocq een briefje, door den coopman, Jacob van Dyck, eergisteren aen haer Ed’
geschreven, meldende: datter noch wel parthye rottangh gins soude te becomen
wesen, indien sulcx geordineert ende waergenomen wiert, maer was hem, van
Dyck, niet sonder verwonderingh van den resident Caef te vooren gecomen, dat’er
aoch gelt noch coopmanschappen tot betalinge meer in voorrael en hy, Caef,
hereets aen de Comp grootelycx in ’t verschot waere, ’t welck men nader souw
ondervinden en onderwylen eenich cargasoen van hier verwachten, om dat hy

och niet en wist, watter wel best gewilt was,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
