666                      10 OCTOBER,
besettinge voor Indermayoe gewisselt, alle om tot speculatie te dienen ende mec:
opdat den heere Hurt niet onkundich mochte blyven van de baldadichevt der
Bantammers ende de vermeteltheyt haerer gedachten, alhoewel het schvnt dz:
den jongen Sulthan sich daermede geensints wil bemoeyen, als gelyckende den
oorloch met syn bysonder interest niet te connen accorderen, nadien zyn broeder
in huwelyck is hebbende de dochter van den listigen Key Aria Monjaja, die bet
voornaemste bewint van de policie en de militie in handen heeft ende met sy:
schoonsoon tegen geciteerden jongen Vorst seer nydich is, dat hem oocq me'
onbekent zy ende waerom hy deselve oocq niet veel toebetrouwt, ’t geen Haer
Ed. niet naelaten onder de handt te vocden, trachtende ondertusschen met dz:
petelante volcq noch buyten rupture te hlyven om soodoende tyt te winner.
immers teminsten tot soolange dat het de Comp. wat beter sal gelegen comen.
sonder nochtans te gedoogen dat degeenen die onder Goip bescherminge gehoores
door haer beledicht ende onderdruct comen te werden ;

dat, dewyle Haer Ed. voor seker zyn bericht den Bantamsen Sulthan var
Turtiassa (alwaer hy jegenwoordich zyn hoff hout) expresse besendinge stont le
doen over Sourebaya aen Crain Gillisson ende Troenejaja met drie stucken canvn,
onder belofte van noch verdere adsistentie, d’E. Heere Admirael Hurdt mits desen
volgens ’tarrest, dato 5 deses in Rade van India genomen, wert gequalificeert alle
soodanige vaertuygen met ammonitie van oorlogie vyandelyck aen te tasten en
onder Comp. gewelt te brengen, ’tzy dat den oorloch met Bantam comt dvor
te breecken off niet, en dat, naedien tot het overbrengen van gemelte canon stout le
werden gebruyckt den ouden Maccassaersen Maleyer Intchie Alwadin, die de
voornaemste werckmeester is geweest van Teroenajaja’s rebellye ende sich oer
op hooge straffe heeft verbonden, voortaen van hem alsmede Crain Gillisson all te
sullen blyven, d’E. Heer Hurt almede wert geauthoriseert deselve, aldaer gevondrn
werdende schoon in Bantamse comimissie, aen te snoeren en () als een openbaer vvaut
te tracteren, temeer dat uyt syn quaden raedt niet als veel quaden raedt gebrouw::
staet te werden;

dat de acte, den coopman Bastinck medegegeven, bondich ende erachlict
genoech is om Crain Gillisson ende de zyne aen de contracten, door d’Heer Direectrur
Generaal Speelman met de Maccassaren gemaect, te verbinden, soo se hun mar:
nae het besweeren derselver daerinne getrouwelyck willen dragen, in welche
gevallen vermeynt wert dat se machtich ende bequaem genoech soude wesen ov
Troenejaja indien hy quam te vluchten te onderscheppen, ofte tenminsten in zv:
wechtocht soodanich te becommeren, dat hy niet veel bagagie soude connen mede
slepen, wanneer hy oocq op Baly niet veel heul off troost souile vinden, een natie syuie
die niet gewoon syn ymant veel courtosie te bewysen als om haer eygen gewin ende prolly.

dat indien Tronajaja voormelt zyn vlucht nae het eylant Solombo vastgesi-:
heeft, hetsclve sekerlyck schynt te willen seggen, dat hy alleen niet () de Javaver

() Dit en ontbreekt in het HS,
() Lees: niet alleen,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
