124                               31 MAERT.

van Bergen in Henegouwen, zoldaet aen ’t Viercant, over dat Cornelis 15 etmael
uyt zyn bescheyden wacht heeft geabsenteert, ende Francois Uytruy tegens een
sergeant, onder zyn comp. bescheyden, syn degen getrocken heeft, beyde 5 maal
gewipt, Cornelis 6 maenden ende Francois een jaer in de kettingh gebannen;

Mathys van Mallabar, slaeff van stierman Hendrick de Witt, over dat zyn
Iyfvrouw met groote force, sooals op haer stop satt met andere gebeuren te praten,
by haer keel heeft gevat ende getracht te verwurgen, zyn rechter handt affgecapt
ende daernae gewurght;

Reynier Hendricxsen van Rotterdam, quartiermeester op Africa, over landloopen,
vagabonderen, item daerenboven op den naem van den boeckhouder van voorsz.
schip sonder desselfs kennis off ordre door een matroos, op ’tschip ’t Eylandt
Mauritius bescheyden, uyt het huys van borger Thiel Jongh, daer gemelte boeckhouder
gewoon was te logeren, te laten haelen drie fleskelders, deselve aen een Chinees
le vercoopen ende ’tgelt op te steken of door te brengen, gegeesselt ende voor
een jaer in de kettingh gebannen ;

Jubel van Baly, slavinne van Cornelia van Dalen, weduwe wylen capiteyn
Ruysch, over dat getracht heeft met eenen Pieter Simonsen uyt Armenien haer
Iyffsvrouws beste goederen te steelen en dan vanhier te vluchten, gegeesselt ende
voor 3 jaeren in de kettingh gebannen ;

Tanjer van Baly, slaef van Linsiqua Chinees, over dat eenen Claes, slaeff van
d’E. Hr Pieter van Hoorn, ordinaris raed van India, met noch een ander jongetje
van hier nae Tanara met zyn prauw, op versoecq van eenen Tongh Chinees, heeft
vervoert, gegeesselt, gebrantmerct en voor vyffentwintich jaeren in de kettingh
nae de Caep de Goede Hoop gebannen ;

Pieter Robbertsen van Swol, soldaet in ’t casteel, over dat een ander zoldaet
op verscheyde plaetsen heeft gequetst, 5 mael gewipt en voor een jaer in de
kettingh gebannen;

Thomas Willemsen van Christiania, zoldaet op Jaccatra, over dat een ander
gequest heeft, gegeesselt en voor een jaer in de kettingh gebannen ;

Abdul, Moor van Ougly in Bengale, over dat een vaertuych affgeloopen en
’tvolcq vermoort soude hebben, met een strop om den hals onder de galch te staen,
daernae gegeesselt, gebrantmerckt, en voor vyffentwintich jaeren nae de Caep
de Goede Hoope gebannen.

Door de Hr fiscael van India, M" Gualter Zeeman, is in dese maent gevisiteert:

Isaacq Gillissen, kettingganger, die by het Quartier verdroncken was.

Item door d’E. landtdrost Laurens Pitt de Jonge Wangsita Sitra Javaen,
die aen de groote revier vermoort is gevonden.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
