3 SUNY.                                286

't Engels schip Expectation was voor Bantam verscheenen, medegebracht
hebbende een missive, door d’'Ed. Heeren 17e aen Haer Ed. tot Batavia geschreven,
dewelcke nu mede overgesonden wiert;

toen gemelte bodem de reyse aenvinck, zynde geweest den 262 November
des voorleden jaers, gingh den oorloch soo tusschen de croone van Vranckryck,
onsen staal ende de gealieerde nach al even hevich voort, doch wiert tot een

goede vreede groote apparentie gesien, zynde middelerwyle Zyn Hoocheyt d’Heere

Prince van Orangie met de oudtste dochter van den Hertoch van Jorck, Princes
Maria, getrouwt;

den persoon van Samuel Baron hiervooren gemelt was niet in dienst der
Engelse Gomp., maer als een vry coopman uytgecomen ;

en 'tander Engels schip de Phenicx was mede in de Straat Sunda verscheenen ;

den Conincq tot Bantam had Radeen Sinnepatty met al zyn Tangerangers
van Samadangh teruchgeroepen.

Het pacquetje papieren van ’t welcke hierover boven in de Bantamse
materie wert gesproocken, door het schip d'Expectation medegebracht, hier ontfangen
ende geopent zynde, is bevonden een extract uyt de generale missive, door d’Ed.
Heeren 1792 in dato 18 October des verleeden jaers uyt Amsterdam aen de
Hoge Regeringe van India geschreven, welcke missive albereyts in dato 8 April
door het galiot de Snobber is overgebracht, spreeckende geciteerde extract eenelyck
van de veranderingh, door hoochged. Ed. Heeren Majores in welgemelte Hooge
Regieringe van India gedaen.

Des avonts zenden Haer Ed. de cleene gontingh nae Japare met een cleen
briefie aen d’E. Heer Ordinaris Raed Anthonio Hurdt, staende uyt Amboina herwaerts
le comen, ten principalen dienende om zyn E. achtervolgens t besluyt, in dato 2
May jongst in Rade van India genomen, op het serieuste te versoecken op Japare
en passant aen land te willen treden, ende het bestier der zaacken derwaertsover
vooreerst ende tot soo lange op sich te nemen, dat daerinne nader mocht werden
gedisponeert, gelyck by het geciteerde briefie, onder huydigen datum in ’t affgaende
briefbouck ingeschreven, nader can werden beoocht.

Nademiddach is oocq door Zyn Ed. den Heere Gouverneur generael in Raade
van India voortgebracht de nominatie, op huyden door de heeren Schepenen nae
jaerlycxe gewoonte gedaen van een dubbel getal soo Comp. dienaeren als borgers,
om uyt deselve te verkiesen, ende uyt de oude te continueren, de borgerlycke
collegien deser stede als: Weesmeesteren, Commissarissen van huywelycxe en cleene
zaacken ende Boedelmeesteren van Chinese en andere vreemde sterffhuysen, mitsgaders
Regenten van ’tvrouwentuchthuys ende ’tlasarushuys. De jegenwoordige zyn en
hebben gedient, als te weten:

Weesmeesteren:

d’E. Heer van Hoorn, oud Ordinaris Raedt van India 6 maenden als president,
Pieter Elmers als weesmeester 2 en als vice-preses 1 jaer, t'samen 3 jaaren,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
