11 NOVEMBER,                         645

11 d’. Des voormiddach wert alhier per seker Engelsman, comende van
Bantam, een cleen briefken aengebracht, door den resident Willem Caeff aen Haer
Ed. geschreven op den dach van gisteren, luydende aldus:

zedert het jongste schryven, op den 5 deses aen Haer Ed. aflgegaen, had
men op Bantam een ongemeen gewoel gesien, synde de grooten continueel by den
anderen om te beraatslagen hoedanich zy haer zaacken best sullen aenleggen, ende
de cleene even stercq besich om haer tot den oorloch te bereyden, hebbende den
Sulthan middelerwyle vastgestelt Tangerangh in plaatse van 2000 met 10000 mannen
te besetten, ende tot welcken eynde den jongen Coninck door de Pangirans Kidol
en Loor, op gisteren van Turtiasa gecomen, in den naem van zyn vader aengesecht
was, sonder uytstel 10000 mannen byeen te moeten versamelen, waermede deselve
nu oock al besich was, doende zyn volckje dagelyex met musquetten exerceren
ende dat meest onder zyn eygen ooch, hebbende wyders de Francen eu Engelszen
alle de musquetten en snaphaenen en bandeliers aflgeyst, die haer oock niet
geweygert maer aenstonts gegeven waeren;

middelerwyle was den resident voor de waerheyt bericht, dat nu 10 dagen
verleden door Pangiran Joeckja, zoon van den ouden Sulthan, ontrent Tangerangh
een Bataviase houtpraauw affgeloopen ende alle het volcq daervan vermoort
soude zyn;

van Cheribon was daer tydinge gecomen dat den Prince Pougar door het
gantsche landt zyn broeder als Sousouhounangh soude hebben doen verclaeren
ende uytgeroepen, deweleke nu benevens d'Heer Admirael Hurt noch voor Cadiry
lach, vaerdich om die plaets geweldelyck aen te tasten ende te vermeesteren.

Nae de middach ontrent de clocke drie uyren wert d'Heer Ordinaris Raadt
van India Balthazar Bort, sooeven per het jacht Nieu Noortwyck van Malacca te
deser rhede en alsoo seer spoedich"aen landt verscheenen, door d'Heer Extraordinaris
Raedt Joan Camphuys, verselt met d'’E. Nicolaes Bauckes en Joan van Hoorn, aen
de Waterpoort tegemoet gegaen ende verwellecomt mitsgaders door de comp.
militaire, staende in de volle wapenen ten wederzyden van de binnepoort off langhs
de gangh gerangieert tot voor de wooninge van Syn Ed., aen de puye geconduiseert,
op dewelcke sich lieten vinden Zyn Ed. den lleer Gouverneur Generael Rycklof
van Goens en de Ed. Heere Directeur Generaal Cornelis Speelman, door dewelcke
syn Ed. seer vriendelyck verwellecomt ende voorts naer binnen wiert geleydt,
onderwylen dat van de punt den Diamant 7 canonschooten wierden gedaen.

Door bovengemelten Ed. Heere Borth is dan aen Haer Ed. overgelevert een
missive van den nieuwen gouverneur, d’heer Jacob Jorisen Pits, mitsgaders den raet
lot Malacca, gedachtekent 16 October, van geen ongevalligen inhout gelyck by
het aencomende briefboeck en verbaal nader can werden beoocht, synde bezyden
dien gevoecht een corte acnspraacke van gemelte heer Borth aen Haer Ed, op
heden gedachtekent, in forme ofte in plaelse van rapport wegens den toestant van
de Malaxe contreyen eude zyn E. consideratien dierwegen, en wyders noch een
recit ofte beknopte samenstellinge by forme van een beschryvinge wegens de stichtingh,
opcomste, veroveringe, voortganck ende jegenwoordigen stant van de stadt Malacca

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
