120                    1          30 ax 31 MAERT.

tegens ons en sochten, maer echter daertoe oocq altyt gereet souden zyn, met
verdere klacht-discourssen, dat onse besetters voor Pamanoekan de Bantamse
handelvaertuygen vandaer hadden afgewesen en den Bantamsen Sulthan op die van
Samadangh seer verstoort was, omdat zy eerst zyne bescherminge selfs gesocht ende
nu syn affgesanten smadich bejegent hadden, doch dat ’t bestier aller deser zaacken
niet haer, maer Pangerangh Kidol en Keey Aria Monjaja eygentlyck aenginck etc.;

hebbende gemelte twee pangerans wyders oocq verhaelt, hoe’er een gesant
met een brieffie van den Pangeran Adepaty van Japara aen den Bantamsen Sulthan
was gecomen, daerby hy denselven presenteerde alle de Mattaramse zeeplaetsen
en ’tvoorheen wechgevoerde canon van Ceribon in handen te leveren, indien hy
hem van syn vrundschap versekeren ende de verlaten vrouw van syn broeder
Singasary, die naderhandt door Troenajaja aen de oudste pangeran van Cheribon,
present op Bantam, uytgetrouwt was, wederomme toeschicken wilde, doch dat
den Sulthan zouw hebben geantwoort, daerom met ons in geen (wist comen ende
dat hy voorsz. vrouw haere genegentheyt doen volgen wilde, doch dit wiert maer
passelyck gelooft, wyl men van andere was bericht dat gesechde Pangeran Adepatys
versoucq eenelyck soude wesen om gemelte vrouw, en dat hy daervoor het
canon van Cheribon presenteerde wederom te geven etc;

daer was althans op der Bantammers voornemens gansch geen staet te maacken,
en nu weder een gerucht dat de 40 gereede vaertuygen nae Samadangh en Tangeran
terugge binnen Pontangh geloopen waeren, en den jongen Conincq souw hebben
gesecht, niet van boven uyt het landt te willen afcomen, voor en alleer alle de
vaertuygen weder binnen souden zyn;

den coopman van Dyck versocht mits impotentie van syn vrouw, als anders,
eerbiedich een sprongtochie herwaerts te doen, om met eenen oocq Haer Ed. beter
by monde als geschrift van 't verwerde Bantamse werck te connen rapport doen.

31 d’. Dese maent zyn van verscheyde omleggende quartieren te deser plaetse
aengecomen een getal van 46 groot en cleene vaertuygen, te
samen bemant met 222 coppen, als te weten:

1 van Japara met 6 man, 30 potjens suycker, 600 bossen tamerinde,
28 picols wax en 4 stucx copere gommen ;
2 van Chiassem met 8 man, 200 stucx balckjes, en 1 last rys;
135 van Caroan met 28 man, 3 lasten rys;
1 van Johor met 4 man, 450 stucx cadjangs;
2 van Tegal met 5'f, lasten rys en 8 man;
1 van Zerita met 4 man, 2200 oude clappus;
1 van Cambodia met 10 man, 20 p'’ wax, 6 dittos gommelack en , last rys;
4 van Cheribon met 16 man, 450 stucx suycker, 1000 bossen ajuyn, 300
visch pampus, 30 potten olye, 6 p' capock, ', last rys, 50 bossen pady
en 40 canassers zuycker;
35 stucx vaerluygen, die transporteere.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
