610                          29 en 30 OCTOBER.

ontrent ten 5 uyren uyt zyn wooninge gehaelt ende met alle zyn voorname grooten
mitsgaders een gevolch te voet van wel ontrent 500 mannen binnen ’t casteel
gebracht, gaende door de comp. militaire, die van de binnepoort aff in volle wapenen
gerangieert stont, tot in de wooninge van Zyn Ed. op de groote voorsaal ene
vandaer voorts door de galderye, die aen beyde de zyden van de voorste pilareu
aff tot achteren toe met ruyters te voet, alle in ledere colders ende met haer
pistoolen in de arm, beset was, tot in de ordinare raetcamer, alwaer Haer Ed.
vergadert zaten; ter welcker plaetse dan verschenen wesende, wiert door ged. Zvn
Hoocheyt het compliment van begroetinge eerst aen Zyn Ed. d'Heere Gouverneur
Generaal ende de Heeren Raden van India affgelecht ende soomede van zyne byhebhende
grooten, deweleke dan ovck weder in seer minnelycke bejegeninge het compliurent
van verwellecominge genoten hebbende, wiert Syn Hoocheyt voorts gewesen sich
neder te setten op een der stoelen, recht tegenover Haer Ed. staende, alswanneer
even nedergeselen zynde ende zyn Bougyse grooten op stoelen en banckeu langs
hem ende aen de zuytzyde van de zaal, ende alwaer recht tegenover d'Heer
Majoor Poleman ende verdere gecommitteerde mede op stoelen in rangh saten,
aenstonts door de comp. militairen drie generaele chergies ende van de punten
den Diamant 9 ecanonschooten wierden gedaen, nae hetwelcke eenige wederzydse
vrundelycke discoursen gehouden, mitsgaders onder 'tuuttigen van eeu glaesie wyns
rondgeschonchen ende duaermede den tyt verloopen zynde tot in ’t vallen van den
avont, nam gemelte Zyn Ioocheyt een vriendelvcken aflscheyt ende wiert alsoo
welvernoecht weder door voorgeciteerde gecomnuitteerdens nae zyn wooninge ofl
logement geconduiseert en dese visite alsoo met verwellecominge ende wederzydse
complimenten geCyndicht.

50 d’. Nae de middach even nae de ordinaire parade () comt Dain Tallille,
verselt met d'andere vrouwen van Zyn Hoocheyt Palacca, met een groote zuile in het
casteel, zynde door d’l. Joan van Hoorn, provisionnelyck bedienende het secretarisampt
van Haer Ld., ende den oppercoopman Daniel van den Bolck, geaccompagneert door
de Juffrouwen Vreelandt, de Bucquoy, Bornezee etc, met drie coetsen uyt baer
wooninge gehaelt. Binnencomende stont de comp. militairen ende de ruyterye, van
'tdoen der parade noch niet aflgetroeken zynde, in de volle wapenen voor de wooninge
van Zyn Ed. gerangieert, dewelcke zy passeerde, werdende de puye op nae buyten (
geleyt, alwaer verschenen ende door Zyn Ed. d'Heere Gouverneur Generael Rycklof
van Goens ende de Heeren Raden van India vruudelyck ontfangen wesende, wierden
se voorts door mevrouwe generaels in geselschap van voorgeciteerde juffers hofllgck
op een banquet ende allerhande fruytagien onthaelt, nae hetwelcke zy gesamentlyck
in 'tvallen van den avont een seer vriendelyck en minnelyck aflscheyt gecregen
hebbende, weder nae haer verblyfplaets wierden geleydt.

Dese naemiddach comen hier mel eygen vaertuych van Java’s Oostcust te
verschynen twee Ambonse burgers, relaterende dat se, op het eylandt Baly geweest

() Iet was een Zondag.
() Versta: nae binnen, zooals (trouwens de oude corrector van het HS, reeds verbeterd
schijnt te hebben.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
