Jduny Anno 1678.

Primo Juny. Des morgens comt capiteyn Frederick Hendrick Muller binnen
met eenige hooffden of bevelhebbers der Javanen, den optocht nu jongst met capiteyn
Hartsinck en hem te landewaert in bygewoont hebbende, versoeckende eenige
derselver absolut in hare qualiteyten bevesticht ende andere wederom tot sergeanten
gevordert te mogen werden, op hetwelcke hun door Zyn Ed. den Heere Gouverneur
Generael in minnelycke termes toesegginge zy gedaen, dese hare versoecken tot
voorvallende occasie en gelegentheyt in gunstige gedachten te sullen houden.

Voordemiddach vertreckt van hier seker borgerchialoup nae Graoan, mede-
nemende een cleen briefie van hedigen dato, aen den lieutenant Hendrick van den
Eeden in de veltschans tot Tanjongpoura geschreven, van geen bysonderen inhout,
als dienende eenelyck tot geleyde van seker pardonbrieff, door Haer Ed. in Maleylse
tale doen vervaerdigen voor de Javanen Naya Bangsa en Carty Soeta, hooffden der
fugative Baleyers en ’tander haer byhebbende volckje, hun op Goedegoedoe ende
daerontrent onthoudende, in onse tale dusdanich luydende:

Den Heer Rycklof van Goens, Gouverneur Generaal, ende d’Hleeren
Raden van India, uyt het mondelinge rapport van de capitainen Hartsinck
en Frederick, op haer wedercomste van de rivier Chebet, verstaen hebbende,
hoedat de byeengerotte wechgeloopene Baleyers ende meer andere Naya
Bangsa en Carty Soeta tot haer bevelhebbers hebben aengeuomen, ende
door die van Bantam, alwaer Naya Bangsa is geweest, met eertitels ende
quitasols gehonoreert, die haer oocq onder protextie hebben genomen ende nu
hoven Goedoegoedoe met gemelte volckeren onthouden, zyn te raden geworden
desen brief aen Naya Bangsa ende Carty Soeta te schryven, met aenmaninge
haer weder onder de gehoorsaemheyt van de Comp. te begeven en () de
zyde van de Bantammers te verlaten, met versekeringe ende vaste toesegginge,
dat byaldien UE. ’t selve aghtervolght ende nacomt, de voorige fouten ende
misdaden UE. sullen vergeven en nooyt by de E. Comp. gedaght, maer door
deselve tegen alle vyanden geprotegeert werden, waerop oocq moocht vertrouwen;

(') Er staat: nac.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

