194                               10 MEY.

Den Chinees coopman Limsisay wert mits desen gelicentieert ende
loegestaen, omme in alle de Bataviase ommelanden en bosschen daer het
bayenhout comt te groeyen, hetselve te mogen doen cappen ende afbrengen
tol gerief deser stede, mits aen de eygenaers der landen daer hetselve hout
op groeyt betalende 10 ten hondert, als gebruyckelyck zy, sonder dat hem
ymand hierinne sal mogen molesteren ofte hinderlyck wesen, op pene omme
anderssints van hare voorsz. gerechticheyt te blyven versteken.

(Onder stont :)

In ’tcasteel Batavia den 10 May 1678.
Ter ordonnantie van Syn Ed. de Heere Gouverneur Generaal,
(was geleyckent:) JOAN VAN HOORN, E. clercq.

Des avonts keert den Engelsman, biervooren op gisteren breeder van gesproocken,
weder nae Bantam met een antwoortbriefken, door d'E. sabandaer Ocker Ockersen
met ordre ende kennisse van Haer Ed. aen syn m'. den Engelsen agent geschreven,
luydende als volcht.

Aan den Heer Agent Abel Payne.
Erntfeste, Manhafte, Wyse, Voorsienige en Seer Bescheydene Heer.

UE. aengename van dato 27 April jongstleden ten geleyde van M-.
Benj. Reenes is my door deselve wel overgebracht, dewelcke ick oock op
UE. versouck ende voorschryven in syne verrichtinge de behulpsame hand
hebbe geboden, met aenbiedinge om deselve sooveel gelt te verstrecken als
UE. ordre medebracht, maer seyde hy my voor dees tyt geen penningen
van noden te hebben, sulex icq UK. dienaengaende tot myn leetwesen
geen dienst heb connen doen.

Aengaende de ordre, die door de Hooge Regeringe van India zy
gestelt op de vaert tusschen Batavia ende Bantam over en weder, waervan
UE. gelieft te spreken, dierwegen can icq niet anders seggen, dan dat dit
een poinct is de Regeringe raeckende, waervan my niet geoorloft is my
mede te bemoyen; immers ick can UE. versekeren, datter noch geen edict
van is uytgegaen, dat my anders soude bekent zyn.

'tSoude een groote beleeftheyt zyn geweest, indien UE. zyne condoleance
hadde gelieven te thoonen over het afsterven van onsen Gouverneur Generael
den Ed. Heere Joan Maetsuycker H. L. M., benevens de congratulatie van
de geluckige successie van onsen jegenwoordigen Gouverneur Generaal, d’Ed.
lleere Rycklofl van Goens, dat nagelaten soude zyn omdat hetselve niet
van laer Ed. zyde nochte ymandt van de. andere Heeren Raden van India
was geschiet toen UE. predecesseur, d'Ed. Heer agent Arnoud Weythe, etc.
door de boosaerdige Javanen soo jammerlyck wierd vermoert, maer toen
heeft de Hooge Regeringe alhier, soodra als het gerucht van UB, beclaechilyek

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
