400                              26 JULY.

dat Haer Ed. goetgevonden hebben, den rangh der raedspersoonen in dese
commissie te bestellen als volcht:

d'E. Heer Ordinary Raedt Superintendent Anthonio Hurt gedurich preses:

d'E. Isaacq de S'. Martin, commandeur en hooft der militie onder ’t oppergesach
van d'heer Superintendent voornoemt;

d'E. Cornelis Bartelszen Marchier, oppercoopman ende administrateur op Jappare;

d’E. Arnout Wesdorp

d’E. Abraham Daniel van nano

dE. Fredrick Henrick Muller      capitains;

dE. Francois Tack

d’E. Joan Albert Sloot

Jeremias van Vliet trainmeester,

latende wyders de schickinge der vordere noodige raedspersoonen aen
d'heer Superintendent gedefereert ;

dat, dewyle den capitayn Joan Albert Sloot sich gedurende zyn aenwesen
derwaertsover allenthalven seer wel heeft gecomporteert, mits desen den heer
Superintendent voornoemt wert gequalificeert, desselfls gagie te mogen verhoogen
tot op 100 guldens ter maendt, latende met eenen oocq aen syn E. gedefereert
het verhoogen in gagie van den oppercoopman Cornelis Bartelszen Marchier,
verbeteren in qualiteyt van den ondercoopman Willem Bastinck, item den train-
meester Jeremias van Vliet, ende voorts het doen van soodanige advancementen meer,
als meergemelte zyn Ed. nae elcx merite zal coomen te oordeelen dat hun toegevoecht
behoorde te werden, ende waermede Haer Ed. zigh van nu aff aen confirmerende zyn;

dat den schipper van ’tfluytie Marcken door sieckte aen landt hebbende
moeten verblyven, 'tselve alsnu onder ’tgesach van den opperstierman overgaet,
die gemelte bodem wel soude meriteren indien den schipper deselve niet comt te
volgen, ende soomede soude den stierman, nu een wyle tyts de Engelse Anga () hebbende
gevoert, wel in de qualiteyt van schipper gestelt mogen werden, ende souw men
den schipper Coster, ’t jachtje Corea voerende, wel mogen accorderen een keer nae
Batavia te doen, omdat hy een langen tyt continueel om de Oost gesworven ende
sich allenthalven wel gecomporteert heeft, off ten ware dat d’heer Superintendent quam
goet te vinden deselve als eerste schipper van den train noch een wyl te gebruycken:

dat den coopman Reyer Claessen nu mede nae Java’s Oostcust vertrect om
de treynsboecken buyten confusie te houden ende als curateur ad lites dienst te
doen ende, soo ’t mede nodich geoordeelt wert, nevens d’E. Bartelszen de administratie
lot Japara te becleden; deselve noch byvoegende soodanige andere suppoosten als
sal comen te vereysschen, gelyck oocq den trainmeester van Vliet voormelt met
2 3 goede pennisten sal moeten werden geadsisteert ;

dat dewyle het binnentslandts by nacht doorgaens zeer kout is, Haer Ed.
goetgevonden hebben, voor ’tvolcq boven parthye deeckens mede te geven 171
bolckvangers om op reeckeningh verstrect ende uytgedeelt te werden;

(’) Sic. Denkelijk verschreven voor Anna,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
