404            27 JULY.

den Portugees die jongst geweldelyck een peper-racquet nae sich
getrocken ende de luyden geweldelyck verdreven en wechgejaecht hadde,
had zyn misdaet geboed met 2 stucken canon ende eenieh handtgeweer etc. ;
ende dewyl jegenwoordich geen dienstige materie overich was om dese te
verlengen, soo wiert deselve hiermede geeyndicht.
t

Ontrent de middach comt alhier over lande met maer weynich gevolch van
Jappara te verschynen eenen Dirapraya Javaen, door den lieutenant Hendrick van Eeden
van Tanjongpoura onder geleyde van 5 inlandse soldaten herwaerts geschict,
seggende dat hy expresselyck door den Sousouhounangh met een gevolch van
70 80 mannen uyt Jappara affgesonden was om de negoryen, westwaert vandaer
gelegen ende onder de gehoorsaemheyt des Sousouhounangs staende, te visiteren,
de respective regenten tot volstandige gehoorsaemheyt aen te maenen ende haer
alle hulpe ende bystant toe te seggen, doch dat hy, ontrent Sammadangh gecomen
wesende om zyn last ende ordre aldaer mede uyt te voeren, gelyck hy op andere
plaetsen albereyts hadde gedaen, in ’t minste geen gelooff hadde gevonden, ende
van den Pangiran aldaer goa quaelyck was onthaelt dat hy, zyn gevolch achterlatende,
was genootsaeckt geweest met maer 15 16 mannen de vlucht nae Craoan te
nemen, alwaer hy door de regenten der dorpelingen, op de rivier van Chebet ende
daerontrent gelegen, mede niet al te wel was onthaelt, ’t welcq hem dan (verstaen
hebbende dat d'E. Comp. op Tanjongpoura een veltschantse hadde) deed resolveren
nae derwaerls aff te sacken, om vandaer nae Batavia te vertrecken ende van syn
wedervaren rapport te doen etc, hebbende hem den Pangiran van Samadangh
oocq affgenomen zyn geloofnisbrieff mitsgaders een brieflie, door zyn meester den
Sousouhounangh aeu d'Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven;
doch de andere regenten van de negoryen daeromher gelegen, als Keay Soeta Wangsa
tot Cawassen Banna Garra ('), Wira Dedaha tot Succapoura, Wira Angon tot Bandongb,
Tonobaya tot Prackangh Montjangh, Wira Saba tot Tanjongpoura ende Wiera Soela
tot Inthepragy, dewelcke hy volgens zyn last most aenseggen naer Jappara te
moeten comen om hun ontrent den Sousouhounan te verthonen, hadde hem wel
niet quaelyck bejegent, maer echter geweygert voor soodanigen lasthebber te
erkennen, willende oocq niel nae Jappara opgaen om hun schuldige gehoorsaembeyt
aen den nieuwen Sousouhounangh te bewysen, seggende hem daervoor niet te
Connen erkennen soolangh hy niet in de Mattaram op den troon en het geheele
rycq ouder zyn voochdye ende regiment vastgestelt () etc.

Door gemelte Dira Praya hebben Haer Ed. oocq ontfangen een cleen brief ken
van den Lieutenant Hendrick van den Eeden uyt de veltschans tot Tanjongpoura,
gedachtekent 23 deser loopende maend July, eenelyck in sich behelsende ’t volgende:
     den brenger deses Dira Praya groote genegentheyt getoont hebbende, omme
met zyn overgeschoten gevolch nae Batavia te vertrecken ende aldaer zyn beclach

() De naam van den regent van sBanna Garra" (Banagara, d, i. Imbanagara) schijnt
uitgevallen te zijn.

() Lees: was gestelt.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
