463                         30 AUGUSTUS.

anders behoeven te werden gesecht, dan dat zy selfs getuygen connen zyn van
Haer Ed. goet voornemen ontrent de Mattaramse Princen in 'tLgemeyn, en dat den
oudsten onwederspreeckelyck nae de reden ende billickheytl uyt cracht van ’t recht
der eerste geboorte de successie ende 't ryck toecomt, en dat men noyt geen gedachten
heeft gehadt, geciteerde Pougar eenichsints tegen te zyn, maer wel om desselfs
beste en welvaeren te bevorderen, indien hy maer naer Haer Ed. heylsame en
goeden raedt quame te luysteren ende sich de heerschappye van zynen outsten
broeder, den nieuwen Sousouhounangh, wilde onderwerpen;

dat hy van Dyck tot liquidatie van het comptoir Bantam geen instructie
van noden heeft, als moetende alle parthyen noch ongeboect zynde naukeurich
werden gexamineert, en mede off de penningen, door den resident Caeff tot scliande
van de Comp. van eenige luyden gelicht ende volgens zyn voorgeven aen ververssinge
voor de schepen als anderssints deuchdelyck uytgegeven, in een deuchdelycke ende
waere schult bestaen etc, ende tot welckers vereffeningh nu 8000 contante Spaeuse
realen overgaen ende oocq tot naricht een memorie, hoedanich de reecqueningh
van het comptoir Bantam met Batavia is staende;

dat meergeciteerde coopman van Dyck op Bantam wel sall comen te
ondervinden off het nodich sal wesen nae Turtiasa by den ouden Sulthan op te
gaen ofte niet, ’t welcq dan aen desselffs oordeel wert gerefereert ();

dat het middelerwyle nootsacckelyck zall wesen, eens erustich wert geclaechit
over het ongelyck dat d'E. Comp. ende de Battaviase ingeselenen wert aengedaen
in het aenhouden ende vervoeren van sooveel lyfeygenen, versoeckende dat daer-
ontrent de vereyschte ordre mach werden gestelt, met belofte, dat door Haer Ed. sulcx
mede soude werden gedaen ontrent de slaven ofte onderdanen die van Bantam herwaerls
mochten comen over te loopen en dat nu eenige Bataviase burgers nae Bantam
vertrecken om, soo ’t mogelyck zy, eenige () haerer ontloopen lyfeygenen weder te
crygen, die in der billickheyt daerontrent wel de behulpsame hant geboden mogen werden ;

dat hiernevens oocq overgaen twee briefjes, 't eene door Zyn Ed'. aen den Engelsen
agent Robbert Parcker ende 'tandere door llaer El. aen denselven ende den Deensen
resident Joan Joachum Pauly geschreven, die op de beleefte mauiere nevens Haer Ed.
vrundelycke groetenisse aen haer Ed. overhandicht sullen moeten werden, met versoeck
dat se hun wet inhoudt van dien vergenoucht gelieven te houden, synde van inhout aldus.

Volgt het eerste briefken, door Syn Ed'. aan den Engelsen
agent Parker geschreven.

Bantam.
Aan den Heer agent Robert Parcker.

Mynheer.

UE. aengename van den 25)15 July is my op zyn tyt well overhandicht,

(') Er staat: geprefereerl,                                  e
() Er staat: eeniger,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

