16 er 17 DECEMBEN.                           455

Verwachten de gunst.van een cleene antwoort ende naer gedienstige groete
beveelen UEd. Grootachtbare in Godes genadige protextie.
Verblyve
(Onder stont :)
Hoogh Ed. Grootachtbare Heeren
UEd. dienstwilligen dienaar
(Was geteychent :)               j
JOAN JOACHIM PAULY.
(Terzyden stont:) Bantam den 16 December 1678.

17 d’. Des morgens comen alhier over landt van Celinsy met maer weynich
gevolch by Zyn Ed. te verschynen den gewesen Samadangsen ordinair gesant
Marta Wangza en zyn macker Naya Wangza, eenelyck om Zyn Ed'. d’Heere
Gouverneur Generael te begroeten ende hare schuldige onderdanicheyt te bethoonen,
met versoecq om door d’E. Comp. voor goede onderdanen gehouden ende door
deselve oocq geprotegeert ende beschermt te mogen werden, dat haer oock in
minnelycke termes is toegesecht ende belooft, ende waermede zy dan weder
vertrocken zyn.

In den avontstont gewert ons door een Moleyts vaertuych, comende van
Palimbangh, een cleen advysbriefken, door den ondercoopman Joannes Schilhoorn,
resident, mitsgaders den raadt aldaer in dato ultimo November aen Haer Ed. geschreven,
zynde van geen noterenswaerdige inhout, gelyck by het aencomende brieffboecq
nader can werden beoocht.                                        1

Op het versoecq, op gisteren door den Deensen agent, d’'heer Joan Joachim
Pauly tot Bantam, by desselfs briefje, hiereven boven geinsereert, gedaen, om den
Deenschen capiteyn Anthony van Doorn, hiervooren verscheyden malen gementionneert,
van zyn arrest ontslagen ende aldaer weder by syn schip te mogen hebben, is
alsnu nae ’tordinaire avondgebedt ende deliberatie goetgevonden, dat versoucq
toe te staen ende den voorgenoemde van Doorn met een van Comp. bodems nae
Bantam te laten overvaeren ende hem wegens zyne ontslaginge te verleenen de
volgende acte:

Anthony van Doorn van Rotterdam, voor schipper in dienst van Syn
Conincklycke Majesteyt van Denemarcken en Noorwegen etc. met het schip
de Phenix aen Caep de Goede Hoope aengelandt ende aldaer door d'Heer
Gouverneur Joan Bax in arrest genomen uyt crachte van het placcaet van
Haere Hoogh Mogende en de ordre onser Principalen, tegens haere onderdanen
ende dienaeren gemaneert, ende alsoo met het schip Roemerswale op den
20 Augusty laestleden herwaerts gesonden ende zedert dien tyt alhier in
dese stad geresideert hebbende, werdt mits desen op het versoucq van den
Heer Agent Joan Joachim Pauly, wegens Zyn opgemelte Majesteyt op Bantam
residerende, by zyn E. missive van 16 courant aen ons gedaen, en speciael
om de naeuwe alliantie van vruntschap tusschen opgemelte croon en onsen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
