26 er 27 AUGUSTUS.                            467

oocq de medicamentkist, om weer matelyck gestoffeert te werden, synde de twee
ondermeesters, waervan den eenen nu nevens den burger Daviet Joubert, brenger
deses, over landt nae Battavia ginck, van gansch geen bequaemheyt mitsgaders oocq
niet van de vereyschte instrumenten versien ;

wyders wierden nu nae Battavia geschickt twee reecqueningen, d'eene
van de verstreckinge aen de besettelingen en de andere van de Spaense ende
Hollandtse munt;

dewyle het schryftuychie ten meerendeele was verconsumeert, soo versocht
men daervan weder te mogen werden voorsien, bezyden dien oocq eenige zoldaten
wat verstreckinge op reecqueningh van verdiende maendgelden te mogen genieten;

den regent van het dorp Tertia Nagara, ongevaer een dach reysens van
Tanjongpoura gelegen, had d'onse een koebeest en 100 hoenders tot een redelycken
pryse toegeschict, onder beloften van noch meer eetwaren aff te sullen laten brengen ;

den brieff, door Haer Ed. aen den lieutenand Jochum Michielszen geconsigneert,
soude sonder uytstell aen deselve tot Samadangh voortgesouden werden.

Ontrent den avont wert alhier per een Javaens vaertuych een cleen brief ken
aengebracht, door d’opperhoofden van het fluytschip Delfshaven in dato 24 Augusto
zeylende in de Straad Zunda aen Haer Ed. geschreven, eenelyck dienende tot
verwittiginge, dat zy den 8 April laestleden in geselschap van het schip Hellevoetsluys
in zee gesteken ende den 22 deses, sonder de Cabo de Bon Esperance mits tempeest
te connen aendoen, in de Straat Sunda behouden verscheenen waeren.

27 d’. Des namiddachs verschynt direct uyt het patria te deser rheede de
fluyt Delffshaven bovengeciteert, zynde, gelyck gesecht, den 8 April uyt de Maze in zee
geloopen voor de camer Delf met 174 zielen, namentlyck 115 zeevarende, 52 militairen,
5 vrouwen, drie kinderen ende () een vryburger, van dewelcke op de reyse
overleden wesende 3 zeevarende en 1 zoldaet, soo brenght deselve hier noch te lande 112
matroosen, 51 militairen, 1 ongegagieerde, mitsgaders 3 vrouwen ende 3 kinderen,
tesamen een getall van 170 persoonen, ende bestaet wyders desselfs medegebrachte
ladinge in:

42499 guldens contant in verscheyde spetien;

3112  quicksilver;
2055  fermilioen ;
22 diverse laackenen ;
51350  yser;
9889  spyckers;
520 stucx verscheyde hoeden ;
34 leggers zecq-, Rynse- en Francewyn;
112 vaten vleesch;
87 de. specq, voorts noch eenige andere provisien, equipagiegoederen,
schryfftuych, gereetschappen etc., gesamentlyck met den anderen bedragende een
somme van f 120680:19: 14.

() Er staat: ende ende,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
