564                            13 rn 14 JULY.

Nademiddach comen hier noch van boven uyt het landt eenige Javanen,
thuyshoorende ontrent de rivier van Chebet, medebrengende een brieffje, in ’t Javaens
door de soon van den vermoorden gouverneur van Tanjongpoura Jaja Percassa
aen Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael geschreven, eenelyck maer behelsende
een ernstige clachte over het gewelt dat haer door de fugative Balyers, hun op
Goedoegoedoe onthoudende, wiert aengedaen, ende tegen dewelcke zy versochten
beschermt te mogen werden.

Op heden in Rade van India met aendacht gedelibereert wesende over de
negotie ende verdere toestant van ’s Comp. saacken ter custe Cormandel, is dierwegen
genomen soodanigen besluyt als in ’t resolutieboecq deses casteels onder dato deses
omstandich uytgedruct ende ternedergestelt zy, ende nadien oocq het fluytschip
Marcken bovengeciteert, van Cormandel hier verscheenen, zyn reyse heefl
genomen, over Malacca, strydende tegen d'oude ordre ende niet sonder suspitie
zynde van particuliere morsseryen ende 'tovergeven van goederen aen ’t eylandt
Dingdingh op Malacca, off wel aen de gaende ende comende schepen, soo is met
eenen oocq vastgestelt dat voortaen geen schepen, van Cormandel comende, haeren
wech nae herwaerts door de Straat van Malacca sullen vermogen te nemen als
by hoochdringende noot, waervan d'opperhooflden in sulcken gevalle gehouden
sullen zyn deuchdelyck blyck te mogen verthoonen.

Wyders is noch tot commissaris omme ’s Comp. staet ende ommeslach te
ondersoecken ende doorsien op de custe van Mallabaer, soo tot Couchin als de
verdere plaetse onder dat commandement gehoorende, geligeert d'E. Martin Huysman,
jegenwoordich commandant tot Tutucoryn, dewelcke dan oocq mitsdesen is gebonoreert
met de qualiteyt van Commandeur onder een besoldinge van 160 guldens ter maendt,
omme nae gedane visite aldaer voorts in plaets van d'’E. Jacob Lobs, die zyn
verlossinge is toegestaen, als Commandeur op Couchyn te blyven resideren.

Te deser materie oocq gesproocken wesende wegens de versoecken van
eenige hooftministers op ’teylandt Ceylon, soo is oocq met eenen goetgevonden
ende verstaen, tot Commandeur van de stadt Colombo te stellen den oppercoopman
en administrateur Dominicus van Vorsten, ende in ’t vacante Gaelse commandement
te bevestigen den provisionnelen gesachhebber en dessave Willem van der Moolen,
beyde mede onder een gelycke beloninge van 160 guldens ter maendt.

Ende is oocq noch om de suspecte handelingen die nu eenigen tyt herwaertls
tot Siam in swangh hebben gegaen, goetgevonden vandaer op te roepen ende nae
Batavia te laten overcomen het opperhooft Dirck Timonse de Jongh ende desselfs
tweede Gillis Goossens, om haer alhier behoorlyck te verantwoorden.

Vorders is op het voordragen van ’t Eerwaerde Collegie van Heeren Schepenen
deser stede goetgevonden haer Ed. te qualificeren om te mogen coopen seker eylandt
gelegen aen de oostzyde van de mont aen de Anchiolsz revier, om op hetselve
over te dragen het lasarushuys, jegenwoordich staende buyten deser stede aen de
westzyde op de Ankese vaert, gelyck dierwegen hiervooren onder dato 27 der
jongst aflgeweken maend May breeder is gesproocken.

14 d’. Des morgens vroech comt alhier uyt Banda over Bima ende Dompo

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

