164                       29 APRIL,
van de residenten tot Tegaal.

Den 22 deser was de fluyt den Hasenbergh vandaer nae Japara voort-
geschict met advys van (') den commandeur S'. Martin, hoeverre men aldaer met de
wercken, soowel binnen als buyten de pagger, en verders waere geadvanceert ;

niet meer als 66 gantings rys had men tot noch voor ladingh van ’t hoecker
de Goutvincq bemachticht, doordien de affcomende telckens door de gemachtichdens
van den gouverneur Sitsia Goena wierde aengeslagen om hun proffyt mede te doen,
en waerom men op ’t versoecq der luyden daerover by die grooten had gedoleert
en twee Javaense brieflies geobtineert, dat de luyden welcke met rys affquamen ende
een teecken onser residenten medebrachten ongemolesteert souden blyven, sulcx met nu
verhoopte in corten wel meerder insamelinge van dat graen sullen connen volbrengen ;

den Chinesen sabandar Djopoanco met verscheyde andere hunner natie
hadde den resident versocht by den gouverneur te willen bewercken, dat zy haer
wooninge gesamentlyck op ’tgroote pleyn tegenover Comp. pagger mochten hebben,
waertoe men sonder Haer Ed. ordre niet had derven comen maer sulcx gexcuseert,
temeer men quam te ondervinden, dat den aenhangh van dat volcq de Comp.
in de negotie allerwegen schadelyck waeren ;

drie gesorteerde daetsen met behoorlyck gewicht was men daer alsints seer
om verlegen ende tenemael van onvoorsien; -

den borger Joost de Jongh, van Sourabaya over Japara en Samarangh daer aenge-
comen, ginck nevens desen na Batavia ende was in zyn meningh om partye rys op Tegael
van seecker Chinees in te vorderen, mits desselfs vertrecq nae Cheribon geabuseert;

anderssints bleeff tot voorsz. Tegal alles noch wel, gelyck het d’heer Admirael
Speelman hadde gelaten, sonder dat men van de Banthammers off Cheribonders
iets vernam, als dat se sich gerust ende vredich hielden.

Volght nu het briefie van den schipper Haringman en Visch
voor Indermayoe.

Daer was by hun aen boort gecomen de schoonsoon van den Chinees Wangsa
Pradana met clachte, dat de broeder van den gouverneur Wiera Loddera, genaemt
Marta Praya, hem volgens den last van d'heer Admirael Speelman tot geen sabander
aldaer begeerde, maer sulcx selve wilde waernemen ende welcq verschil () men soude
trachten wech te nemen ende te bemiddelen.

Soo comt hier oock jegens den avont met een borgerchialoup van Pamanoekan
te verschynen den gewoonen affgesant van den Pangeran van Samadangh Marta
Wangsa, overleverende behalven de mondelinge begroetinge een brieffie van zyn voorsz.
meester in de Javaense tale geschreven, 't welceq nae translatie melt het volgende : ()

() Sic; te lezen: aan.

() Het HS.: versche,

() Hier heeft het HS. eene open bladzijde, waar dat translaat had moeten worden
bijgeschreven,

En                                               Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
