23 DECEMBER.                             749

verduystert soude zyn geworden, zynde deselve twee dagen nae de veroveriuge, op
Sondach den 27 November, meergenoemde Zyn Hoocheyt nae ’tcelebreren van een
plechtelycke danckpredicatie wegens de overwinninge op den alon alon ten aensien
van ydereen onder ’tlossen van drie cherges ende eenige canonschooten overhandicht,
die deselve by provisie op syn hooft zette, onderwyle dat d'Heer Admirael Hurd
beloften hadde gedaen, in ’tfaveur van genoemde capiteyn Tacq aen Haer Ed. te
solliciteren om voor genoemde goude keyserlycke croone ,te mogen werden
gerecompenseert;

veele vrouwen en kinderen der grooten, soo Mattaramse als andere van
ombher Cadiry, waeren binnen ’t hoff gevonden ende daeronder oocq des Sousouhounans
suster Radeen Tompa, in den grooten rooff uyt den Mattaram vervoert, dewelcke men
alle Zyn Hoocheyt toegevoecht hadde, benevens vocq verscheyde oude conincklycke
gommen item 6 schoone uytgelesen paerden etc, die al door de Nederlandtse
militairen tot buyt gemaect waeren:

op de battaryen had men gevonden 16 stucken metael canon van 6 tot
een ende daeronder twee gerenommeerde ('), schietende yiler 36 bals, mitsgaders
bezyden dien eenige metale bassen en haecx, 60 stucx ront scherp en niet meer
als 5000  boscruyt;

van de dooden, aen de vyants zyde gevallen, had men geen tellinge gedaen,
omdat se wyt en zyt op de wegen in de stadt en binnen ’t hoff ternedergeveldt
lagen ende daeronder mede een van Troenejaja’s wyven, die in haer jaly () sittende
om wechgedragen te werden getroffen was, waerentegen aen onse zyde gesneuvelt
waeren 4 Europianen, 2 Maccassaren ende een Bataviase Javaan ende bezyden dien
gequetst 22 Europianen ende 5 inlanders;

de vyanden waeren binnen Cadiry stercq geweest nae de monsteringe,
bevooreus by den rebel Troenejaja selfls gedaen, 14547 mannen, ’t grootste gedeelte
Champanders, voorts de rest Javanen van Panaraga, Cartazana, Bliter etc. en maer
weynich Cadjorangers, Maleyers, Maccassaren, Balyers en Bantammers, welcke
laeste aldaer daechs voor de veroveringh met ammonitien van oorloge binnen-
gecomen waeren ;

aenstonts nae de veroveringh had den Sousouhounan onder 6 mantrys een
getal van 5000 Javanen afgesonden om de vluchtende vyandt te vervolgen, maer
die waeren door haer niet aengetroffen ende vruchteloos weder teruchgekeert,
ende wiert nu gerucht, dat Cadjoran hebbende de conjunctie met Tjoenejaja geweygert
ende zich nae syn land begeven, gemelte rebel Troenejaja sich nae Capper soude
hebben begeven, in meeninge om door behulp van de Maccassaren, waermede
hy was versoent, vandaer nae Madure over te geraacken, om hetwelcke dan te
verhinderen ende hem aen strandt waer te nemen, was Pangiran Champan twee
dagen nae de veroveringh van zyn ballingschap uyt de wildernisse van Lodajo
voor d’Heer Admirael Hurd ende den Sousouhounangh verscheeuen, benevens
Maes Toampel al gedestineert geweest met haer byhebbende mactit nae Sourebaya

() Er heeft gestaan: Aernommeerde, wat gedeeltelijk is verbeterd tot gernommeerde.
() Lees: joly, d. i. djoeli, draagstoel.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
