25 OCTOBER.                                599

gelyck oocq seer stantvastich in t onderhouden van contracten ende vruntschap
met alle Coningen, die se oocq nevens hare groote alle hulpe bewysen.

Verders den brief, die den commissaris Jan van Leenen gebracht heeft,
is behouden aen Sulthan Ratou wel overgelevert, welcke Sulthan Ratou
met groote eere, slatie en genegentheyt heeft doen inhaelen, als de brieven
van groote Goningen gebruyckelyck zy; deselve door Sulthan Ratou gelegen
zynde, heeft de meninge van Rycklof van Goens, Gouverneur Generael, ende
de Raden van India, gelyck in de brief geschreven was, in syn harte wel
verstaen, maer nae 'tgevoelen van Sulthan Ratou: wat fouten zynder in
'teontract, door Dirck de Haes voor desen gemaact’ Want ’tselve is met
Dirck de Haes ende de grooten van Palimbangh overeengecomen ende
geaccordeert alsmede met het zegel bevesticht; maer nu is den commissaris
Jan van Leenen alhier gecomen om alle de voorige articulen te vermeerderen
en daer noch iets by te voegen, doch volgens ’t gevoelen van Pangiran Ratou
zyn de nae-articulen al vrywat zwaar, maer Sulthan Ratou, de oprechte
genegentheyt ende onderhoudinge van vruntschap van Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende de Raden van India bespeurende, heeft die nader
arliculen aengegaen, gelyck oocq beschreven zyn en met het zegel bevesticht,
waervan een Jan van Leenen teruchbrenght en oocq een by Sulthan Ratou
verblyft; maer het begeeren van Sulthan Ratou soude wel wesen dat hetselve
niet meer mocht verandert werden en de vruntschap continueren soolange
de son en maen sullen schynen ende de nacht den dach volgen, opdat de
plaatsen Batavia ende Palimbangh als een plaatse mogen blyven. Die dese .
articulen gemaect heeft is de tweede Pangiran Adepaty ende de derde
Pangiran Macaboumy.

Verders de schenckagie van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
ende de Raden van India, door (') den commissaris Jan van Leenen gebracht,
bestaen in elff ellen root laacken, een stucq swart phelp, 16 ellen groen
zydestoff, 4 stucx wit fyn lywaet, een stucq groen armozyn, een roodt d.,
een d’. purper, een d. wit, 2 pistolen, twee flessen wyn, een sackje nagelen
en een laeteruytbusje, ’tgene Sulthan Ratoe alles met een oprecht herte
ende genegentheyt heeft aengenomen.

Voor dees tyt heeft Sulthan Ratou aen den Gouverneur Generaal
ende Raden van India niet anders in handen van Jan van Leenen te senden
dan twee hasegayen met een schede, 15 eliphantstanden, wegende 236 ,
vier picols of 487 ponden wasch, 30 picols peper ende 10 bosjens nette-
gaaren, ’tgene Sulthan Ratou versoect den Gouverneur Generaal met een
goet harte ende tot een teken van een suyver, oprechte genegentheyt gelieft
aen te nemen.

(Onder stont s)

Geschreven in de vestinge Palimbangh op Sondagh den
15 dach van de maant September in ’tjaar 1601.

(’) Er staat: dee.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
