o JULY.                                4d

weder om naer huys te keeren gereetstaet, door Zyn Ed. ......... (1) terhand-
gestelt twee brieffjens, ’teene aen den commandant Jochem Michielsen mitsgaders
den raed voor Pamanoecan, ende ’tandere in de Javaense tale aen den Pangeran tot
Sammadangh geschreven, luydende het eerste genoemde aen onse besetters in substantie:

dat Haer Ed. per de hoecker de Croonvogel wel hebben ontfangen het jongste
briefken, gedachtekent 28 der jongst affgeweken maent Juny, met de 45 coebeesten
van dewelcke men aldaer voor de besettelingen in plaetse van vyf wel twintich
hadden mogen lichten ende aenhouden;

dat den brenger deses Marta Wangsa expresselyck is belast, sorge te moeten
dragen onse besettelingen aldaer ten minsten 2 mael ter weecq met n twee
coebeesten nae 'tgetal en mate van ong volcq werden voorsien, off dat men
anderssints genootsaeckt soude werden vandaer te moeten opbreken, ’t welcq
hem, aldaer gecomen wesende, wel wat ernstich mach werden voorgehouden, doch
echter niet in meninghe, schoon zy evenwel in gebreke mogten blyven, vandaer op
le cramen, gemerct alschoon de Banthammers weder nae Tangerangh geretireert
zyn, nochtans nodich geoordeelt wert dat vaerwater noch eenigen tyt te laten
becruyssen, al was ’t maer om de gaende en comende handelaers voor de Maccassaerse
rovers te beveyligen (), dewelcke, aldaer connende werden geattrappeert, sonder
schroom wel verdestrueert ende dootgeslagen sullen mogen werden;

dat Haer Ed. nodich geoordeelt hebben dat met Marta Wangsa nae Sammadangh
sal opgesonden werden een goet corporaal, connende schryven, ende 3 4 gemene luyden
tot syn geselschap om ontrent den Pangiran eenige dagen te vertoeven ende ten minsten
alle weecken eens tydinge aff te senden, hoedanich de zaken aldaer zyn gestelt, dewelcke
dan oocq bezyden dien naeukeurich zall moeten vernemen nae de cituatie der landen,
mitsgaders de streckinge der wegen nae Tanjongpoura, Goedoegoedoe etc. ende met eenen
oecq wat het voor grooten zyn die hun onder Bantamse protextie begeven hebben ;

dat de besendinge nae Cheribon mits desen voor welgedaen wert aangesien,
en Haer Ed. sullen verlangen te verstaen wat tydinge den bode vandaer teruch sal
brengen, gelyck oocq voor welgedaen wert gehouden de besendinge nae Samadangh ;

dat de besettinge soodrae opnieuw met provisien etc. sall werden versorcht
als de consumptie-reeckeningh vandaer op Batavia overgecomen zal syn;

dat de zaacken op Indermayoe zedert het voorstellen van den gouverneur
Wiera Loddera ende den zabandaer Anga Pradana aldaer mitsgaders oocq het
vertrecq der Bantammers, al vryelyck schynen te beteren;

dat hierbezyden oocq overgesonden wert de copie van 'tgene door Haer Ed.
aen den Pangiran tot Sammadangh wert geschreven t'haerer naricht.

Volgt nu het translaat van de missive door Haar Ed
aen den Pangiran tot Sammadangh voormelt.

d’Gouverneur Generaal Ryeklof van Goens ende de Raden van India

(’) Hier vertoont het HS. een gat van een letter of tien.
() Deze drie woorden zijn wat onzeker, daar het HS. hier eene scheur heeft.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

