10 OCTOBER.                                673

dewelcke niet veel anders te rescriberen valt als mits desen te ordonneren de
beveelens, door d'Heer Admirael Hurdt aen haer gegeven, promptelyck te observeren
ende nae te comen;

dat hiernevens gael een origineel briefken, in dato 18 Augusty door d'Heer
Admirael Hurdt aen de residenten tot Tegal geschreven en abusive door den burger
Pieter Albertzen op Batavia aengebracht:;

dat den borger Abraham Labas de contingh, op Tegal aen hem geleent, behoorlyck
aen d'E. Comp. overgelevert ende de ingeladen pady tegen 4 rd ’t hondert aen
deselve vercocht heeft ende dat, indien uyt het nieuwe gewasch derwaertsover
yels meer zy te bemachtigen, zy met () 10 12000 bossen tot een civile prys
ingecocht mogen werden;

dat Haer Ed. uyt het laeste briefken omstandich () hebben gesien hoe ’t daer
synde Jaavaanse vyants leger, ontrent Ajoebarangh ende Surgasary geposteerl leggende,
in groote verlegentheyt waeren vervallen ende wel geheel soude mogen comen te
verdwynen, soo haer niet tydich toequam het verwachte secours en ontsel van
Bantam off Cheribon, van hetwelcke alhier al soo weynich als op Tegal wert gehoort,
bezyden hetwelcke vocq niet te geloven zy die van Cheribon hun soo lichtelyck in
den oorloch soude connen begeven, doch dewyle voor tegenwoordich onder de
Bantamse heerschappye schynen te staen, soo mach den een soowel als den ander
voor suspect gehouden werden, temeer de Bantamimers niet alleen stercq dreygen
nae 'teyndigen van haer pvassen op de been te willen comen, maer hun oocq
albereyts van Indermayoe ende eenige plaetsen daeromher gelegen meester hebben
gemaect ende om van ’teen en ’tander des te beter kennisse te mogen hebben,
soo werden de residenten mits desen gequalificeert, de overgaende papieren aen
d'Heer Hurt te mogen lesen sonder echter daervan yets te divulgeren, by dewelcke
gevonden sullen werden twee copyen pasceduls, aen den jongen Sulthan tot Bantam
verleent, in voldoeninge van dewelcke de Tagalse residenten haer in deu vercoop
van de medegebrachte amphioen niet hinderlyck sullen mogen zyn, doch op haer
doen en laten echter goede achtinge nemende, ten dien eynde altyt een vertrouwt
persoon met haer doende gaen, onder voorwendinge dit soodanich tlaer Ed. ordre
is opdat se niet door de Tegaelse inwoonders () beledicht mochte comen te werden,
blyvende inmiddels voor haer lage wel op hoede ende in goet postuyr van defentie,
twelck de Javaense regenten vau Tagal, Pamalangh, Pacalongan etc. mede wel
sonder veel wint te breecken soetjens tekennengegeven () mach werden, gemerct
gemeent wert, soo dat Bantamse volckje hun verder op Cheribon comen uyt te
breyden, dat se in sulcken gevalle haer eerste toelech op Tegal wel soude mogen
naacken, ’twelcq comende te gebeuren sullen de residenten niet in gebreken
mogen blyven, daervan ten spoedichsten aen Haer Ed. ende oocq aen de Heer
Admirael Hurd kennisse te doen;

Denkelijk moeten deze twee woordjes wegvallen,
Er staat: ernstandich.

Er staat: inwoonwoonders.

Er staat: te kennen te geven.

hed dend

(
(
(
(

as                                                      Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

