92                               9 er 10 MAERT,

van de ondercoopluyden Joannes van Mechelen en Pieter van de Veste, omme voor
dat capitaal een ladinge peper of oocq wel parthy gout, ambergrys, bintrottings,
harpuys, wax etc, aldaer vallende te negotieren, indien die goederen redelycx coops
te becomen syn ende wyders alsulcx meer ginder te verrichten, als hun by instructie
van haer Ed, op gisteren getekent, wert aenbevoolen, en welckers substantie by
tafgaende briefboecq can werden gelesen, nevens oock het briefie, dat haer Ede
hierbezyden mede aen den pangeran van Banjermassingh syn schryvende, tot versoucq
van syn hulpe in onse negolie ende toesicht en bescherminge van ons schip en
volcq ’t hunner aenwesen aldaer.

Soo vertrect oocq insgelycx uyt dese rheede naer Palimbangh ’tschip
den Eendracht, ’thoecker de Baers, en chialoup de Bracq, en daermede den
oppercoopman d’E, Dirck de Haes als commissaris, soo totte visite van ’t comptoir,
als wel voornamentlyck tot nader onderhandelinge van onse pepernegotie met
den Conincq aldaer, ingevolge van de commissie derwegen, door haer Ed op zyn
persoon verleent, dewelcke nevens de instructie ter naerechtinge, als de brieven
aen den Conincq van Palimbangh en onsen resident Joannes Schilhoorn en raadt
aldaer, nu medegaende, alle op gisteren syn getekent en van alsulcke ordres en
substantie, als by ’t uytgaende briefbouck in ’t breede can werden nagelesen, synde
voorts tot vervolch der negotie en provisie voor dat comptoir in ’tschip den
Eendracht nu oocq afgescheept:

24000 mexicaense realen van achten;

44 packen diverse cleeden ;

10 kisten Japans staefcooper ;

4 lasten Siamse rys;

1 cas Persiaense wyn en voorts party andere provisien en nootlyckheden,
medicamenten, equipagiekleenicheden etc, samen tot f 90585: 3: 12.

10 d. ’sMorgens wert ons per expres Javaens vaartuych van Bantam
toegebracht een briefie, door den coopman Jacob van Dyck en resident Caaff
op gisteren herwaerts geschreven, van advertentie en advys:

dat den Sulthan op ’tgeduyrich aenhouden van keey Aria Monjaja ende
andere hadt vastgestelt van de eerst versochte 6 noch 2000 mannen onder
keey Soura Dewangsa en Narra Cassumba, de helft te water en de helft te lande,
over de wech van Maraberis naer Samadangh op te senden, om dien pangeran
met gewelt onder de Bantamse gehoorsaemheyt te brengen, gelyck mede de oudtste
en jongste pangerans van Cheribon, nu oocq met de naem van Sulthan verheerlyck ,
stonden nae huys te vertrecken onder ’tgeleyde van keey Aria Monjaja etc. omn
haer van des Conincx van Bantams wegen aldaer voor te stellen, soudende, soo
gesecht wiert, met 25 vaertuygen den wech nemen over Pamanoecan ende ordre
hebben, soo d'onse hun elders mochten recontreren ende in haer desseynen wilden
stuyten. daertegens dan alle uytterste gewelt te gebruycken en datse oocq den
Carwangsen of Bandongsen tommegon, Wiera Dedaha, als welcke zich onder
de Bantammer erkent hadt, tegens den Samadanger etc. souden personelyck
medenemen etc.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
