662                1     18 NOVEMBER.

mochten zyn nae de oosterse (') provintien afl te senden, want men den regeutyt
over aldaer geen post soude connen blyven houden ende dat () het volcq door coude,
ongemack, siecte ende lange marsch soude comen in te vallen ende te verdwynen:

een goede parthye snaphaenroers sou men wel benodigen om in den regen
niet met de lonten bedroogen te vallen, ende wiert nevens desen oock overgesonden
een lyste van allerhande nootwendicheden, dic men versocht in 't geheel mochte
werden voldaen;

oock wiert nae Batavia geschict de rolle der overledenen, op dewelcke mede
gevonden soude werden den capiteyn Frederick Hendrick Muller zalf, door siechte
en swackheyt gestorven, ende waeromme, alsoocq mits het sneuvelep van den
capiteyn Wesdorp, goetgevonden was, in die qualite provisionneel te laten optreden
den lieutenant Casper Laurens Altmeyer, als sulex waerdich zynde, ende soude
by de nieuwe recreuten wel eenige wackere officieren dienen te werden gevoechl,
om tot vervangers te dienen van desulcke die middelerwyle het hooft mochten
comen neder te leggen, versouckende de heer Hurt, dat Haer Ed. op ontfangh
deses een preadvys gelieflde vooraff te schicken, hoedanich ged. Haer Ed. op het
voor uytgedructe subject van resolutie geworden mochten zyn;

t voorenstaende al geconcipieert wesende, had men eyndelyck een pacquel
papieren van Sourebaya ontfangen ende daerin een missive van den coopman Willem
Bastinck, dato 11 October, dicterende dat Crain Gillisson nde de zyne de acte.
haer voorgehouden, dienende tot hare verbintenisse aen het Bonayse contract ende
de nader articulen, door d'Heer Directeur Cornelis Speelman met de regeringe van
Maccassar ende de verdere bondtgenoten gemaect, aengenomen ende getekent hadden,
sonder echter hetselve op den Alcoran te besweeren, op excuse dat se daermede
haer wettigen Conincq Crain Bisst benadeelen soude, betuygende echter bereyl te
syn dE. Comp. in alles te gehoorsamen ende deselve te volgen waer men soude
begeeren, ende tot welcken eynde Gillisson al met 2000 coppen gereetstont ow
met geciteerde Sr. Bastincq de marsch nae Cadiry te nemen, maer was hetselve
cort daeraen met de comste van syn jonger broeder Dain Mangala van Bantam
weder tenemael vruchteloos uytgevallen ;

onderwylen beright gecregen hebbende, dat den Conincq Palacca met de
schepen Tertholen ende Flaman op Jappara was aengecomen mel een getal van
3 4000 Bougys, sou men den oppercoopman Bartelsen ende den raedt ordonneren,
dat volckje al ten alderspoedichsten mede nae het leger op te senden;

van Sidayoe had men oocq bericht erlanght, dat door onse besettelingen
aldaer aengesnoert ende in arrest genomen was seker Bantams vaertuych met
Iywaten geladen, de wil hebbende nae Madure, tot welckers ontslaginge men weder
ordre soude stellen, omdat men noch geen tydinge oft sekerheyt hadde dat wy
met die van Bantam in oorloge vervallen ende tot openbare rupture geraect was;
bezyden dien hadden gemelte besettelingen noch een ander abuys begaen ontrent
het executeren van een sententie tegen negen persoonen, onderdaenen van Troenejaja,

( Er staat: oosterste,
() Lees: omdal,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

