24                                14 JANUARY.

Jegens den avont erlangen per Javaens vaertuych een briefje, op gisteren
door onsen Bantamsen resident, Willem Caeff, aen den sabandar Ocker Ockersen
geschreven, van advys: dat het overlyden van d'Ed heer generael, Maatsuycker ende de
successie van d'Ede heer, Rycklof van Goens, daer was verstaen en de regeeringe
oocq bekent gemaeckt;

van de Bantamse uytsettinge te lande naer Samadangh had men ginder
bevoorens noyt iets gehoort, maer wiert gelooft, dat de vaertuygen met volcq en
ammunitien, die men over een maent verleden ruchte van Turtiasa nae Cheribon
te sullen gaen, wyl die volekeren den Banthammer tot beschermheer hadden
aengenomen, in plaets van dien van Ontong Java nae Samadangh hebben geordonneert
geweest, wyl het voornemen des Sulthans lach om alle de plaetsen van Carwangh
af tot Cheribon toe, onder de Cheribonse of liever syn eygen heerschappye
te brengen;                 j

daer wiert oocq gerucht, dat d’heer ontfanger, Outhoorn, op Bantam stont
te comen en waren de grooten derhalven seer nieuwsgierich en vraachachtich, wat
syn verrichten doch soude wesen; onderwylen dat de Conincq noch op Turtiasa
continuerende, alle syn beradingen in 'theymelyek quam te houden en de jonge
Conincq de gemene regeringe op Bantam selfs bleef waernemen;

tEngels scheepje, den Egel, was daer uyt Toncquin en een Chinese joncq
met cooper etc. uyt Japan aengecomen;

oocq ginck hier bezyden een geslooten briefje van den Deensen agent, d'heer
Pauly aen den nieuwen heer Gouverneur Generael, 't welck dan nu mede ontfangen

wesende, bevonden is een congratulatie over syn Ed successie etc. als uyt het
afschrift van dien hier onder nader blyckt.

Ed erntfeste, hooghagtbare, manhafte, wel wyse,
voorsienige en seer genereuse heer Gouverneur Generael.

Vermits het Godt Almachtich belieft heeft dien grooten en hooch
beminden Gouverneur Generael, Joan Mactsuycker, uyt dese werelt te roepen
en in 'teeuwige rycq te beplaetsen, als moet syn overlyden ons droeffenis
verwecken, vermits seer groole eere, vruntschap en adsistentie van dien
zaligen heer hebben genooten, waerdoor dan redenen hebbe over dit groot
verlies bedroeft te zyn, maer dewyl de dvot de beloningh is van sooveele
verstandige en in de werelt hooch gepresene, soo ist dan dat wy schuldich

. zyn aen Godes wille ons gevallen te nemen ten vollen, dewyl de successie
van de hoge bestieringe van Indien voor de honorable Nederlandse Comp
wederom aen syn Ede is gevallen, waerover wederom seer verheucht
werden, vermits wy van syn Ed' niet anders verwachten, gelyck voor desen
genoten, dat de groote alleance, die tusschen syn Conincklyck Mayesteyt van
Denemarcken ende de hoogh mogende heeren Staten Generael is mede hierin
Indien door vrientschap aen wederzyts Comp dienaeren mach gerespecteert
ende continueert werden, waeraen de principalen groot contentement mach

Digitized by Google                                     Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
