10 OCTOBER.                             569

 haest comen te blycken wat se nae het eyndigen van haere poassa tegen d’E.
Comp. sullen durven bestaen te ondernemen, wenschende Haer Ed. maer wat beter
van Ehialoupen ende cleene vaertuygen te wesen voorsien, om daermede het vaerwater
ten minsten tot de hoeck van Lossany () te connen becruyssen ende waeromme oocq
. wert gerenoveert de recommandatie van voorheen, omme op Java’s Oostcust sooveel
bequame contings etc. te versamelen als eenichsints mogelyck zal syn;

dat mits desen oock wert gerecommandeert het besorgen van allerhande
bequame houtwercken ende wel voornamentlyek riemhouten tot op 5 400 stucx,
al soude den prys des incoops oocq met een reael per cento moeten werden
verhoocht, middelerwyle dat Haer Ed. willen verhoopen de houthackerye in ’t district
van Rimbangh al tamelyck aen de gangh sall wesen geraact, soo maer de residenten
daertoe behoorlyck devoir hebben besteet, tgeen voortaen van haer plicht aal
moeten zyn;

dat Haer Ed. gedencken binnen corte dagen nae Japara af te schicken een
bodem met een bequame lastpoort om de gereede houtwercken afl te haelen, doch
dat quaelyck een bodem is uyt te vinden om het swacke schip Zuytpolsbroecq te
- vervangen, voor hetwelcke echter sorge sall werden gedragen, omdat dien affgevacren
bodem niet langer voor Jappara post con houden als uytterlyck tot halff November,
wanneer deselve sonder langer uytstel vandaer sal moeten vertrecken ;

dat Haer Ed. uyt de voorgeciteerde missive de dato 2e" September hebben
gesien, welcke schepen ende scheepjens nootsaeckelyck opgesonden diende van
Java’s Oostcust nae Batavia ende waervan Brederode, Silversteyn, Samson, Voorhout
en de Engelse Anna albereyts overgecomen zyn, by dewelcke nu noch werden
verwacht de jachjens Corea ende de Fortuyn, aen alle deweleke sooveel sal te
vertimmeren ende te repareren vallen, dat men quaelyck weet waer men het
houtwercq vandaen sal haelen, gemerct oocq het bayeuhout al ten meerendeele
hier zy geconsumeert ende beswaerlyck valt te crygen;

dat de andere bodems, onder de comimissie van de heer Hurdt verbleven,
voor wel besteet ende geemployeert werden gehouden ende by het overblyven
van de hoeckerboot de Goutvincq geen verachteringe ofte verhinderingh sal
geleden werden ;

dat de jachjens Snaeuw en Orangje wel tot nodich gebruyck in den train
sullen aengehouden mogen werden ende gelooft wert, indien den heere Hurdt van
de voorgenomen vlucht van Troenejaja pader sekerheyt mocht hebben, in sulcken
gevalle de cruyssende vaertuygen van voor Toeban en Sidayoe nae ’t naeuw van
Madure gesonden sullen zyn om in ’t vaerwater op hem te passen ende te waken;

dat Haer Ed. oocq onder de Japaarse papieren ende bylagen hebben
overgecregen een nieuwen eysch, op ende buyten dewelcke nu overgesonden werden
de ondergenoemde coopmanschappen ende nootwendicheden, om de heer Hurdt soo
ten behouve van den train als voor de commercie in geene dingen verlegen te
laten, te weten:

() Lees: Lossary.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
