464                            30 en 31 AUGUSTUS,

tegens haer gewelt te verweren ende ons recht staende te houden, soo sullen
wy genecessiteert wesen ende niet connen nalaten onse vyanden weder aen
te tasten ende alle affbreucq toe te brengen, UEd nochtans versekerende,
dat wy alles sullen contribueren om met malcanderen in goede eenicheyt
ende vruntschap te volharden, niet twyflelende off UEd. sullen aen haere
zyde hetselve achtervolgen, waerdoor wy ons hoe langer hoe meer sullen
verplicht houden, waermede, UEd bevelende in de genadige bescherminge
Godes, sullen wy nae onse hertgrondige groete verblyven
(onder stont :)
Mynheeren,
UEd. bereyde vrunden en dienaeren
(was geteychkent :)
RYCKLOFF VAN GOENS,
CORNELIS SPEELMAN,
WILLEM VAN OUTHOORN,
JOAN CAMPHUYS.
(ter zyden stont:) Batavia in 't Casteel den 50 Augusty 1678.

Bestaende verders de vooraengeroerde contanten ende andere goederen, mel
voorgeciteerde Posthoorn nae Bantam affgaende, in:

8000 Spaense realen contant ende voorts eenige weynige provisien, schryftuych
elc., tesamen heloopende f 20511:14:4.

31 d’. Op de gedane clachten ende remonstrantie van den Chinees
ingeseten Tenglauw, voor desen jare 1678 ingepacht hebbende de waech deser stede
voor een somme van 698 rd' ter maendt, dat vermits het verbod van de Bantamse
vaert ende ’t placcaet tegen den aenbrengh van allerhande coopmanschappen, gelyek
hiervooren onder den 12 deser by de twee billejetten aldaer geinsereerl nader
can werden gesien, weynich goederen ter wage wierde gebracht ende hy alsoo
op verre nae niet vermogens waere langer de gemelte pachtpenningen te connen
opbrengen ende voldoen, soo is op heden (geoordeelt zynde desselfls clachten in
redenen le bestaen) gemelte Tenglauw daervan mettet eynde deser maent ontslagen
ende die pacht door den Heere Directeur Generael Cornelis Speelman ten overstaen
van d’b. bailliuw en twee gecommitteerde schepenen ten huyse van den Chinesen
capiteyn Wanjock weder opgehangen endo by maniere van aflslach gemynt ofte
aengenomen by den Chinees ingeseten Houpeko voor een somme van 325 rd' ter
maendt tot het uyteynde deses jaers, comende alsoo met de voorige verpachtinge
in minderingh te verschillen een somme van 35735 rd' ter maent.

 Des naemiddachs vertrect vanhier seker Chinees vaertuych, toebehoorende
de wed. van den overleden Chineesen capiteyn Siqua, nae Sumatra's Westcusl,
medecrygende een kleen briefken, door Haer Ed. aen den Heer Commandeur
Melchior Hurt ende den raed tot Padangh geschreven, eenelyck dienende tot
voorschryvinge van den nachoda van geciteerde vaertuych om hem buyten prejuditie
van d'E. Comp. de behulpsame hant te bieden ontrent de inninge van een goede somme

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
