13 ax 14 MEY.                          199

zeemanschap ende geen beheorlycke voorsichticheyt is gebruyckt, soo is oocq in Rade
Yan India- verstaen, die zake den achtbaren Raedt van Justitie over Ce geven, omme
gemelte Coedycq ende desselfls stuurluyden dierwegen naer bevindinge van zaacken
le corrigeren.

14 d’. Des morgens arriveert te deser rheede uyt de besettinge van Indermayo
het jacht de Experiment over Pamanoecan, medebrengende een cleeu briefken, door
den commandant, schipper Adriaen Huybertsen Steutel, mitsgaders den raed in
dato 11 May uyt de fluyt Soesdycq aen Haer Ed. geschreven, eenelyck van volgende
inbout:

op den 10 deser ontfangen hebbende Haer Ed. jongste schryven van den
8 de, had men aenstonts tot het vertrecq van ’t jacht de Experiment ordre gestelt,
uyt hetselve overgenomen 1', vatt vleesch en 1', last rys, dat seer wel was
gecomen, omdat men ten eynde van provisien geraecle, en vertrock gemelte jacht
nu nae Batavia nevens de gontingh, met sooveel ziecken ende impotenten als onder
de geheele besellinge gevonden waeren, bestaende in 9 persoonen.

Nae de middach comt hier weder van Bantam teruch de chialoup de Lauriertacq,
op den 8 deser met een advysbriefken aen d’Ed. Heeren 17" derwaerlts gesonden,
medebrengende een missive, door den resident Willem Caeff aldaer in dato .. (") May
aen Haer Ed. geschreven, tot versellinge van sekere missive, door den ouden en den
jongen Conincq tot Bantam aen ged. Haer Ed. in antwoordt toegepast op de brieff
aan () gemelte Majesteyten op den 4 deser loopende maendt, van soodanigen inhout
als aldaer can werden beoocht, welckers beyde inhout hieronder zy uytgedruct,
eode eerstelyck in substantie die van den resident Caeff voormelt.

Dewyle d'Engelse vrunden haer schip de Junette niet nae Engelandt souden
versenden voordat se een anderen bodem uyt Europa overcregen, soo hadt de
resident Caaff Haer Ed. missive, aen de d’Ed. Heeren Majores geconsigneert, tot
zoch onder sich behouden;

de Pangerans Kidol en Coelongh en Loor de Bantamse fortificatien naeuwkeurich
gevisiteert en ordre tot reparatie van ’tgebrekende gegeven hebbende, waren se
lesamen na Turtiasa vertrocken om den Conincq daervan rapport te doen en met
deselve verders over eenige geheyme zaacken te beraatslagen, door hetwelcke een
algemeen gerucht onder de Bantamse inwoonders was verspreyt, even of d’E. Comp.
met deselve al bereyts in oorloch vervallen ende getreden was;

den resident Willem Caaff was van goeder hand bericht, dat op Batavia
twee inlandse capilainen, welckers namen alhier om redenen werden verswegen,
bun wercq maecte om alles wat te deser stede omgingh aen den Conincq van
Banlam over te schryven ende deselve tot den oorloch aen te hitsen, met belofte,
soodrae als hy maer de wapenen opvatte, alsdan mede haer best te sullen doen
om ons nae haer vermogen alle afbreuck toe te brengen, welcke zaecke te meer
gelooffenis verdiende uyt verscheyde omstandicheden, door den geciteerden resident

nnn

() Oningevuld in HS.
(’) Het HS.: van; zie hierboven p. 176,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
