17 zn 18 NOVEMBER,                       655

Synde desen bodem wel direct van Cabo de Goede Hoope op den 10 Juny
laestleden nae Batavia gestevent, doch door groote lecte ende ’t verliesen der stengen
beneden de Straat Sunda vervallen sonder dat by de scheepsoverheden cans
wierde gesien deselve te sullen bezeylen, die daerom oocq goetgevonden hadden
voor de wint aff het eylant Geylon te betoopen, alwaer se op den 28 October
behouden aenquamen ende nae genoten reparatie op den 26 d. vandaer weder
nae herwaerts stevende, ons alsnu toebrengende oocq noch vier brieven, d'eerste
twee door d'E. Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge mitsgaders den
raed in dato 17e ende 26 October uyt Colombo, ende d'andere twee d'eerste door
dE. Heer Commandeur Willem van der Molen in dato 10 October, ende de tweede
door syn E. ende den raed in dato 27 ende 28 desselven maendts uyt de stad
Gale aen Haer Ed. geschreven, gesamentlyck in sich bevattende den goeden toestant
derwaerlsover, gelyck by het aencomende briefboecq ende verbael onder ’t quartier
van Ceylon nader can werden beoocht, hebbende van de Caep de Goede Hoope
geen brieven medegebracht als dubbele, waervan de originele op den 29 Augusto
per het schip Tidoore alhier ontfangen zyn gewerden.

18 d’. Des morgens becomen wederom per borgerchialoup comende van
Indermayoe een cleen briefken, door d'E. Jacobus Couper mitsgaders den raed
aldaer aen Haer Ed. geschreven dato 14 deser, dusdanich luydende :

indien Haer Ed. de tocht nae Sammadangh opwaerts geliefde te laten
ondernemen, soo wiert by d’E. Couper, gesterct met het advys van de lieutenants
Jochum Michielsen ende Frederick Pols, gevordeelt dat het gevoechlycker van
Inderniayoe als van Pamanoecan soude connen geschieden, ende waertoe men dan
wel soude benodigen een getal van 100 cloecke militaire ende 200 inlanders om
de Bantammer met () des te meerder sekerheyt uyt Sammadangh op te connen slaen
ende verdryven, ende waerom dan oocq noch 50 40 Nederlanders benevens het
andere volckje van Batavia soude werden verwacht, om alsoo meteenen oocq
bequaem te connen blyven om het opgeworpen paggertje lot Indermayoe, genaemt
Bantams Bril, behoorlyek beset te houden, aen deweleke nu lustich gearbeyt wiert, sullende
wesen 7 roeden breel ende 8 roeden diep met twee punetjes, hecht en stercq opgemaact;

om Hollandtse ende stroolondt soude men verlegen vallen ende oocq
musquetscogels ;

seker Indermayoes ingeseten, gevanckelyck nae Bantam gevoert ende nu
weder vandaer gevlucht, wist te relateren dat Anga Pradana met twee zyner
vrouwen ende een zoontjen op Clappadoa gevangen wiert gehouden, eysschende
Pangiran Kidol van deselve tot losgelt een somme van 10 duysent rd, van dewelcke
hy er albereyts vyflduysent gepresenteert soude hebben, doch hadden se hem
echter niet willen largeren, begerende dat hy al zyn kisten en goederen, die hy
op Batavia in bewaringe van eenige Chinesen gelaten soude hebben, eerst op Bantam
moste laten comen, ende nae er gesecht wiert soude noch ontrent 20 50 andere
Inderinayoese ingesetenen van Turtiasa mede op Bautam te landewaert in vervoert syn;

() Dit woordje ontbreekt in het HIS.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
