148                              19 ex 20 APRIL.

Ende alsoo de Heeren Meesters de vaert ende frequentatie tusschen Battavia
en Bantam nu jongst wederom hebben gelieven te verbieden, soo is verstaen, party
spiaulter en zout vandaer aengebracht ditmael noch te laten invoeren, doch met
die waerschouwinge aen een yder, dat sulcx na desen niet meer en sal mogen
geschieden.

Wyders is den borger Hendrick Gilbertsen aengenomen tot substituyt () van
den landdrost aen de Oostzyde met 24 gulden ’s maents etc.

20 d. Voormiddachs wert de brieff des Conincx van Arracan, op 15 deser
per Westervelt hier aengebracht, van boort ingehaelt door den E. sabandaer Ocker
Ockersen, den oppercoopman Hendrick van Outhoorn, nevens de coopluyden Jacob
van der Plancken, Jan Parve ende Louys de Keyser, staende de comp. militairen
deses casteels in 'tgeweer, ende wierden op de overleveringe aen Syn Ed'.
7'canonschooten van de punt den Diamant (doch sonder cherges van de musquetten)
gedaen, bezyden noch vyf schooten van de fluyt Westervelt.

En luyt deselve Arracanse conincxbrief aen d'Heer Gouverneur Generael
Z. G. naer translatie uyt de Portugese in onse tale aldus:

Souda Sudormo Rasa, ick seer vermaarden Conincq van Arracan, Heer
van alle de groote landen tegen ’t Westen en ’t Oosten, die onder de Goningen
des werelts uytschynt gelyck de son onder de lichten des hemels ende voor
wiens groote macht zy alle altyt vreesen, verwinner off viclorieus over zyne
vyanden, heer van 'tgouden paleys.

Den seer wyzen van oordeel en manhaften gelyck een serpent in
zee Heer Gouverneur Generael en Raden van India Joan Maatsuycker heeft
den capiteyn Jacob van der Plancken met twee schepen om een logie te
maacken nae dit rycq gesonden om den capiteyn Balthasar Hinlopen als
factoor hier te laten, versoeckende my in Syn Ed. brieff, dat hy mocht
genieten alle de vryheden, die den capiteyn Daniel Six genoten hadde, ende
behalven den brieff heeft my noch om de vruntschaps wille laten versoecken
om alle de vryheden als voormelt ende alsvaoren, waerop icq hem oocq
amido () met alle de vryheden vergunt hebbe als den capiteyn Balthazar Hinlopen
hier blyft handelen, gaende den capiteyn Jacob van der Plancken nu over
met twee schepen geladen met rys, dewelcke met het mousson, nevens
Zyn Ed. goed nieuws, wederomme gelieft te senden, synde de schenckagie
volgens den brieff my oocq wel overhandicht den 21 January 1678.

(Onder stont het zegel van den Conincq tn rooden inct gedruct).

Naermiddachs gaet het joncq Japare over Palembangh naer Jamby, voor
tlaetste comptoir inhebbende:

(') Het HS: substistuyt,
() In ’tPortugeesch beduidt dit: stijfsel; er zal wel een of andere foutieve schrijfwijze
achter schuilen in verband met amigo, vriend of amizade, vriendschap.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
