1 SEPTEMBER.                                 4753

doch dat Haer Ed. nu echter alle ogenblicken antwoort verwachten op het
jongste schryven, aen hem lieutenant Jochum Michielsen affgegaen, waervan de
copye nevens desen gevoecht zy en soomede het translatie van 'tgene nu aen
den Pangiran tot Sammadangh geschreven wert, welckers inhout hem oocq door
d'onse wel terdegen te verstaan gegeven moet werden ;

dat Haer Ed. in aenstaende, eerst nader schryven ontfangen hebbende, bequaem
sullen wesen te oordeelen, hoe lange den lieutenant met zyn onderhebbende volcq
aldaer noch tot adsistentie van den Pangiran sal dienen te verblyven ;

dat het middelerwylen seer wel zy gedaen, hem den oorloch tegen die van
Cheribon aff te raden ende het Haer Ed. gansch niet gevallich zy geweest dat het
voleq uyt het dorp, achter Selintcyn in de Jaccatrase jurisdictie gelegen, door hem
nae Sammadangh opgevoert zyn, van hetwelcke Haer Ed. in toecomende de redenen
sullen verwachten te verstaen, die hem daerom oocq affgevraecht sullen moeten
werden, met ernstige aensegginge dat hy voortaen geen dorpelingen, ontrent de
revier van Craoan woonende, zal mogen laten opvoeren sonder daervan alvoorens
Haer Ed. kennisse te hebben gedaen, benevens de redenen waerom dat nodich
mochte zyn, dewyle totnoghtoe niet zy vernomen dat die luyden ontrent hem
ofte de zyne eenige hostiliteyt hebben gepleecht;

dat het oocq seer sober is dat door hem maer 2 coebeesten nae Tanjongpoura
gesonden zyn, en dat hem dierhalven zal moeten aengesecht werden, dat hy onse
besettelingen aldaer van behoorlycke leeftocht sal dienen te laten versorgen, niet
voor niet maer voor haer gelt, met verdere byvoeginge, soo hy daerin comt te
gebreecken, dat het Haer Ed. geensints aengenaem zal wesen ;

dat hem oocq serieus moet werden aengeraden met alle zyne naegebeuren
in goede rust te leven, om dusdoende den Bantamsen Sulthan niet meer te
iriteren, door dewelcke hy al lange overwonnen soude zyn geweest, indien wy
hem daertegen niet crachtdadich hadde beschermt, en dat welged. Haer Ed. nu
verders, om gemelte Bantammer van zyn voornemen en desseyn op Sammadangh
afl te leyden, den coopman Jacob van Dyck nae Bantam afgesonden hebben, gelyck
oocq bevoorens nae Cheribon was gedaen om den Panombahan aldaer aen te bieden
deselve met syn overheer den Sousouhounan te helpen versoenen en soo voorts,
welcke Cheribonder dan oocq belofte heeft gedaen, Sammadangh ongemoeyt ende
gerust te sullen laten soolange als Cheribon door hem niet eerst aengetast
ende bevochten wiert, alle hetwelcke wel expresselyck hem duydelyck ende op het
ernstichste sal aengesecht ende voorgehouden werden, onder belofte, soo hy precys
Haer Ed. geboden naecomt en gehoorsaemt, dat men dan oocq niet in gebreke aall
blyven hem tegen alle zyre vyanden te adsisteren ende te beschermen.

Volght nu het translaat-briefken aan den Samadangsen Pangiran
voormelt.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, ende de Raden van Inda
senden desen brief met hare groete aan den Pangiran Depatty Sammadang

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
