556                               7 OCTOBER,

'twelck dan soodanich is geweest het believen van Paducca Siry Sulthan
Agon, ende waerop wy niet anders connen seggen als dat den rechtveerdigen
Godt de boose menschen, die daer oorsaecq van zyn geweest, niet ongestral
sal laten, blyveude alsnoch onse genegentheyt tot de vreede onveranderlyck;
ende hoewel wy bericht hebben gecregen van 'taflloopen van een onser
borgerhandelvaertuygen ende ’t vermoorden van het volcq in de revier
van Intchiassem, ende dat ons ovek tydinge is gecomen, hoe eenen Nity
Nagara met eenich voleq uyt den naem van Sulthan Agon sich meester
hadde gemaect van,eenige dorpen, hoorende onder Indermayoe, dreygende
voorts al de rest te verbranden die haer niet mede wilden onderwerpen,
soo willen wy daervan vooralsnoch het beste gevoelen hebben ende liever
geloven, dat het affsenden van de vaertuygen die sulcx hebben derven bestaen
zy geschiet buyten kennisse van Paducca Siry Sulthan Agon, als ons schuldich
te maecken aen een verkeert ende onrechtmatich oordeel, connende van een
genereus Vorst niet verwachten dat hy sich soude besoedelen met daden,
die niel eygen zyn als aen overgegeven boose menschen ende die van het
recht des oorlochs ende des vreedes geen kennisse hebben.

Desen wert expres gesonden aen onsen resident Willem Caeff ou door
denselven aen Paducca Siry Sulthan Agon overhandicht te werden met versoecq
dat ons daerop mette eerste gelegentheyt antwoort mach toecomen.

(Onder stont ;)

In ’tCasteel Batavia den 5 October 1678.

(lager :)

Den Gouverneur Generaal van India
(was geteychent :)

RYCGKLOFF VAN GOENS.

(terzyden stont Comp. zegel in roden lucke gelruct ende dneronsler :)

Ter ordonnantie van hooghgemelte Haar Ed.
(was geteychenl :)

JOAN VAN HOORN.

Volght nu het tweede brieffken, aan den jongen Sulthan
tot Bantam:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, en de Raden van India doen
by desen haere vrundelycke en genegen groete aan den Paducca Siry Sulthan
Aman (), die het gebiedt heeft in de stad Bantam en seer gepresen wart
wegens zyne wyslieyt en goede regeeringe, die Godt almachtich wil segenen
met gesontheyt, voorspoet en een langh leven hier op der aarden.

Om geen middelen te versuymen die tot cunservalie van de vreede
ende vruntschap tusschen Batavia en Bantam eenichsints soude connen
dienstich zyu, soo hebben den Gouverneur Generael ende de Raden van

1 () Lees: Anom, d.i. Anoem, den jongen,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

