58                          21 en 22 JANUARY.

Soo is oocq op de ingediende verklaringh van den equipagiemeester en
gecommitteerde schippers, wegens de onbequaemheyt van ’t jacht, Nuysenburgh,
verslaen hetselve af te leggen en te vercoopen.

En op het gedane voorstel van d’E., Andries Bogaert, Joannes Camphuys,
Pieter Paauw en Christiaen Poleman, als gestelde besorgers over de begraeffenisse
van d'heer gouverneur generael H.L.M., om te mogen weten, hoe en door wien
de daer toegedaene oncosten souden werden voldaen, is goetgevonden de betalinge,
die niet uyt can werden gestelt, uyt de gerede penningen des boedels te laten
geschieden en dan wyders nae het opmaecken der generaele reecqueningh, na
desen te connen oordeelen, hoeveel daervan door d’E. Comp of door d'erfgenamen
sal moeten werden voldaen.

23 d. Namiddachs vertreckt nae Japara ’t hoeckerboot, de Goutvincq, met
een missive van haer Ed aen d'E. heeren, Cornelis Speelman, en syne raden,
soo even geteyckent, verselt met verscheyde bylagen en daer onder oocq een
commissie op d’E. capiteyn, Isaacq de Saint Martin, als commandeur te water
en de crychs overste te lande gedecermeert tot bevorderinge der zaacken aldaer
by d’absentie van den heere Speelman, die nu als eerste raedt en directeur generael
van India herwaerts wert ontboden, als by 'tafgaende briefboeck largo en uyt
de volgende substantie van ’tafgaende advys derwaerts schriftelyck mach blycken:

dat hier zederl ’tafgaen van de chialoup, de Granaat Appel, op 10 deser
jacht, Nuysenburgh, met de advysen van 11 December en maer 3 overige siecken
wel is verscheenen, maer soo licht en slecht gestelt, dat het wyders voort als
een wrack heeft moeten aen de wal gehaelt werden ;

dat het wel comt, ’t gesondene contant ginder niet van nvoden was, 't gene
men dan weder sal verwachten en tot den afhael der overige houtwercken
oocq tegen ’tslappen van ’t Wester mousson scheepsruymte bestellen, sullende
de huysbalcken minst, maer de knies, swalpen en anckerstocken wel meest van
nooden wesen;

dat nu per de Goutvinck 12 packen groote gordel chindos werden gesonden
en het onbequame schip, Brederode, mettet Ooster moesson voor de wint noch hier
verwacht wiert, gelyck oock het afgevaeren jacht, Batavia, met een houtlast tot
een laesten dienst oocq van dien bodem; onderwylen sullen haer Ed tot vervangh
van de Veluwe als tot dienst van ons volcq ginder in corten eenige schepen weder
nae Japara beschicken, macr jachjes, hoeckers, of chialoupen waeren 'er geen
meer aen de hand als dese Goutvincq ende de Zalm, die volgen en oocq noch voor
Maccassar moeten dienen sou, terwylen dat haer Ed de verder toegesechde Japaerse
schrifturen per ’teen of ’tander vaertuych blyven verwachten ;

dat de legers onder Martapoura en Martalaya sich, nae ’t scheen, wel begonden
te quyten en haer Ed verlangen te verstaan, of de voorgenome tocht naer d’Siepan sic)
sal voortgaen ende of ’er oocq geen andere, als Derpa Canda met 2000 man aen
onse zyde overgecomen zyn, schynende allomme genoech te blycken, dat maer
weynige van ons volcq de Javaense troupen over al ’t hert comen te geven en was
ondertusschen in dat verwerde wercq wel te wenschen, dat de Maccassaren, welcke

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
