a

Aex 5 MAERT,                             87

'twelcq niet anders melt als de goede continuatie van saacken in voorige termines
derwaerts over etc.

’s Avonts keert uyt de Straat Sunda terugge ’t schip ’t Wapen van Tertholen,
hebbende de jongst afgegane retourschepen van Bantam de ordinary geordonneerde
verversingen ende ’t benodichde water toegebracht en wyders deselve op 28 verleden
maends in ruym zee geconvoyeert, in comp van het jacht de Flaman, dat vp

5 d’. ’smorgens al vroech mede met den eersten clercq onser secretarye
van ’tbestellen der generale papieren aen gemelte retourschepen terugge comt
over Bantam, van waer het medebrenght 1000 bossen bintrottangs ter coste van
f 234:15 en verder mondelingh bericht uyt de mont van den coopman Jacob
van Dyck, dat de saacken aen dat hof noch al stonden in die termines, als zy ons
by haer advys van den eersten deser hadden genotificeert.

Wesende ons nu oocq met desen gewerden een briefie van den commandant
schipper der retourschepen Jan Boon, gedachtekent 27 February, tot advis, dat zy
op 15 desselven maends van hier gegaen en noch 6 dagen daeraan eerst voor Anjer door
quaet weder en niet voor den 26d aen ’t Princen eyland verschenen waren ; inwylen
datse met Terthoolen van Bantam maar 35 koebeesten en verdere weynige ververssinge
door de quaetwillicheyt der Javanen becomen hadden en nu, van water en branthout
als alles wel voorsien, stonden 'tzee te kiesen, wesende ’t schip Bloemendael wel
wat ranck, doch sonder swaricheyt en soomede niet van d'andere schepen te duchten.

Voormiddachs comt den sabandar Ockersen by syn Ed' met seker Maccassaer
van voorname extractie genaemt, () die soo even van Bantam verscheenen en mits
quael tractement aldaer nu alhier domicilium versoeckende is, ’tgunt hem dan
om redenen onder opsicht van den landdrost oocq toegestaen zy etc.

Soo becomen oock met eenige onser tingans per den lieutenand Jan Struys
van de revier van Carwangh twee briefies, ’teene door den lieutenant Tieleman van
Ewyck, en ’tander door den p'. lieutenant Hendrick van Eeden uyt de pagger op
Tanjongpoura eergisteren aen haer Ed gecarteert, beyde, en eerst dat van den
lieutenant Eeuwyck, van corten inhout aldus:

Haer Ed schryven en ordres van 22 February was daer op primo deser per
gemelte lieutenant van Eeden wel ontfangen, en soude nae vermogen naegecomen en de
gemelte van Heeden van alles en in den ommeganck der Javanen sooveel doenelyck
onderricht werden etc;

den lieutenant Struys en boeckhouder Joannes Bruyninck quamen nu herwaerts
met al de militairen, boven de geordonneerde 80 man, en den Mardyeker Pasquael was al
met de ziecken, colys en Batavise Javanen op hun ernstich aenhouden vooraf nae Batavia
vertrocken, die van ’t gedoente ginder oocq breeder mondelingh sou connen rapporteren;

2 tingans en de zeylchialoup, doch d'eerste door gebrecq van stroozeylen,
wierden ginder nu eenelyck tot haer Ed" nader ordre overgehouden en den Mardycker
vaendrager Domingo Diego soude volgens haer Ede begeerte met 3 Nederlandtse en
ses inlandse soldaten, nevens twee Javanen van Wiera Saba tot leytsluyden, van

(’) 's Mans naam schijnt in de pen gebleven te zijn.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
