304                                15 JUNY.

ende voorts het hooft ende den hals mitsgaders het boven- en achterlyf van een
behoorlycke gestalte, doch is 'tselve niet langh daernae gestorven.

Desen achtermiddach heeft den Heere oudt Ordinaris Raedt van India
Laurens Pitt een vrundelyck affscheyt genomen van Zyn Ed. d'Heer Gouverneur
Generael en de presente Ed. Heeren Raden van India, gaende metterwoon uyt desen
casteele in de stadt, naedat zyn Ed. alvoorens door ged. Zyn Ed'. in geselschap
van d'andere Ed. Heeren Raden in zeedige vrolyckheyt op een toegericht collation
was opthaelt.

Tegens den avont comt alhier weder van Bantam terugge de chialoup
d'Orangieboom, medebrengende een briefken, door den resident Willem Caeff aen
Haer Ed. geschreven in dato 14 deses, luydende in substantie aldus:

de chialoup d'Orangieboom was op den 4 deser loopende maendt van Batavia
aldaer verscheenen met Haer Ed. missive, gedachtekent twee dagen tevoorens,
doch den vryburger Christiaen Louwinger, in gemelte briefken gementionneert,
daermede niet overgecomen, sulcx men gelooffde hy noch op Batavia verbleven was;

bet tweede Engels schip de Phenix, van hetwelcke in het jongste schryven
is gesproocken, was mede overgecomen ende daermede eenen Mr. Robbert Parker
onder den titul als tweede, doch als agent indien M". Arnould Weythe overleden
mocht zyn, sulex nu oocq uyt crachte van dien den gewesen p't agent Mr. Abel
Payne het oppergesachhebberschap aldaer aen denselven had moeten cederen en
transporteren;

met gemelte bodem waeren noch 10 12 mindere gequalificeerde Engelse
overgecomen om tot de negotie () nae Toncquin, Tayoan, Amuy etc. te werden gebruyct:

derselver ladinge bestont in 10 kisten gelt, groote parlthye staefyser en loot,
500 balen diverse laackenen, croonrassen, perpetuanen etc., mitsgaders twee stucken
metaal canon voor de Gonincq van Toncquin, wegende () yder 8000 , bezyden ’t welcke
door de particuliere noch over waeren gebracht verscheyden wynen, bieren etc;

geen ander nieuws had men van de Engelse vrunden connen vernemen, als
dat Zyn Conincklycke Hoocheyt den Heere Prince van Orangie met de dochter van den
Hertoch van Jorck in huwelyck getreden ende de hoope tot een goede vrede groot was;

achtervolgens Haer Ed. ordre den jongen Sulthan bekentgemaect zynde de
redenen waerom Haer Ed. deselve met geen pascedul konde accommoderen, soo had
gemelte Vorst sich daermede vergenoecht gehouden, doch de Chinesen middelerwyle
door geschencken niet alleen een pascedull van de Engelse vrunden, maer daer-
benevens noch een geschrift vercregen, dat de helft van de ingescheepte cargasoen
gedachte Engelse toequam ende eygen was, bezyden hetwelcke zy noch oocq mel
twee Engelse matroosen ende een vlach voorsien waeren;

den ouden en jongen Conincq op den 7 deser eens van Turtiasa met veel
van de voornaemste hovelingen tat hun vermaack ter reede Bantam verscheenen
zynde, waeren er tenselven dage soo door d'Engelse en Deense als oocq zyn eygen
schepen verre over de duysent eerschooten gedaen;

(’) Het US,: nogatie,

() Er staal: wegen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
