540                                   2 JUL.

20 d. rynse wyn;

75 pypen haentjesbier ende voorts partye equipagiegoederen, gereetschappen,
schryf- en schildertuych, tesamen bedragende f 199906: 17: 1.

Met Roemerswale voornoemt is hier mede overgebracht een missive van
d'heer Gouverneur Joan Bax mitsgaders den raedt, in dato 24 April uyt het fort
de Goede Hoope aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, zynde van soodanigen inhout
als in ’taencomende briefboecq nader can werden beoocht, meldende onder anderen
dat op den 10 April laestleden met een Deens scheepje, de Phenix, als capiteyn in
de Tafelbaey verschenen zynde eenen Anthony van Doorn, de Nederlandse Comp.
in dese landen bevoorens langen tyt als stuyrman ende provisionneel schipper gedient
ende zich nu uyt eygen beweginge aen de Caep te lande begeven hebbende, achter- -
volgens de placcaten, by Haer Hoogh Mogende de Heeren Staten Generaal der Vereenichde
Nederlanden tegen alsulcke luyden die sich namaels in dienst van andere potentaten
comen te begeven, gemaneert, gearresteert ende aengehouden was, ende vanwaer
hy dan voorts met meergenoemde Roemerswaele herwaerts gesonden zy, om wyders
door de Hooge Regieringe van India soodanich over desselfs persoon te werden
gedisponeert als bevonden sal werden te behooren.

Heden voor de middach comt den E. licentmeester Ockertse met de Palimbangse
gesanten, op den 5 May laestleden hier verscheenen, binnen 'tcasteel om van Zyn
Ed. d'Heer Gouverneur Generael affscheyt te nemen, 't welcq zy dan oocq aenstonts
hebben erlanght met een briefje, in ’t Maleyts en Nederduyts door Haer Ed. aen
haeren meester den Sulthan Ratoe, Conincq tot Palimbangh, geschreven, van soodanigen
inhout als in ’tBatavias uytgaende briefboecq onder den dach van heden nader
can werden beoocht, ende waermede geciteerde gesanten alsoo met haren eygen
vaertuych weder nae huys gekeert zyn.

Des middachs d’E. Heer oudt Gouverneur en Ordinaris Raedt Anthonio Hurt
met het schip Japan over Japara uyt Amboina in ’tgesicht van dese rheede
verscheenen zynde, soo zyn de Heeren Extraordinaris Raden Willem van Outhoorn
ende Jacob Jorisse Pits versocht ende gecommitteert, omme beneffens eenige voorname
juffers zyn Ed. en desselfs gemalinne ende verdere familie van boordt te halen,
'twelcq dan volbracht en het heele geselschapt noch dese namiddach aen land
gecomen wesende, wiert zyn Ed. door de gewapende comp. militairen deses casteels,
staende in ordre gerangieert van de Waterpoort af tot aen de stoep van de wooninge
van Syn Ed', geconduiseert tot op de groote zale, alwaer geseyde heer Hurdt op
het vrundelyexst door welgemelte Syn Ed'. wiert verwellekomt en naebinnen
geleyt, onderwylen dat van de punt den Diamant 7 canonschooten wierden gedaen.

Met voorgeciteerde schip Japan is alhier uyt de provintie van Amboina
overgebracht een cloecq nagelretour ten bedrage van 35565192 ponden, met den
anderen costende...................sesessees seen eeseee f 115076:6: 11.

Wyders is ooeq door d'Heer Ordinaris Raedt Hurt vermelt beneffens eenige
duplicate Ambonse papieren overgelevert een originele missive, door d’E. commandeur
en crychsoverste Isaacq S'. Martin mitsgaders den raedt in dato 25 Juny uyt
Jappara aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, luydende in substantie als volcht:

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
