240

30 MEY.

In Calicut en Porca can d’E. Comp. geen 100 lasten peper bemachtigen,
dessgelycx oock niet in Tanor, gelyck UEd. ten vollen bekent is, zynde niet
doenelyek UEd. punctuelyck alle ’t gene in Cochim passeert bekent te maacken,
dan dit is de waerheyt, dat men op de cust van Mallabaer, Coilangh,
Calicoilangh, Porca en andere plaetsen meer, voor de Comp. geen 400 lasten
peper can () bemachtigen, vervoerende de Engelsen nu jaerlycx vandaer
500 lasten, uyt alle hetwelcke UEd. het gedoente van dese twee bramines Bahba
en Poelicare bespeuren can, sonder datter ymant haer iets secht wegens hetgene
dat zy doen, want zy hebben het opperhooft en de verdere raetspersoonen, soo
groot als cleen, aen haer zyde ter oorsaecke van haer geschencken die se geven,
sullende UEd. wel connen begrypen waeruyt dit syn oorspronck heeft, en
dat dit alles van d'heer commandeur van Rheede voortgecomen is, want
sooals hy gedaen heeft, soo doet den heer commandeur Lobs nu mede; het
proffyt, datter tevooren noch sonder merckelyck verschil in den incoop was,
is nu altemael verlies voor d’E. Comp. en winste voor haerlieden; den
heer commandeur Lobs regeert oocq nae den raed van St. Berckman, ende
alle degene die van haere factie syn, soo groot als cleen, hebben hare blaauwe
sacken wel terdegen vol, tot den ondercoopman van de packhuysen incluys.

Het is vu al vyf jaeren, dat wy door den raedt ende ordre van den
heer commandeur van Rheede, die door den commandeur Lobs naegevolcht
is geworden, niel in de stad hebben mogen comen.

In dit tegenwoordige jaer van 1678, den 28 January met de comste
van den nieuwen oppercoopman, syn wy eerst weder in de stadt gecomen,
niet wetende off sulcx geschiet is door ordre die zyn E. van mynheer
den Admirael bracht; synde wy oocq geroepen om het contract van de
Comp. te comen maecken, maer wanneer wy presenteerden 3000 candyl peper
te leveren, wilde men ons tot het contract niet admitteren, maer wiert
hetselve aen Babba en Poelicare door den heer commandeur Lobs op de
aenradinge van Berckman ende andere gegeven, schoon wy den peper tot
22 rd' van 24 fanums de candyl presenteerden te leveren, maer het aenstaende
jaer van 1679 heeft ons den nieuwen oppercoopman by zyn woort belooft,
dat wy het contract sullen hebben, synde door ons oocq belofte gedaen
van 800 lasten, uytmaeckende 4000 candyl peper, te sullen leveren, met
versoucq aen UEd. van ons de behulpsame handt van Batavia te bieden,
met ordre nae Cochim om ons alles toe te staen wat eenichsints tot nut
en voordeel der E. Comp. strect, waerop wy ons naest God sullen verlaten.
Vermits dese twee bramines Babba en Poelicarre door UEd. ordre nu de
landen van Cochim verboden syn, wert in de stadt soo niet meer
tot nadeel der E. Comp. en om haer contract te beletten gehandelt. Ten
tyde van d'heer commandeur van Rhee isser 78 candyl ondeugende

peper bevonden, niet connende begrypen hoe dat verborgen is gebleven,

(:) In plaats van can heeft het HS : te.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
