602

26 OCTOBER.

Wajahan, waermede UEd. dienaers laten weten vanwegen het gedoente van
Samadangh, alsdat alles aldaer door de Bantammers, Hily Wiedara genaemt,
verdestrueert ende dootgeslagen is alsmede alle huysen verbrant, de mannen
die in deselve gebleven waren dootgeslagen ende de vrouwen nae Pamanoekan
vervoert; ’t getal derselve (") van Tellocq Agongh bestaet in 500 en van Passawahan
in 100 vrouwen, maackende tesamen van Pamanoekan tot Sammadangh 600
vrouwen; de helft van de plaetse Sammadangh is vermeestert () en alleen
maer overgebleven de passehaen, Pangirans woninge ende de plaatse daer
het geschut staat. Vier van de grooten van Sammadangh zyn op de passebaan
dootgebleven: Tommagon Jaga Zatrouw, Jagga Diepa, Radingh Anga Prava
ende Maes Alon, die alle van des Pangirans huyse zyn,ende noch veel andere
gemene zyn dootgebleven.

Derde Translaat.

UEd. dienaars Wangza Naja en Sacra Jouda vernederen haer voor
den Heer Generael in de stad Batavia.

Verders den brief van den Heer Generael, die den sergeant Wajahan
gebracht heeft, is tot UEd. dienaers wel overgecomen, waerdoor UEd.
dienaers bewogen zyn geweest om derwaerts te comen om als een volcq
te wesen, maer can voor dees tyt noch niet geschien; echter sullen UE.
dienaers 'tschryven van d'Heer Generael in achtinge nemen ende daerby
oock volharden gelyck voor desen hebbe geschreven, ende sullen oocq niemandt
onderwerpen ofte erkennen als alleen het teken van d'Heer Generael,
tgene oocq altyt sullen dragen. Wy souden wel inderhaest om by myn-
heer te verschynen op Batavia gecomen hebben, maer UEd. dienaers zyn
nu in groote besicheden, want Kecey Naya Bangza, Carty Soeta, Singa Derpa,
Wiera Soeta en Marta Mangala zyn alle door de Bantammers t'ondergebracht
ende alle de plaetsen verdestrueert.

'tGene verder onse meninge is, hebben aen den sergeant Wayahan
bekentgemaeckl.

Door opgemelte Baleyers is hier insgelycx mede noch aengebracht een briefje,

door den lieutenant Hendrick van den Eeden in dato 23 deser maent October uyt
de veltschans tot Tanjongpoura aen Haer Ed. geschreven, van dusdanigen inhout :

Haer Ed. schryven van den 8 October was wel op Tanjongpoura aengebracht;
het voorstel om den regent Wiera Saba te versekeren soude lichtelyck

uytgevoert connen werden, indien Haer Ed. 'tselve maer geliefden te gelasten en
sou men daervan oocq, soo men meende, niet meer quaet geniete als dat misschien
d'inwoonders vooreerst wat becommert ende bevreest soude wesen om met d’onse

(') Er staat: deselve.
() Misschien beter: verdestrueert.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

