484                             Jen 8 SEPTEMBER.

’s Comp. landen te ontrusten ende de inwoonderen sooveel schade ende leet aen te
doen als in hun vermogen ware, alhoewel men noch onlangs tevooren eenige hoope
hadde geschept dat men tenlangenlesten eenmael met desen wrevelsiecken Verst
in een goet verstand ende bondige vrede soude hebben connen geraacken, dat nu
al weder, wat devoiren daer oocq toe waeren aengewend ende besteed, geheel verydelt
en vruchteloos uytgevallen scheen, doch waeren daerentegen de saecken op
Jaffanapatnam ontrent de wederhoorige Wannias van vry beter succes geweest,
want den halsterricken voornaemsten Cayla Wannia overleden ende zyn naneve,
Caysianaer genaemt, in desselfs plaetse gesuccedeert zynde, hadt hy sich, cort nae zyn
ooms uytvaert op haere wyse gehouden te hebben, op Jaffanapatnam en ’t casteel
voor d’E. Comp. vernedert ende deselve met alle zyne verdere grooten hulde ende
getrouwicheyt geswooren.

Voorgeciteerde galjot de Snobber heeft echter tot ballast in raylinge van
zyn Jappans coper eenelyck van Ceylon hier overgebracht:

25000  yser in staeffjens, bevoorens van Cormandel derwaerts gesonden
ende bedragende f 1275.

Desen avont door d'E. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman binnen-
gebracht zynde de nominatie van een dubbelgetal persoonen, omme uyt deselve
te vervullen de openstaende stoel in 't Eerwaerde Gollegie van heeren Schepenen
deser stede, by het overlyden van d'E. borger Abraham Wys vacantgevallen, soo
is daertoe geligeert den E. Cornelis Swart, althans Commissaris van Huywelycxe
en Cleene Zaacken, ende weder in desselffs plaetse in dat collegie van Commissarissen
d'’E. Pieter Schippers, jongst mede op de nominatie hebbende gestaen.

8 d’. Des avonts verlrecken uyt dese rheede nae Arracan tot affhael van
rys etc. de fluyten Janskercken en Westervelt, medenemende soodanige schryven
aen den ondercoopman ende hooftresident Balthazar Hinloopen mitsgaders den
raed aldaer, als by het uytgaende brieffboecq onder dat quartier can werden
naegelesen, bestaende wyders de ladinge van:

t(fluytschip Janskercke in:

80 p'. effene pelings;
849  fermilioen ;
20000 peper;
3000 slucx Mexicaense realeu, met den anderen bedragende f 13076: 10: 13,

idem in Westervelt:

2000 stucx Mexicaense realen ;
10000 ponden netto swarte peper;
165  gariophelnagelen ;
150  nooten;
Transportere...f 13076: 10: 13.

as              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

