6                         810 FEBRUARY.

Wyders is heden in Rade van India goetgevonden het jacht, Poulerun,
naer ’t Patria aengeleyt, te consigneren aen de camer van Zeelant, als dewelcke by
de liquidatie der retouren een merckelyck somma ten achteren staat.

Gelyck oocq verstaen zy een party van 22152 bedorven rompen, uyt
Mocha teruch gecomen, te laten verbranden.

9 d. Niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ’s Morgens comen hier van de revier van Carwangh terugge 6 onser
lingans ofte vaertuygen met 23 Nederlandse en 14 inlandse impotente militairen,
nevens een chirurgyn en 65 coelys, waermede dan oocq ontfangen een briefje,
door den lieutenant, Tieleman van Eeuwyck, uyt het dorp Tanjongpoura den
Setea deser aen haer Ed geschreven. met advys:

dat daer op 6 deser 2 gesanten van den regent Wiera Baya, daer onder
de zoon van den overleden Singha Perwangsa, waren afgecomen met een vereeringh
van weynich rys, 1 buffel en 1 coebeest, benevens 20 Javaense coelys om aen de
pagger te arbeyden, neflens gelycke 20 van Wiera Saba en met belofte, datter
noch een goede party stonden te volgen, die men dan ten eersten tot het aenbrengen
der nodige materialen hadt gebruyct, met hoope de pagger nu in 6 6 dagen
geheel te sullen vaerdich hebben ;

by een briefje van den sabandar, Ockersen, had men soo even aldaer
verslaen haer Ed' gedane uytsettinge naer Pamanoecan etc, en oocq bevoorens
uyt den mont van een afgesondene van pangeran van Samadangh, datter omtrent 600
Bantammers in het geberchte Toninogonghongon sic) souden domineren en omtrent 40
hunner praauwen, ten oorloch toegerust, omtrent Dermayo huys hielden, doch anders
wasser van gemelte Samadanger t'onser hulpe op Grawangh noch niemant afgecomen ;

de Javanen op Tanjonpoura en daer omher, als die van Wiera Baya, scheenen
alsnoch tot de Comp seer genegen en hun traagheyt in 'tsenden der hulp coelys
meest door de groote regen en quade weder te zyn veroorzaackt.

’s Middachs senden haer Ed een briefje per borger chialoup van den capiteyn,
Pieter van Leeuwen, aen den ondercoopman en resident, Joannes Schilhoorn, mitsgaders
den raet tot Palembaugh, synde soo even getekent en van alsulcke ordres en
consideratien over den peper handel aldaer, als by ’tafgaende Indisch briefboecq
onder dato deser is te lesen.

’s vonts verzeylt het schip, ’t Wapen van Tertholen, naer Bantam ende
de Straat Sunda om de laeste en hier gereede retourschepen tot een convoyer te
dienen, medenemende voor ’t comptoir Bantam:

1000 Spaanse realen, 1 last rys, 1200 slucx caricams, 960 slucx tapechindos
en 320 stucx tapequitchiles, samen tot f 7515:6:7.

Bezyden oocq een cleen advysje aen den coopman, Jacob van Dyck, en
resident, Willem Caef, aldaer van inhout eenelyck:

dat haer briefjes van 2 en 6 deser wel zyn ontfangen en dese dient tot
geleyde van ’tschip, Terthoolen, met de hier boven gespecificeerde, voorheen g'eyschte
goederen en om dan voorts met de gewoone ververschinge de lacste retourschepen
tegemoet gesonden te werden; item dat op het trouwfeest van den jongen Sulthan

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
