408                                30 JULY.

macht van de Bantammers wilden beschermen en seconderen, mitsgaders hem als
de oudste zyner broederen tot naevolger zyns vaders in de regieringe wilde stellen
ende bevestigen, die nu door den Conincq tot Bantam verdeelt ende met zyn twee
andere broeders, Anum en Godongh, gemeen gestelt was, dat hem hertelyck verdroot,
omdat hy alleen en niet zyn andere broeders tot de successie wettelyck gerechticht
was; ende uyt vreese dat dese zyn ronde verclaringe mocht comen uyt te lecken
en openbaer te werden, soo versocht hy dat Sr. van Dyck voormelt hiervan outrent
Zyn Ed'. maer mondelingh rapport gelieffde te doen, want den Bantammer daervan
kennisse erygende soude zy hem gewisselyck trachten te verdelgen ende uyt te royen,
en ’twelcq hy, sonder door () Comp. erachtige handt te werden ondersteunt, mits de
verdeeltheyt der jegenwoordige regeringe in ’t minste niet soude connen ontwycken
noch tegenstaen.

Volght nu de vertalinge van ’t briefken, door denselven Sulthan

Sopo aan Syn Ed'. geschreven;

Desen brief uyt een suyvere oprechte genegentheyt van den oudsten
Sulthan tot Cheribon, ende comt aan den Gouverneur Generaal Rycklof van
Goens in de stad Batavia, die regeerder is over alle volckeren van de Comp.,
soo boven als beneden wint, die Godt wil zegenen met een langh leven
en veel geluck voor altyt in dese werelt.

Verders maect aen den Gouverneur Generael ende alle de Raden van
India in (2 de stad Batavia bekent, alsdat icq in plaetse van myn vader Panambahan
Giry Laya ben gesuccedeert, gelyeck voordesen myn vader myn grootvader
heeft gevolcht, die oocq selfs Conincq is geweest, maer geen onderdaen
van de Sousouhounangh noch van den Sulthan van Bantam. doch een oprecht
vrunt van den Sousouhounangh ende vanwegen nmryn voorouders geslachte
een vrunt, maer geen onderdaen, van Bantam, 'tgeen icq nu oocq genegen
ben, gelyek voordesen myn grootvader en vader met d E. Comp. heeft gedaen,
nae te comen ende tachtervolgen, als ten tyde van den generael Anthony
van Diemen, Cornelis ende den Gouverneur Generael Joan Maetsuvcker,
waerby icq oock sall volharden, ende indien der iets tot geliefte ofte begeerte
van den Gouverneur Generael Ryekloff van Goens op Cheribon is, icq ben
genegen om ’tselve aen dE. Comp. te geven, ende ’tgene icq op Cheribon
mochte benodicht hebben, sal ’tselve aen de Comp. bekentmaacken omdat
icq aen dE. Comp. verbonden ben. Noch versoucke ick aen d'B. Comp.
dat de plaatsen, die voordesen onder myn voorouders hebben gestaen, dat
deselve onder myne gehoorsaembieyt als voordesen mogen blyven.

Dit maecke icq aen den Gouverneur Generaal ende Raden van India
bekent, ende hebbe niet anders voor dees tyt aen den Gouverneur Generael
te senden als een coyangh rys tot een teecken van vruntschap met de Comp.

() Dit door ontbreekt in het HS.
() Dit n ontbreekt in het HS.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
