10 OCTOBER,                          565

 tyn macht by zyne troepen te willen begeven, om alsoo tegelyck op het rigoureuste
het algemene beste van haer ryck ende onderdanen te betrachten, ontrent hetwelcke
Haer Ed. vermeynen dat se waerlyek niet in gebreecken behoorde te blyven, siende
de trouwbhertige hulpe en bystant die haer door d’E. Comp. wort aengedaen; doch
dewyl het Javanen zyn ende oocq de ervarentheyt ten overvloede heeft geleert
wat van haer can werden verwacht, soo sal het oocq van Comp. macht ende
'teloeckmoedich beleyt van d’heer Hurt ende de zynen moeten affdaelen, soo er yets
goets van belangh onder des Heeren zegen uytgerecht sal comen te werden;
dat, alhoewel ’t niet te ontkennen zy dat het eerste des zaysoens doorgeloopen
is voordat men met het gros van Comp macht op de been zy geraect, echter niet
 buyten hoope behoorde te wesen om het voornaemste ende swaerste () wercq
teboven te comen, voornamentlyck soo hun de beginselen wat favorabel comen aen
te stellen, verlangende nu Haer Ed. maer te verstaen wal door geciteerde Prince
Pougar op de twee brieven, door d’E. Heer Hurdt aen hem geschreven, zal wesen
' geresolveerl ende hoedanich den verderen optocht nae Cadiry sall affgeloopen zyn,
alwaer gehoopt wert dat den rebel Troenajaja noch sal werden geattrappeert, hoe-
wel seer veel van syn toestel ende preparatie tot de vlucht gesproocken wiert;
dat het middelerwyle niet wel te geloven zy Crain Gillisson sich soodrae
als zyne aflgesondene Carre Roepa etc. van Batavia teruchquamen tegen d'E. Comp.
soude formaliseren, om eerst onse besettelingen uyt Sourrebaya te doen verhuysen
eu dan voorts haer personagie te speelen, temeer haer ondertusschen oocq by-
gecomen sullen wesen de aflgesanten van (rain Bissee, Carre Tacco ende den tolcq
.no, mitsgaders den coopman Willem Bastincq, van Jappara aen hem affgeschickt,
-hehalven dat hy oocq wel te weten sal comen Crain Bissee, die zy altyt hebben
gesecht alleene voor haeren Conincq te sullen erkennen, albereyts met den fluyt
den Hasenburch met alle zyne ommeslach ende gevolch, tesamen sterck 402 coppen
. 100 mans, vrouwen als kinderen, op Batavia verscheenen ende onder Comp. macht
iy, dat gemeynt wert almede niet weynicb omsichticheyt in hem Gillisson zal
veroorsaken, soo hy zich anders aen dese zyn broeder zooveel gelegen laet als
altyt zyn voorgeven en seggen is geweest;
dat syn jonger broeder Dain Mangaly nu eerst 6 dagen verleden weder van
Bantam nae Java’s Oostcust is vertrocken, sonder Crain Tima met haer moeder
ende broeder te hebben connen bewegen om met hem te gaen, gemerct de moeder
haer genoechsaem hadde geconstringeert nae Jamby te vertrecken om haer met
den jongen Conincq aldaer in huwelyck te begeven, daer se misschien niet beter
mede gal vaeren als in haer eerste huwelyck met den ouden Conincq tot Bantam
 voormelt;                                               j
dat d’heer Hurt alsnu werden medegedeelt de copie-briefjes, successive van
Bantam ontfangen, ende insgelyex de rapporten van den coopman Jacob van Dyck
, mitsgaders oock van de briefjes, aen den ouden en jongen Conincq ende den resident
 Caelf aldaer geschreven, ende oocq van de briefljes, tusschen Haer Ed. ende de

(") Er staat: swaertste,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
