226                                   26 ex 27 MEY.

terwyle de gesoute visch altesamen albereyts geconsumeert was, soo mosten
onse Baleyers, met 3 gontings in den train leggende, haer eenelyck met drooge
rys behelpen omdat se geen vleesch off specq aten, als strydende tegens de Mahomethaense
religie, sulcx die luydjens al wat verdrietich begonden te werden, doch lieten se
hun echter nochal met goede woorden tevreedenstellen, op hoope dat se binnen
weynich dagen wel met soute visch etc. versorcht soude werden;

in de besettinge stont het alles wel, uytgenomen dat de watersucht soo nu
en dan onder het volcq begon te dominieren, dat hun tot den dienst onbequaem
maecte, van welcq slach er nu ses met de Brantgans nae Batavia wierden gesonden ;

dewyle by de overgesondene provisien gansch geen azyn gevonden ende
men daervan geheel onvoorsien was, soo versocht men ten eersten daermede
versorcht te mogen werden ;

twee Chinesen met 6 Javanen in een gontingh van Cheribon comende, waeren
onderweechs door een Maccassaers vaertuych aengeranst doch den dans noch
geluckelyck ontsnapt, naedat een van beyden die Chinesen was dootgeschooten
ende eenige van de Javanen gequetst, die buyten allen twyflel gesamentiyck het
leven souden hebben moeten verliesen, indien niet tot haeren goet gelucke een
vremt vaertuych was comen aenseylen, waerdoor dese moordenaers sulcken schrick
cregen, dat se alle tesamen ’tby haer bynae vermeesterde vaertuych verlieten ende
weder wechvoeren, ende souw meu aenstonts op die ontfange tydinge wel een meer
welgearmeerde vaertuygen op dese zeerovers, die nootsaeckelyck daerontrent noch
swurven, afgesonden hebben, maer dewyle daervan in de instructie geen mentie
wiert gemaeckt soo had men sulcx niet durven bestaen, ende waerom men dan oocq in
aenstaende seer gaerne met Haer Ed. nader ordre ten dien belange soude wesen voorsien.

27 d’. Des avonts vertrecken uyt dese rheede nae Sumatra's Westcust
de jachten Cabeljauw en Schelvisch, mitsgaders de fluyt Janskercke ende de chialoup
Neptunus. De missive, daermede aen de heer commandeur Hurdt en raedt drie-
dubbel geschreven, is onder den dach van heden nevens ’tregister der bylagen
in ’tafgaende briefboecq ingeschreven ende van soodanigen inhout als aldaer breeder
can werden nagesien.

Bestaende de cargasoenen, in gemelte bodems voor die commanderye affgescheept,
in tgene hieronder volcht:

in de Cabeljauw:

107 packen divers gewilde cleeden en
11250 guldens contant in payement, monterende ....... f 646535: 8: 9,

in de Schelvis:
157 packen diverse cleeden en

G111 guldens contant in payement, monterende..... f 46569:11: 7,
Transporteere. ...... f M11025:..:

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
