490                    9 er 10 SEPTEMBER.

Voor dees tyt heeft Pangiran Agon aen den Gouverneur Generael miet
anders te senden als 2000 Banjerse gantingh peeper en 1500 Banjerse
gantangs harpuys, 'tgene niet gelieft te versmaden, alsoo niet anders is als
een bloemken op een steeltje ende tot een teken dat dit met een suyvere
oprechte genegentheyt is geschreven.

Synde wyders genielte fluyt Yselsteyn beladen van Banjermassingh met:
8000 Mexicaense realen die teruchcomen;
1400 cattys Jappans staeffcooper, eerst derwaerts gesonden eude nu onver-
negotieert weder teruchgebracht, tesamen monterende f 24619:15: 1.
200880 caltys peper ofte 251110 ponden;
1019 catty wax ofte 1273 ponden;
2450 bossen bintrottangs;
9154 caltys harpuys ofte 11417'), ponden, tesamen

bedragende........ .... ..evevee eneen eef 22807: :
monterende in 't geheel... ........f 47426:15: 1.

Des avonts al laet comt hier ledich van Jappara te retourneren over Damacq
en Samarangh het oude affgevaeren schip Brederode sonder schryven van alle drie
die plaetsen, dan eenelyck miet een ordonnantie van d'Heer Admirael Hurt aen de
schipper Carsten de Gilde, dat hy mits de groote leckheyt van dien bodem als
tander niet langer conde houden de steven nae Battavia soude hebben voort
le setten.

10 d’. Ontrent de middach comt over Caep de Goede Hoop uyt het lieve
vaderland te deser rheede te paresseren de langh verwachte fluyt Stryen, zynde
voor reeckeningh der camer Rotterdam op den 7 December des jaers 1677 uyl
Goeree in zee geloopen met 112 coppen, als te weten : 90 zeevarende en 22 militairen,
van dewelcke door de doot geduyrende de reyse eenelyck een militair ende een
matroos verlooren hebbende ende aen Caeb de Bonne Esperance 6 matrosen ende
1 soldaet aen land gegaen mitsgaders 1 militair fugatyf geworden, ende daerentegen
weder 2 zeevaerende en 1 militair aen boort gecomen zynde, soo brenght deselve
hier noch te lande 20 militairen en 85 zeevarende, zynde tesamen een getal van
105 persoonen, wesende -met deselve fluyt Stryen oocq ontfangen drie briefkens,
door d’Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer Rotterdam aen de Hooge Regieringe
in India geschreven, gedachtekent 5 April, 13 July en 5 December des voorleden
jaers en verselt met noch eenige bylaechjes, daeronder oocq het extract reglement
van den 16 October des genoemden jaers 1677, hebbende meergeciteerden bodem
door ’tverliesen van eenich ronthout genootdruct geweest tot Kilmar in Schotlant
te havenen, om aldaer weder van de vereyschte nootwendicheden te werden voorsien,
dewelcke dan door d’'Ed. Heeren Bewinthebberen derwaerts gesonden wesende, was
deselve vandaer, alles gerepareert zynde, weder nae herwaerts gestevent, verder
oocq van de Caep de Bonne Esperance medegebracht hebbende twee briefkens,
Leene in copie, gedateert 30 Juny, origineel met de fluyt den Geelen Beer affgesonden
doch hier noch niet ontfangen, ende het ander origineel, de dato 7 July, beyde

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

