30 NOVEMBER.                              697

albereyts by seker ander Mahometaens gewerden Nederlander, zynde een metselaer (),
waeren bestelt om in die religie onderwesen te werden, doch wierden ge soo
naeuw bewaert dat men deselve niet conde te sien noch te spreecken comen;

de verlaten huysvrouw ende namaels weduwe geworden van den overleden
Pangiran Singazary, om dewelceke den Sousouhounangh tot verscheyden maelen
soo ernstich had versocht, was eyndelyek door den Bautamsen Coninck nae Jappara
gesonden ;

den jongen Conincq had tot Bantam een beschryvinge van alle de aldaer
remorerende Maleyers laten doen, zynde bevonden 1000 man sterck te zyn, die
den eedt van getrouwicheyt hebbende gedaen, pu alle met geweer soude werden
voorsien ;

op Turtiassa en oocq tot Bantam was de groote vergaderinge gehouden, in
deweleke nae veel beradingen goetgevonden was een macht van 5000 mannen ende
60 oorlochsvaertuygen vaerdich te doen maecken, om op de eerste tydinge van
Java’s Oostcust comende, dat de zaacken van Troenejaja van eenich goet succes
zyn, aenstonts lanes de gemelte cust af te senden, om alle de plaetsen van Cheribon
aff () tot Jappare toe aff te loopen ende onder de Bantamse heerschappye te brengen.
by hetwelcke claerlyck can werden gesien, dat den jongen Sulthan alsoowel als
zyn vader, den ouden Conincq, tot den oorloch is geneycht, hoewel hy sich daervan
soo vreemt schynt te houden. schynende eenelyck maer te hebhen gewacht tot
hem de Bantamse incomsten ende domainen in handen gestelt soude wesen, die hy
nu hadde geeregen, mits behoudende Pangiran Kidol het opsicht over deselve:

tEngelsch schip Barckley Castel lach gereet om nae Engeland te vertrecken
en den anderen bodem, de Anna, soude werden opgehouden tot de maend February
des aenstaenden jaers om met deselve de Toncquinse en Tavyoanse retouren te
connen versenden;

de Portugesen hadden getracht haer scheepjen de S'. Rose, laest van Malacca
op Bantam verscheenen, aldaer te vercoopen, doch daertoe geen coopluyden connende
vinden, soo stont hetselve nu weder met partye coper en spiaulter nae Madras te
vertrecken, van welcke plaatse onlangs mede op Bantam gecomen was seker
particulier Engels scheepje met 400 packen diverse cleeden;

Haer Ed. briefken, aen de Ed. Heeren Majores in ’t vaderland geconsigneert,
had men den Engelsen capiteyn van voornoemde Barckley Castel overhandicht, die
hetselve hadde aengenomen wel te sullen bestellen, ondertusschen Haer Ed. hertelyck
hebbende bedanct voor het geschenckje van specerye.

Des avonts ontrent ten seven uvren comt te deser rhede van ’t eylandt
Ceylon te verschynen het schip d'Europa, medebrengende twee brieven, d'eerste
door den Directeur Frederick Lambertse Bent mitsgaders den raedt in dato 27

() Vermoedelijk dezelfde sgetornde metselaer" die vermeld wordt Dagregister 7 Maart
1676 en geen ander dan de welbekende Pangeran Wira Goena alias Hendrik Lucassen Cardeel van
Steenwijk, in latere dagen eigenaar van een groot land achter Meester-Cornelis (thans Ragoenan) en
vriend van denG.-G. van Riebeeck.

() Er staat: off.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
