31 MEY.                                               257

levensmiddelen te bestellen, by desen ordonneren, dat de Javanen daerover wat styver
als voorheenen sullen moeten aengesproocken werden, ende wel voornamentlyck
den gouverneur Wiera Zaba, deselve aenseggende, dat hy billicker sal dienen te
handelen, off dat Haer Ed. anderssints genootsaect sullen wesen daerontrent
soodanich te voorsien, dat hy gevoelen zal wat het te seggen is, met ons de spott
te steken etc.;

dat oocq geciteerde Wiera Zaba bezyden dien sal moeten werden aengesecht,
nodich te wesen hy eens op Batavia comf, soodrae als them beuren mach ofte
naedat den pady ingeoegst zall syn;

dat de bamboesen nu oocq haest vandaer sullen werden verwacht, al was
het tot 20000 stucx toe, en dat voorts met de versamelingh van rys en aenqueeckinge
van hoenders ende ander cleen vee gedurich moet voortgegaen werden, gemerct
men voornemens is in toecomende geen provisie meer nae desen nae Tanjongpoura
le senden, ende waerom men sich aldaer voor den tyt van 6 maenden van voorraet
sal moeten voorsien ;

dat Haer Ed. verwondert zyn, hoe d’inwoonders van Chehet ons een seer
sunstich samblant toonen en echter de besettelingen niet met leefftochten versorgen,
twelcq haer wel in moderate termen mochte aengesecht werden, met byvoeginge,
soo zy daerin niet comen te beteren, dat men ordre heeft de provisien selfs te
sullen mogen gaen haelen, ’tgeen oocq vryelyck zal mogen geschieden omdat se
alle tesamen ’s Comp. wettige onderdanen zyn;

dat de praetjens, die zy van den vendrich der Mardyckers Diego voortbrengen,
even of de negoryen onder hem stonden, maer vercierde beuselingen syn die by
den lieutenant van den Eeden niet hadden behooren aengenomen te werden, en
dat mits desen wert geordonneert, indien van gemelte plaetsen in toecomende meer
soodauige loopjens voortcomen, den lieutenant selfs eens daernaetoe sal gaen
en toonen, dat die negorye niet onder den inlander Diego, maer onder d'E. Comp.
sorterende ende gehoorende zyn;

dat oocq de Orancayen langs de revier van Ghebet moeten bekent gemaect
werden, nootsaeckelyk te wesen, dat zy eens op Batavia comen om haere submissie
en gehoorsaemheyt aen Syn Ed. den Heere Gouverneur Generael te beluygen, met
byvoeginge dat se aldaer wel onthaelt ende beschoncken sullen werden, welcke
bootschap dan oocq sall dienen gedaen aen alle de dorpelingen, de rivieren Sipaninkes
en Bacassy bewoonende, om dusdoende dat volckje allenskens tot d’E. Comp. te
doen gewennen etc;

dat de beloften door hun gedaen, om met hehulp van onse besettelingen aldaer
le fugative Balyers te verdryven, Haer Ed. niet onaengenaem tevooren zyn gecomen;
sullende onderwylen affwachten, wat succes ’tselve sal hebben gehad en off mede
le twee jonge Balyers voor een cleene vereeringe by de cop gevat en aen d'onse
overgelevert sullen zyn, ’t welcq niet geschiet wesende, sall het moeten gehouden
werden voor een teken van groote lichtgeloovicheyt, waervoor men sich in
loecomende zall dienen te wachten, om Haer Ed. alsoo geen nodelose materien

over te schryven;
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                        17

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
