-  gm

 nm

18-20 FEBRUARY.                            69

het capitael der inlandse kercke beliep op ultimo December 1676 rd 35359 : 44,

en d'incomsten van ’tjaer 1677 syn.......... rd' 1512: 355,

item d'uytgiften.. ........................ 7656: 92,
sulcx te boven geleght rd ....... 747: 19,

soodat hel capitael der inlandse kerck op ultimo December
passado was..................evevsee eveneens eeen rd’ 4007: 8,

gelyck nader en specifice by ’t generale resolutie boeck is te sien.

’s Avonts schryft de sabander, Ocker Ockertse, ter ordre van haer Ed een
cleen advysie aen den coopman, Jacob van Dyck, en resident, Willem Caef, tot
Bantam tot bekent maackingh, dat zy sullen onderstaen om 4 6000 picols peper
legens 16 rd’ Spaens gelt de bhaer te hespreecken ende te contracteren en dan
daervan op ’tspoedichste advys te geven, gelyck oocq het dienstich soude wesen,
indien deselve tegens eenige cleeden of andere Comp coopmanschappen conden
werden getrocqueert.

19 d’. Niet bysonders voorgevallen.

20 d’. Naermiddachs erlangen per Javaens vaertuych wederom een missive
van den coopman, Jacob van Dyck, en resident, Caef, tot Bantam, gisteren aen haer
Ed geschreven, van naevolgende advertentie en substantie :

dat men nu soo verre was geraackt van by den jongen Coninck en de
pangerans Loor, Kidol, Pourbaya, als keey Aria, ider appart audientie te hebben
erlanght en hun haer Ed’ ordre en intentie van poinct tot poinct was voorgedragen,
onder beluyginge nochtans, dat sulcx eenelyck geschiede tot conservatie der vreede
en voorcominge van alle verwyderinge, gelyck haer Ed’ dan van de Bantamse zyde
mede waren verwachtende, waerop zy alle eenelyck antwoorden, sulcx den Sulthan
te sullen aendienen; dan alleen keey Aria (zynde de voornaemste bestierder
van staat), in discours verder comende, seyde, dat hun volcq achter ’t geberchte van
Batavia was gepasseert waer te zyn, maer dat zy niet wisten, noch geloofden onse
jurisdictie sich soo verre uytstrecte, dewyle de negorie van Padia Djarangh van
outs onder Bantam gestaen hadt en de Comp soodanich een contract van onse
limiten, niet met den overleden Sousouhounan, maer met den pangeran Adepaty
gemaeckt had; behalve dat gemelte overleden Sousouhounan noyt geen wettich heer
van ’tryck geweest, maer veele plaetsen door list en gewelt by hem eenelyck
gepossideert waren, dewyle Samadangh, Lorentenga en veele plaetsen daer omher
in voorige tyden, eerst onder Damacq en daer naer door huwelyck onder Bantam
gesorteert hadden, gelyck mede Cheribon en andere byleggende plaetsen lange voor
desen eenelyck onder haer eyge Souverainen beseten waren, sulcx hun gehoorsaemheyt
niet langer behoefde te duuren, als de presente onmacht van ’t Mataramse ryck
sulcx hadt toe gelaten, op het welcq eenelyck was geantwoordt, dat de Batavise
jurisdictie selfs volgens ’t jongste Bantamse contract tot over 't geberchte in 't Zuyden
sich uytbreyde ende dat oocq ons contract met den overleden Sousouhounan al
voor langen tyt gemaeckt en nu jongst eenelyck vernieuwt was, 'tgunt keey Aria
vry wat scheen te versellen met te seggen, dat dit al een groote pitsiaringh was
en het goet soude wesen, datter een brief van den generael aen den Sulthan overquam ;

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

