264                                   31 MEY.

Hendrick Hendricxsen van Leeuwarden bootsman,

Adam Staats van Diepholt

Jan Janse van der Gou

Harmen Jevense van Amsterdam jongen,

Dircq van Allen van Rotterdam, alle bescheyden op de hoecker de Swaertvisch,
over dat een Chinees binnen haer hoecker geroepen, denselven in ’truym getroont
ende ontrent 40 rd’ met force affgenomen hebben, Hendrick gegeesselt ende
gebrantmerct, mitsgaders 12 jaren in de kettingh gebannen, Hermen Jeroense op
zyn billen gegeessclt, ende de verdere 3 dagen in de jaffr (") te sitten.

Macotta van Bengale, slavinne van d'E. Abraham Wys, over dat sich met
een toverbriefie beholpen heeft, gegeesselt ende voor 10 jaeren nae Mauritius gebannen.

By d’E. waterfiscaal zyn op den 15 en 16 deser maeut uyt de ondergenoemde
bodems aengehaelt ende by den achtbaren Raedt van Justitie verbeurtverclaert de
volgende goederen:

matrosen,

uyt de fluyt Wimmenum van Cormandel:
21 corgie en 14 stucx losse taflachelas gingangs;
een scheepskist, daarin:

44 slucx grove bethilles en
5 corgie en 17 stucx tapesarasses ;

een d. daarin:
5 corgie taffachelas gingans;
een d. daarin:
5 corgie, 12 stucx taflachelas gingans ;
een wit packe daarin:
50 taflechelas gingans;
elff ongemercte witte packjes, daarin te samen:

2 corgie sarassen ;
156 stuex bethilles;:
8 corgie en 18 stucx moerissen ;

has

() Bedoeld schijnt de sjuller"’.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

