596                                                              26 JULY.

zyne stercke debauches noch soo slecht niet gestelt, als de rapporten, dierwegen
door de Javanen gedaen, wel scheen te melden ;

dat indien hy aldaer noch huys mocht houden, goede sorge dient te werden
gedragen dat hy niet come te eschapperen, 'twelcq Haer Ed. vermeynen hem
gemackelyck verhindert soude connen werden, ingevalle maer de Javanen hun
eenigermaten willen evertueren ende oocq bysonderlyck zoo de Maccassaren haer
soodanich onder de Comp. comen toe te vloeyen () als zy hebben belooft, als wanneer
hy niet alleen, maer oocq zyn listigen schoonvader Cadjoran voormelt met alle
haeren aenhangh tot den wortel toe dienen te werden uytgeroeyt, indien 't land
weder in een wenschelycke stilte en gerustheyt zal werden gebracht;

dat het apparent zy, bysooverre geciteerde Cadjoran sigh voor den Sousouhounan
quam te verootmoedigen, hy door denselven gepardonneert soude werden, ’t welcq
dan een zaecke van geen cleen belangh zynde, soo oordeelen Haer Ed. dat hy daertoe
niet behoorde te comen als met voorkennisse ende onderlinge toestemminge van
dE. Heer Superintendent Hurt, ende waerom Haer Ed, om Zyn Hoocheyt ontrent
dusdanige zaacken tot zyn eygen besten wat meer nae zyn plicht te doen omsien,
goetgevonden hebben, alsnu aen denselven soo omstandich te schryven als de
nootsakelyckheyt medebrenght, ende waervan de copye nu mede d'Heer Superintendent
ter hand gestelt zy;

dat wyders zal dienen te werden overlecht, waer ofte tot wat plaetse het
nodige magazyn tot den optocht begrepen zal dienen te werden, dat almede aen
het voorsichtich beleyt van d'Heer Superintendent wert gelaten, en soomede ’t verkiesen
van de beste wegen tot den optocht en die met drinckwater mochte zyn voorsien, tot
gebruyck van hetwelcke de behoorlycke voorsichticheyt dient te werden geobserveert,
als hebbende de Maccassaren tot hun schade eenige revieren vergifticht gevonden;

dat den twist ende oneenicheyt tusschen Sindo Radja, een van de principaelste
veltoverstens van den Sousouhounan, ende een van zyn onderbevelhebbers Proba Nagara
op Wattas ontstaen, nootwendich sal dienen te werden beslist ende wechgenomen ;

dat het seer onbedacht en los bestaen zy geweest, dat den vaendrich Warnar
Janse Struyck sich van Sindoradja aff met een parthye Javanen onder den laffhartigen
Wiera Didua te landwaert in heeft begeven om eenige vyanden op te soecken,
doch dat den gemelten Struyck, zyn onvoorsichticheyt met het leven hebbende geboed,
daermede van verantwoordingh zy bevryt;

dat beraeckende de Matlaramse grooten waervan () in de memorie zy
gesproocken, tot verklaringe dient, dat den Sousouhounan van deselve veel beter
opinie heeft gehadt als d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, bestaende
deselve uyt verscheyde persoonen die juyst niet altyt in de Mattaram ontrent
Pougar zyn gebleven, onder dewelcke Pangiran Blitar wel voor de voornaemste te
achten zy, woonende volgens de tydingen in ’( Zuytwesten in 'tland van Bagelleen
in eenicheyt, sonder sich met d'eene off d'andere parthye te bemoeyen off met de
broeders zyde te kiesen, en soo 'tscheen trachte Radeen Wiera Troena, die de

(’) Lees: haer ... comen te vlijen, evenals op p. 397,
() Er staal: waervan de in de.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
