540                                3 OCTOBER.

gelieve te bewysen, 'tsoude goet wesen dat Crain Limbipi tsamen mel
Crain Bissi woonde, totdat by de grooten ondersocck gedaen wierde off hy
schuldich was off niet.

Voor dees tyt heeft Crain Linques aen den Gouverneur Genersel
niet anders te senden dan een meysie.

Met geciteerde fluyt den Hasenburgh is mede alhier van Maccassar overgecomen
den jongst affgeselten Conincq van Goa Crain Bisse met syn vrouwen en kinderen
mitsgaders zyn verdere gevolch, bestaende ongevaer tesamen in 400 zielen, omme
alhier met denselven volgens ’t gewysde der algemene bondtgenoten soodanich verder
gehandelt ende getracteert te werden als Haer Ed. soude comen goet te vinden ete.

Bestaende wyders de ladinge van meergenoemde Hasenburgh van Maccassar :

15352 picols sappanhout op Bima ingenomen, costende tesamen f 4544 : : .

Voor de middach wert alhier door seker borger, comende van Java’s Oostcust,
mondelinge tydinge aengebracht dat d'Heer Superintendent Anthonio Hurt met de
crychsmacht alweder van Gogodongh opgebroocken ende hoogerop vertrocken was
om den tocht ten spoedichsten nae Cadiry voort te selten ende te volbrengen.
wetende bezyden dien noch te relateren dat den schipper Bayer Visch boven de
revier van Indermayoe eenige Bantamse Balyers verslagen soude hebben.

Een weynigh over de middagh comen van Bantam eenige Javanen, door den
jongen Sulthan aldaer aen de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman afgesonden
om Syn K. bekent te maecken dat Syn Hoogheyt sigh als borge stelden voor eenige
Mooren die van Chormandel op Bantam aengecomen ende aen sommige ingeselenen
deser stede eenige penningen ten aghteren en schuldigh waren.

Tegen den avont comt alhier voor de laeste besendinge deses jaers direct
uyt Banda te verschynen het fluytschip Spaerwoude, medebrengende een
missive, door d'Heer Gouverneur Cornelis van Quaelberch mitsgaders den raedt in
dato 10 September uyt het casteel Nassaauw aen Haer Ed. geschreven, meldende den
goeden toestant in die waerdige provincie, alsmede dat den Ceramsen Oranghcay (')
Cabressy eyndelyck weder met die van Keflingh in een goet verstant geraect ende
bevredicht was, gelyck nader by het aencomende briefboeck onder dat quartier
can werden beoocht, hebbende wyders gemelte fluyt vandaer medegebracht :

47452  foely;
4047  mannetjesnooten;

124046  nootenmuscaten;

12 halve leggers gepekelde nootenmuscaten, met den anderen bedragende
f 36282:19: 1.

Tenselven dage in den avont vertrect den lieutenant Jochum Michielszen
met het bootje de Posthoorn ende chialoup de Salm versien met 25 (luxe militairen
nae Indermayoe, tot versterckingh onser besettinge aldaer ende om voorts tot de
comste van d’E. Jacob Couper het commando te voeren ende alsulcx te verrichten
als hier even vooren cortelyck op den dach van eergisteren zy gesecht.

(") Er staat: Oranghay,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

