1 JUNY.                              217

versoucken met aenwysinge van alle de redenen, en dat ick aen de officieren
als matrosen de betalinge voor ses maenden gedaen hebben, daervan ick
niet een stuyver wedercrygen can; oocq can icq myn ingecochte coopman-
schappen aen niemand wederom vercoopen als aen de Spanjaerden. Dese
myne filhado (), brenger deses, genaemt Evas, sende icq met het Bantamse
schip om dit aen UEd. en den Ed. Heer Generael te adviseren.

UEd. gelieve het weynichje dat nu sende te besten te nemen, zynde een
cas daerin twee groote cesters () met arracq van candyzuycker, toegemaect met
almisker, alamber ende andere dingen meer, ende noch een andere cas die nevens
den brieff zoodanich aen den doorluchtigen Ed. Heer Generael sende, sullende
myn schip hier noch een maendt verblyven om een pascedulle te obtineren.
Soo ’tselve erlanght, sall ’t myn gelucq wesen, ende indien icq door myn
ongelucq geen passe can vercrygen, soo sall icq met myn schip nae Batavia
gaen. Ende nadien present niet meer hebben etc.

Souratta 3 February 1678.

(Onder stont :)

UEd. sekeren vrient ende dienaer
(geteyckent :)

ALBERTO DE CRUS QUERALES.

Heer, mynheer.

Indien tot myn ongeluck myn schip daer niet aencomt, gelieve ()
UEd. syne gunste my te bewysen, gelyck icq deselve altyt genoten hebben.
Als den brenger deses sal retourneren, sal 't nootsaeckelyck zyn denselven
met Comp’ schip overcome om hier in Zuratte te geraecken; versoeckende
icq aen UEd., dat myn schip de reyse naer de Manilhas doen mach, want
sulcx tot voordeel der Ed. Comp. strecken sall, om reden dat zy geen contract
met d’'E. Comp. hebben, want van die gewesten wert niet anders als gelt
gebracht en de waeren der E. Comp. werden tot hooge prysen gecocht,
want tverleden jaer heeft myn volcq meer als voor 25000 rd’ aen
coopmanschappen van de Comp. gecocht, en soo myn schip derwaerts vertrect
wachte icq altyt op UEd. gunste, want in all den tyt dat 'tselve hier
opgehouden is, hebbe icq over de 10000 roepia schade gehadt en soo ’t noch
langer duyrt sal noch meer connen verliesen.

Den jongen Coninck tot Bantam by ’tschryven van den resident Caeff
 hebbende doen versoecken, met een pascedul te mogen werden voorsien voor een
Chinees joncq, dat hy voornemens was nae Japan te senden, soo is heden in

e

() Er staat: fishado,

() Denkelijk Portug. seseiro, zekere inhoudsmaat.
         () Er staat: gelievende.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
