2-4 NOVEMBER.                              623

21 ende 27 July 1669 tusschen de Maccassaerse Coningen ende de verdere bondgenoten
ter eenre ende d’Ed. Heere Directeur Generael Coruelis Speelman ter andere zyde
gemaect ende beswooren, maer dat se de gemelte acte noch niet op den Alcoran
beswooren hadden, onder voorwendinge dat se daertoe niet bevoecht (')
nochte vermogens waeren sonder voorkennisse ende speciale toelatinge van haar
weltigen Conincq en overheer, waervoor se heim Crain Biss scheenen te houden
en te erkennen, soo heeft meergeciteerde Bisse bereytwillich aengenomen, eenige
van de zyne benevens een briefje met een van ’s Comp’ vaertuygen derwaerts te
sullen laten gaen, niet alleen om haer het besweeren van meergeciteerde acte te
licentieren, maer oocq om deselve in ernstige termes aen te manen ende te beveelen
dE. Comp. voortaen gehoorsamelyck onderdanich te zyn ende haer beveelens promptelyck
nae te comen eude te observeren, gelyek hy selver daertoe van ganscher herten
betuychde te wesen geinclineert, met verdere aenbiedinge van zyn persoon om door
Haer Ed. soodanich en tegen alsuleke vyanden gebruyct te werden, als men soude
gelieven goet te vinden, onder beloften, sich allenthalven oprecht ende getrouwelyck
te sullen dragen, welcke zyne bereytwillicheyt dan oocq by hoochgemelte Zyn Ed'.
in winnelycke civiliteyt aengenomen wiert, met byvoeginge dat hy zich verders
op Haer Ed. gunste gerustelyck wilde verlaten, als niet anders als alles goets met
hem voorhebbende, ende waernae hy doen voorts nae het genieten van een vrundelycke
affscheyt, sonder, vermits haer vasten oll poassa noch duurt, yets te nuttigen, weder
door geciteerde sabandaer nae zyn logiement geleyt wierd, die dan oock nader
wegens het afftesendene briefje met deselve zal confereren, en 'tgene mede op
zyn tyt hierachter sal werden geinsereert.

4 d’. Heden voor de middach zyn de ordinaire placcaten der verlossinge
door d’E. fiscaal van India, geadsisteert met twee gecommitteerde leden uyt den
achtbaren Raedt van Justitie, nae voorgaende clockegeluy van de puye der wooninge
van Zyn Ed. den Heere Gouverneur Generael gepubliceert, om wyders sovdanich
op het stadthuys en de rheede mede te geschieden, teneynde dat alle de nae het
vaderlandt vertreckende persoonen haere versoecken ofte pretentie, soo zy eenich
mochten hebben, ter behoorlycker tyt comen te doen ende in te brengen. ende
is dan voorts tot commissaris derwegen genomineert d'Heer Extraordinaris Raedt
Joan Camphuys omme, geadsisteert met d’E. Majoor Poleman en ’topperhooft van
'tsoldyeomptoir Emanuel Bornezee, tweemael ter weke te sitten ende de versoecken
van een yder aen te hooren.

Op heden is in plaetse van den oppercoopman Daniel van den Bolck, by
resolutie van den 5 deser geligeert tot lith in den achtbaren Raedt van Justitie,
weder tot schepen deser stede vercooren den oppercoopman Albert van Breugel,
een tyt langh buyten employ geweest zynde.

, Ende is mede verstaen den verwarden ende insolventen boedel van wylen
den Jambysen resident Gerrit Poth over te geven aen den achtbaren () Raet van

nnen

() Deze twee woorden heeft het IIS, dubbel.
() Er staat: aen den aen de.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
