154                               25 APRIL.

erychsmachten, en eyndelyck de observantie van den staat ende gelegentheyt van
het Bantamse ryck, haer stercte en voornemens off desseynen elc.;

nae syn aencomste dan, waeren er wel drie weecken verloopen, eer hy
audientie, niet by den ouden, maer alleen by den jongen Sulthan en verdere grooten
hadt connen becomen, die hy dan yder in ’t particulier Haer Ed. ordre ende intentie
te kennen gaff, als wanneer hem door den voornamen staetminister Keey Aria
uyt den naem des ouden Sulthans was ten antwoordt gedient, dat hy mede niet
anders trachtede, als met de Comp. in langdurige vruntschap te volherden, hoewel
die valsche verclaringe naderhandt door desselffs stercke armature om Samadangh
ende andere Comp. bondgenoten om de Oost aen te tasten en onder haer te doen
buygen, heel anders ware gebleecken ;

van de administratie van den resident Caeff en de negotieboecken was
bevoorens by missive ’t nodige al geadviseert;

de negotie op Bantam wiert ten principalen door d'Engelsen, Deenen,
Portugesen, Mooren en Chinesen gedreven, insonderheyt oocq in cleeden, daermet
de Comp. soo om de Oost als elders door hun cladden geen cleen hinder wiert
aengedaen, maer de vaert onser borgeren aldaer was van weynich belangh, immers
publycq, doch den emportanten peperhandel wiert by d’Engelsen meest en ooeq
Chinesen ende andere waergenomen, ende waerom Sr. van Dycq oordeelt, dat
Bantam langs soo meer een kanker voor Comp. negotie te werden stont;

op de clachten van het violeren der Batavise jurisdictie mettet doortrecken
van hun erychsvoleq ende ’tontroeren onser bondtgenoten, als het versoecq, dat
zy hun met de zaacken des Sousouhounangs geheel niet wilden bemoeyen, item,
dat den Pangeran van Cheribon tegens alle reden door hun van den wettigen
Sousouhounan wierden affgetrocken, had men in plaets van eenige genegentheyt
lot satisfactie niet dan trots antwoord insonderheyt van Keey Aria becomen, als
dat de landen hierachter, daer hun voleq doortrock, noyt onder Batavia, maer
altoos onder Bantam gestaen hadden en soo mede de landen van Samadangh, oocq
dat wy soodanigen contract niet met den overleden Sousouhounangh, maer alleen
met den presenten Pangeran Adepaty gemaect hadden, behalven dat gemelten
Sousouhounangh oocq geen wettich Vorst van ’t ryck, en Cheribon met d’onderhoorige
plaetsen altoos door haer eygen Souveraynen waeren geregeert geweest, sulcx den
Bantamsen Sulthan een absoluyt voornemen had, om zyn recht op Cheribon en
insonderheyt oock Samadangh te maintineren, en niemandt syn bescherminge te
weygeren, alsoo zy soowel als wy het achten tyt te zyn om hun ontsach en land
te vergrooten, syn recht op Cheribon als schermheer te justificeren () en syn gelede
hoon op Samadangh te wreecken, met verdere ronde verclaringe ende dreygementen,
datter geen rust ofte vrede was te hoopen, soo lange de Comp. de saken van den
Mattaramsen Pangeran Adepaty Anum soodanich bleeff mainctineren, omdat zy
denselven nimmermeer tot de regeringe als Sousouhounangh souden gedoogen, sulcx
het baerblyckelyck scheen, dat zy Haer Ed. goede meninge wilden tegengaen en

() Er staat: instificeren, wat men ook als verschrijving voor institueren beschouwen kan.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
