22 NOVEMBER.                               675

zyn Keey Radingh Narra Tima, Neby Astra Dieta, Neby Wieret Baya, Neby
Tiatsia Anga Cria, Neby Soeta Baya en Keey Loera Imbassara ; de gewapende
bestonden in 500, die de Samadanger niet hebben connen afkeeren, echter
stelle icq myn hoop op myn vader.

Voor de middach retourneert met Javaens vaertuych van Bantam den bottelier
Huych Boy, medebrengende een missive, door den resident Willem Caeff 20 deser
 aen Haer Ed. geschreven, van inhout:

dat den 11 deser de bottelier Huych Boy weder van Battavia op Bantam
verschenen; middelerwylen had men seker bericht ontfangen, dat Sammadangh door
toedoen van den Craoansen Baleyer Sacra Jouda ende de Tommagons Wiera Angoug
en Wira Dedaha verradelyck ingenomen ende verdestrueert was, tot buyt gecregen
hebbende 7 stucken canon, 60 70 musquetten ende parthye andere ammonitien,
die alle op Bantam gebracht soude werden, benevens wel 700 gevangenen, soo mans,
vrouwen als kinderen, doch den Pangiran Ranga Gompol was nae een dappere
tegenstandt toen hy ’tniet langer houden conde met syn familie en ontrent 200
mannen ontvlucht, sonder te welen werwaerts, maer een zyner broeders, genaemt
Imba Wangza, gewesen hooft van Intchiassem, gevanckelyck nae Turtiasa gevoert,
alwaer hy aenstonts door ordre van den ouden Bantamsen Coninck was onthooft,
omdat hy niet hadde willen beloven, sich voortaen als een slaeff ende onderdaen
van die croone te sullen dragen, sendende het affgeslagen hooft nae Bantam aen
den jongen Sulthan, syn zoon, die het op haer nieuwejaersdach () achter sich in de
groote tempel had laten dragen, ende toen voorts nae het eyndigen van haer
ceremonielen godsdienst rontsom het plain voor het palleys ten toon van ydereen
ende nae hetwelcke 'tselve voorts was begraven, maer nae er gesecht wierd soude
den gemelten ouden Sulthan over ’t vermoorden van desen man ondertusschen een
groot berouw gekregen hebben;

verscheyde wonderlycke tydingen wierden dagelycx op Bantam aengebracht,
hebbende eenige hun niet geschaemt te certificeren, dat Troenejaja ende den Prince
Pougar vereenicht den Sousouhounang met all zyn volcq benevens oocq de Hollanders
alle verslagen ende d'heer Hurdt gevangen genomen soude zyn ende veel andere
verdichtselen meer, die men evidentelyck can bemercken dat op Turtiasa door de
hovelingen samengesmeet waeren, eenelyck om de gemene man een hardt onder
de riem te steken ende tot den oorloch op te hitsen, daer zy seer toe genegen
scheenen, wesende den brusken Kidol expresselyck van Turtiasa op Bantam gecomen
om den jongen Conincq afl te vragen off hy sich tot den oorloch wilde vaerdich
maacken off niet, op hetwelcke door hem ten antwoord gedient wesende, dat hy
zyn meninge soude verclaren indien hem de peperthollen ende de verdere incomsten
ende domainen van Bantam, die nu noch by zyn vader getrocken wierden, quamen
lLoegevoecht te werden, soo hadt (soo er wiert gesecht) den ouden Vorst, toen () men
hem daervan rapport deed, daerop gansch niet geantwoordt, maer wierd ondertusschen

(') Het einde der poeasa viel in 1678 op 15 November.
() Er staat: toe.
DAGE-REGISTER AKO 1678.                                                         43

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
