9                                 Zer 3 JANUARY.

hoe dat zy op voorsz. Silintsingh geweest ende aldaer gevonden hadden een getal
van wel 700 Bantamse Javanen, by deweleke zy gevraecht hebbende wat hun
gedoente ende begeeren aldaer was, soo hadden gesechde Bantammers geantwoort
niet gecomen te wesen om te vechten, maer alleen om te vernemen of de inwoonderen
van Silintsingh ende andere plaetsen, Oostwaert streckende tot over de Crawangse
revier en vorder, sich voor die van CGheribon (dewelcke nu onder Bantam sorteerden)
of voor den Sousouhounangh Mataram ofte voor die van Jaccatra (dat is voor
ons) verclaarden.

Hebbende dese onse afgesondene wyders van de Javaense inwoonders ginder
daerenboven verstaen, hoe seker Javaens heer of regent tot Bandongh, die mede
onder de Bantammers sorteerde, huys hielt, tusschen de revier van Crawangh
en de plaetse Samadangh, van waer hier in October en November des voorleden
jaers 2 afgesanten syn aengecomen, die hun doenmaels met hun volcq en land
absolutelyck uyt den naem van haren pangeran, Paty Samadangh, onder Comp’
protexie en gebied hebben begeven, van de West ende Cheribonders van d’Oostcant
voorsz. pangerangh en volckeren van Samadangh wilden aentasten ende mede alsoo
onder de Ceribonse of Bantamse heerschappye doen buygen, van welcx waerheyt
en gevolch hier naer wel claerder bescheyt sal te vooren comen.

’s Avonts omtrent 9 uyren syn de heeren raden van Goens, Pit en Overtwater,
op de bekentmaeckinge der doctoren, dat zyn Ed seer slecht lach, overgegaen,
doch omtrent de middernacht d'heer generael weder een weynich becomende en
beter werdende, is yder terugge nae huys gekeert.

3 d’. ’s Morgens metten dach arriveert te deser rheede het jacht, de Flaman,
uyt Hockzieuw in China met een retourtje van daer, bestaende in:

4773 caltys wille rouwe zyde;

3470 stucx diverse gielams;

3560 witte pangsiens;

621 gefigureerde pelangs en

1600 cattys fyne Chinese thee in 26 canassers, samen tot...... f 85775.

Het schryven, daer benevens van den coopman, Jacob Schagen, uyt het jacht,
de Zyp, geanckert onder Tinghay aen haer Ed nu mede ontfangen, is gedachtekent
15 December des verleden jaers en van alsulcke inhout, als by ’t aencomende
briefboecq onder dat quartier can werden gelesen, schynende wel wederom eenige
betere hoop tot den vryen handel en onse continuele residentie in Hockzieuw te
verthoonen, maer met eenen te noteren, dat de negolie daer altoos (onaengesien de
vrye vergunninge uyt het Peckinse hof) onder de hooft regeerders ten meerendeele
aen de factoors der grooten tot seer sobere prysen ware gecontracteert en
afgestaan moeten werden, en waer omtrent de Engelsen, op Tayoan varende,
(welckers goederen door de Coxinse lorren drayers, jegenwoordich al in groote
quantiteyt, soo om, als omtrent de revier van Hocqzieuw, wederom wierden gevent
en gesloocken) geen cleene hinder en nadeel ons quamen toe te brengen; de Ilockziewse
regenten hadden op ’tvertrecq van de Flaman, de coopman, Schagen, oocq ter
handt gestelt cen geslooten Chinesen brief om weder nae Batavia te senden, deweleke

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
