eenn   nt en    OE

690                             25 NOVEMBER,

tgeen d'onse seer verlegen soude maecken ende binnen corte dagen dwingen nae
Tanjongpoura aff te trecken.

Des avont laat vertrect vanhier den bottelier Huych Boy weder nae Bantam.
medenemende een briefken, door Haer Ed. aen d’Ed. leeren Majores in 't patria
geschreven, om vandaer met het Engelsch schip Barcley Castel over Engeland
derwaerts voort te gaan, zynde driedubbelt ende verselt met een cleen geler-
briefken aen onsen Bantamsen resident Willem Caeff, alle heden getekent, in
substantie behelsende:

dat Haer Ed. met het Engelsch schip Barclcy (lastel goetgevonilen hailden
een cleen advysbriefken aen d'Ed. tleeren Majores in ’tpatria aff te senden,
’t welcq hieringeslooten gaet om aen den Engelsen capiteyn overhandicht te
werden, met versoecq voor de goede bestellinge sorge le willen dragen ende dat
hy daervoor geliefde te nemen een cleen geschenckje van 12 noten, 6 foelie
ende 8 pont nagelen;

dat de witte calcq ende de stroodoecken () door den bottelier Huych Boy wel
overgebracht zy gewerden ;

dat hetgene den resident Caell wegens de veroveringe van Sammadangh
heeft geschreven met de waerheyt schynt overeen te comen, doch die zake echter
sulcken last niet sal lyden om dat verlies weder te herstellen, indien op Java's
Oostcust maer een goet succes vercregen wert, alswanneer den tyt noch wel eens
mochte comen dat den ouden Sulthan tot Bantam wel soude mogen beclagen de
waerheyt (), aen den broeder van den Sammadangsen Pangiran mba Wangza gepleecht
en gebruyct;

dat Haer Ed. oocq hebben gelesen ’tgene den jongen Conincq syn vader in
antwoord soude hebben gegeven op de vrage off hy sich tot den oorloch wilde
bereyden off niet, waertoe hy niet genegen scheen soolange de incomsten van
Bantam hem niet toegevoecht wierden, zynde bezyden dien alhier door particuliere
overgebracht, dat hy om die redenen oocq de Bantamse regeringe wel mochte
comen neder te leggen, ’t welcq gebeurende, wert vermeynt dat het wel een groote
veranderinge conde maken, van weleq een en ander den resident Caelf wert
gerecommandeert spoedich advys nae Batavia te senden ende voorts van alles watter
passeert ende omgaet, omdat Haer Ed. hun in dees tLyt daeraen ten hoochsten gelegen laten.

Heden extraordinaire vergaderinge beleyt () zynde, is goetgevonden op de
ontfangen tydinge van capiteyn Hartzinck soo () wegens de veroveringh van Sammadangh
van de Bantammer als den toedricht der zaken derwaertsover den voorgenomen
optocht nae gemelte Samadangh in ’tgeheel uyt den sin te stellen ende te staecken,
als niet dienstich geoordeelt werdende ons vooreerst verder daermede in te laten,
sullende den gemelten capiteyn geordonneert werden (5), op Goedegoedoe en daerontrent

() Er staal: sfroedoecken.

() Lees: wreelheyt,

() Er staat: geleyl.

() Dit woordje is door mij duidelijkheidshalve ingelascht,
() Er staat: weder.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
