1 JENIUS.                               157

ende nu een van zynen geheymen racd, houdende in effecte, dat de Koning de zake
hadde overwogen, ook gelesen, wat d'onse begeerden en watter tot verovering van
de stadt Daman van noode zoude zvn; ende dat hy hem, Molla, gelast hadde daer
op tot antwoord te schryven, dat het Mogolse ryk althans met gewistige hesoignes
geoccupeert was, zulks dat zyn May' het werk van Daman in statu hield, tot dat
het hem beter gelegen zoude komen om over te disponeren. Ende meent den nabab,
dat dese zake wellicht te niet loopen zal, nadien de Koning zeer op de mesnagie
ziet. Den directeur heeft middelertvd een Benjaen gesproken, die in Daman geweest
was, en daer uyt verstaen, dat die van Daman, de lucht daer van al in de neus
krygende, haer daer tegen wapenden en op hoede stelden, maer verklaerde den
Benjaen niet gehoort te hebben, dat zy iets van onse scheeps-magt gerept hadden.

Den staet des Konings, Orangeha, is dese. Den ouden Chastaen is int casteel
Agra noch kloek en gezond en kreunt zich nergens aen, hem apparent met nu en dan
eens poost te drinken vermakende om zvn voorleden monarchie daer door te beter
le vergeten. Poost is een drank (schrvft den direeteur), die metter tyd een dapper
krygsman teenemael onnut maeckt. Des Konings evgen soon, Sultan Mamoet, is
door den nabab, Chanchanna, ten hove geschikt en in de stad Gualeer geconfineert,
alwaer hem zyne Mayt twee drink kopjes toegesonden heeft, het eene met fenyn en
het ander met poost gevult, om een van hevde te kiesen. De Sultan heeft de kop
met poost gekosen ende nu moet hy met zyn oom, Moeratbaecx, dagelyks, zoo lang
als hy leeft, poost drinken. Darachas oudtste zoon, genaemt Selemaseco, die van
Ragia tot Nactirany zoude verraden en aen den Koning toegesonden zyn, zit in
Selinger gevangen ofte is aldaer omgebragt. Invoegen dat de Koning nu niemand
meer te dempen heeft als den prins Chasousa: ende die is uyt Arracan gevlucht ofte
ook wel doodgesteenigt, zoo als wy hier voren uyt de Arracanse advysen, den 16"" Mey
ontfangen, gesien hebben.

Rakende den handel van de Comp in Suratte. De fluyt, den Oeyevaer, was
aldaer op den 59en Meert van Japan over Malacca en Seylon wel aengekomen. Ten
zelven dage is ook wederom publique venditie gehouden, maer daer en is niet
anders verkocht als de gommelak tegen 102, rf, de man van 58 , twelk 67 ten
100 avanceert. De publique venditie is nu in treyn gebragt ende men zal hy dien
voet dienen te continueren. Maer daer en is geen apparentie om de goederen by
kavelingen te verkoopen, tot bewys van het welke den directeur verscheyden exempelen
by brengt. Indien evenwel de heeren meesters expresselyk begeeren, dat de goederen
op geen andere wyse als by kavelingen zullen verkocht worden, zoo zal hy ordre
volgen. Japans staefkoper is tegenwoordig zeer begeert. Maer de rompen en caneel
en zullen tot den geordonneerden prys niet wel van de hand gaen. De muscaetkeersen,
nae Agra gesonden, en zyn niet begeert. De gomnmelak en radix China zullen nae
Persia gesonden worden. De voorsz. radix wordt, met peper beloopen zynde, zeer
wel bewaert; maer die nu met de Oyevaer gecomen is, en deugt niet veel, jae, de
koopluyden zeggen, dat het geen rechte radix en is, maer alleen een soorte, die
Tonkin uytgeeft, ende is niet weynig met houte quasten vermengt. Het gene by
die van Japan, Malacca en Batavia uyt Suratte geeyst wordt, zal voldaen worden,

pe:   -

ne

En                                              Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
