8                     5 DECEMBER.

es

5 d’. komt de fluyt, den Ovevaer, van Persia, geladen met 46202'',,, rouwe
zyde in 268 balen, 1750 p" bokkevellen in 14 balen, 6 p goude en zilvere lakenen.
162''),, rabarber, 88', f alderhande tuyn-zaden en 14 berkslading zou.
hedragende f 198774:11. Deselve fluyt was gelast Colombo en passant aen te doen.
maer, door eenige oorsaken daer in verhindert zynde, is hy voor Gle gekomen ende
heeft aldaer 900 balen cancel ingenomen. Ondertusschen hebben die van Gale k
brieven, die van Persia aen haer Ed geschreven ende met den Ovevaer aldaer
aengebragt waren, buyten ordre van den commissaris, door 2 soldaten nae Colomln
gesonden; maer d'een, die de brief droeg, is in de rivier van Bellitot met de brieven
verdronken. Het jacht, Bantam, was juyst een kleyne tyd te voren van Persia tl
Colombo gekomen, met de copie van de voornoemde brief. Weshalven d'heer
commissaris dezelve terstond heeft laten copieren ende nae Gale geschikt om door
de gemelte fluvyt, den Ovyevaer, voort bestelt te worden, gelyk geschiedt is; zulks dat
wy niet anders missen als de facture ende eenige bylagen.

De meer opgemelte brief is door den nieuwen directeur, Hendrik van Wk,
ende raed tot Gamron in date den 5 September lestleden aen haer Ed geschreven.
houdende, dat nac ’t vertrek van den gewesen directeur, Jacob Willemsz, noch aen
de man geholpen waren:

de partye Peguse gepelde cardamom tot 20 larynen,

 benjuin tot 64 larvn,

1484, nagelen,         -
5592    caneel, en
D015

 rompen.

De fluyt, den Oyevaer, was den ber July aldaer van Suratte gekomen mel
1255 pakken kleeden ende eenige passagiers, mitsgaders 277550 t Malabarse per.
15540  Siamse gommelak, 17158 radix China, doch bedorven, ende 5801
Sumatrase peper tol preservatie van den voorsz. radix; hedragende f 58509 :18: 11.
Hier van is de Malabarse peper verkocht tot 15', larynen de man van 50 K, de
Sumatrase tot 15 larynen en de voorsz. radix tot 18 larynen ; maer de Sams
gommelak en wil niet van de hand. Ende alsoo bevonden wordt, dat de kooplurdet
het gesamentlyk daer op leggen omme de Comp nae hun welgevallen de markt W
stellen, mitsdien zy in den bestemden tyd, in dewelke zy moeten afkomen, van j
lot jaer hoe langs zoo meer uyt rekken ende niet in Gamron verschynen, voor enal
cer de tyd komt, dat de schepen moeten vertrekken en het te laet is om de retnurtl
in te koopen, die uyt het aengebragte capitael moeten resulteren, meent de directe
dat het noodig zal wesen daer tegen die ordre te stellen, dat de schepen, die val
Gamron over Seylon gedestineert zyn te gaen, wat vroeger als gemeen worden
afgesteken .en dat dan noch een of twee schepen wat langer als gemeen, te Wl
tot half Juny, voor Gamron blyven leggen om van daer dan nae de cust Cormande
te vertrekken. De Suratse Kkleeden handel leyt in ’t voetzand; de inlandse Koopluvder
zyn ons daer in veel te gaeuw.

Den 24e2 September is des Comp: zyde- en geld-caffila van Spahan in Gan
verschenen, medebrengende de zyde, bokkevellen, zilvere lakenen en rabarber, dier

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

