16 MEY.                           119

volk wantrouwich, soo dat hy tot den oorlog tegen ons niet genegen en schynt te
wesen. Men zeyd, dat zyn May' den vendrig, Frans van den Berg, met een goude
keeten ende een eliphant beschonken heeft: sommige voegden daer noch by een
alde, gelegen omtrent Manicarwere, een groote dagreyse van Colombo. De landen
in Pasdom Corle en omtrent Calpetyn in de 7 Corles, worden aldaer weder bevolkt
en bebouwt. Onse lascaryns gaen nu ook met brieven vevlig van Colombo over land
nae Calpetyn en Manaer ende den handel begint uyt het land al redelyk toetenemen,
soo dat den rys, betel en tabak somtyds tot binnen Colombo toe te koop komt.
Om de vrede van onse syde te bevorderen ende zyn Mayt alle genoegen te geven
heeft de commissaris geresolveert de vrye vaert op Calpetyn open te stellen, maer
en derft de plaets nochtans niet verlaten, om dat de cancel seer gemackelyk door
andere van daer kan vervoert worden ende om dat wy namaecls, zonder den Koning
te offenceren, daer wederom niet en zouden konnen gaen sitten. Oordeelt wyders,
dat het guarnisoen van 2000 soldaten op Seylon niet te groot is, soo om den
grooten circkel der caneel landen te verseekeren, als om tegens Radja Singas listen
wel gewapent te blyven; alles is nu wel besett ende daer moet maer alleen tegen
den verraed gewaekt worden. Men sal de officieren ook, om haer wel aen te
moedigen ende van onbehoorlyk gewin af te trecken, by hare wachten ider een
stuck lands ofte tuyn ofte alde geven.

Den landbouw op Seylon stelt zich wel in. 2000 slaven worden daer toe van
de Comp gebruykt, te weten 800 in de landen van Gale ende 1200 in de landen
van ende nae by Colombo; ende worden de zaken daer naer aengeleydt, dat de
slaven, zoo wel voor haer zelven, als ook voor de gene, die by de Comp" aen de
fortificatien arbeyden, de kost van nateheny ende rys zullen konnen versamelen.
By welke occasie de commissaris antwoordt op de beschuldiging, die hem nae gegeven
wordt, dat hy de lascaryns het rantsoen van den rys onthouden heeft, de zake aldus
uytleggende, dat hy omme de slaven, die met zoo veel duysenden van Nagepatnam
op Seylon overgesonden wierden, te spysigen, genoodsaekt is geweest de lasearyns
van Colombo ende Caleture tot den landbouw te animeren, haer tot dien eynde de
helft van haer rys ransoen afnemende en in plaetse van dien 5 schellingen in
comptant aen een ygelyk gevende, om dat hy oordeelde, dat de gierigheyd, daer mede
dese natie boven andere hezeten is, haer dit geld zoude doen sparen om, in plactse
van het zelve op de markt te besteden, sulks met den landbouw in te winnen, gelyk
het ook geschiedt is. Daer worden nu, om de nature der landen wat te hulpe te
komen, waterschuttingen, dycken ende canalen gemaekt ende de Comp is rechtevoort
al rykelyk int zaed geraeckt, waer in den yver van den commandeur, Godsken, op
Gale en insonderheyd van den koopman, Jorefacs Vosch, op Manaer zeer gepresen
wordt, maer op Jaffenapatnam en gaet het zoo wel niet voort. In somma, Sevlon
is voor een quaed jaer van rys voorsien; daerenboven staen noch 1000 lasten van
Canara te komen ende noch 1000 met de Goase schepen. Zoo dat de Comp over
2 jaren nae desen geen meer rys van hbuyten en zal van noode hebben, dan alleen
voor en ten behoeve van ons eygen guarnisoen. Op Jaffenapatnam wordt tot het
voort setten van ’tschilderen en weven vlyt genoeg aengewendt, maer den landbouw

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

