2 DECEMBER.                     4355
heeft de Koning, in plaetse van den voorsz. onderchirurgyn, den opperchirurgyn
ontboden om aldaer in die qualiteyt te blyven, gelyk hy ook, nevens de 2 andere
persoonen, aldaer gebleven is, zynde genaemt Dirik Jorisz van Leyden. Den
onderchirurgyn, Gerrit Matthysz, door Keyser gelast wesende om mede nae beneden
te gaen, versocht aen den mandoryn, dat hy noch dien nacht met zyn hoer mogte
overbrengen, ’t welk hem toegestaen wierd. Maer in ’t weggaen zeyde hy tegen
Keyser: ik zal nu maken, dat ik hier blyf. Hy is ook daer gebleven, te weten voor
een tyd en tot dat hy zyn meesterstuk zal getoont hebben; zynde een getrouwt
man op Batavia.

(Is zeker, zegt Keyser, dat de Koning en de grooten van Quinam, als ook
de koopluyden en de gemeente, zeer tot ons geinclineert zyn. De oorsake, waerom
den koopman, Hendrik Baron, voor desen, op den 24" December 1651, in zulken
perykel geweest is, gelyk in het Batavisch dagregister onder dato 2 Februari 16:52
wydloopig verhaelt staet, is, nae haer zeggen, dese: d'heer Verstegen, de vrede met
Quinam gemaekt hebbende, verhaeste zich om nae Batavia te gaen. Ondertusschen
wierdt den Koning ter quader trouwen aengebragt, dat d'heer Verstegen meer
als 50 Tonkinders in zyn schip verborgen hadde. De Koning zend daer op
den cap" der Japanders, genaemt Tsiommoerdf Toflydonne, en andere derwaerts om
de visite te doen. Maer d'heer Verstegen sloeg het zelve beleefdelyk af en tracteerde
de gecommitteerdens met het lossen van canon, etc. De gecommiteerdens, daer nae
by den Koning komende, rapporteerden, dat d'heer Ambr Verstegen, niet alleen
de visite niet en hadde willen gedoogen, maer hun ook met het canon van boord
afgewesen hadde. De Koning was daer over wel verwondert, maer geloofde zulks
nochtans, om dat het voortquam uyt de mond vande voorsz. cap, die te dier tyd
onse voorsprake was geweest, en besloot derhalven, dat wy maer onder schyn van
vrede zyn land zochten te bespieden. Zulks, dat ook de sententie des doods voor
Baron ende de zyne daer op volgde, maer wierden evenwel noch in ’t leven behouden
door zeker mandoryn, die dese zake op hem nam, zeggende: wat zal men dese
ognoosele menschen doen, die nergens van en weten. Vergelykt dit eens met het
gene in ’t voorsz. dagregister op den 2" February daer van staet aengeteekent, als
ook met de missive, door den voorsz. Japander, Toffydonne, naderhand aen haer Ed.
uyt Quinam geschreven en geinsereert in ’t volgende dagregister van ’t jaer 1655
onder date den 22en Meert, ende men zal bevinden, dat het zeer veel van malkanderen
verschilt. Maer zy moeten wat zeggen tot haer verschooning.

Niet lang voor dit ongelukkig sneuvelen van ’t jacht, Dergoes, waren eenige
Portugesen van Macao in Quinam gekomen ende met hare schenkagie nae den
Koning gereyst, bestaende in 700 r aen goederen, mitsgaders het arbeydsloon van
5 metale stukken, die zy voor zyn May' hadden laten gieten; waer toe zy over 2
jaren geleden de spyse van hem ontfangen hadden. Hebben daerentegen tot een
wedergeschenk gekregen een jonk, by zyn May' op die van Cambodia verovert. Zy
zochten ons, nae haer oude gewoonte, by den Koning zeer hatelyk te maken met
het verhalen van onse victorie tot Macassar en het nemen harer vaertuygen, daer
voor leggende; maer de Koning lachte daerom ende en achtte haer niet. Haren

as                                       Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
