594               29 NOVEMBER.

schepen, die noch zouden volgen ofte passeren, schoon dat zy het aldaer niet meer
als eens mogten komen te zetten. Maer heeft hem naderhand weder wat bedaert.
Indien wy het anker-geld moeten betalen, zoo zal 'teen quade consequentie geven.
’tZal in allen gevalle best wesen, meent den directeur, dat alle particuliere handelaers
uvt Bengale blyven; immers voor eerst en tot dat wy van firmans uyt het grot:
hof versien zyn.

De jachten, Zeehond en Colombo, zyn den 15 September vaa Sevlon
Bengale gekomen, medebrengende 100 duvzent r’, uyt Suratte, 5265 4 Peruse l
Mexicaense realen, die op Seylon billon verklaert en nae Bengale gesonden zvn ct:
aldaer vermuntt te worden, ende 15190, r' aen ongangbare munt van Ja fTanapatnam.
bedragende met de peper, areek en , siancos van de Verloren Zoon, hier voren genoeu.
met malkander f 2925:52:10:11, mitsgaders noch eenige kleenigheden uvt Persia.
ten bedragen van f 2008:4:7. Op de ordre van d’heer van Goens is cle Zeehond
nae Batavia gesonden, maer ’t jacht, Colomlio, is binnen de rivier van Pigvely gebaat
om aldaer gerepareert te worden. Die van Seylon eyschen van Bengale 12000 k
amphioen, 5000  wasch, 500 lasten rys, 50 lasten terwe, 12 of 15 jorge peerden
ende eenige andere noodwendigheden. Die van Jaffanapatnam eyschen 500) K
amphioen, mitsgaders quantitevt toetboontjes en zydewormen. Die wan Persia
eyschen 5000 pakken Bengaelse poeyer suykeren. Op de besorging vaar teen ’
tander zal gelett worden.

De jachten, Arnemuyden, Vere ende Leeuwinne, mitsgaders de gzallots Ens
ende Nachtglas, den 17" Augusti van Batavia nae Bengale vertrokken, zv in Bens
wel aengecomen, te weten: Ens, Leeuwinne ende Nachtglas op den 19", 29e jin
September, item Arnemuvden en Tervere op den 4" en 6" October res) eci Ie
schipper van ’tjacht, de Zeehond, heeft ons daerenboven alhier noch g poudele:
verhaelt, dat hy, den 24e" October van Ougly tot Pipely gekomen synde on de lon
weder uyt te zetten, aldaer gevonden heeft de jachten, Brouwershaven ende Nieu wenk
mitsgaders het schip, Louyse, den 5" en 11e September van hier gevolgt,  zynde
daegs voor zyne aenkomste aldaer ten anker gekomen; dat hy, aen boord van pd
Brouwershaven, eens gegaen wesende, verstaen hadde het sneuvelen van he en
Weesp, op de zuydhoek van de evlanden van Andoman, gelegen op de noorder we
van 14 graden; het welk aldus toegegaen was. De jachten, Brouwerslaven.
ende Nieuwenhoven, zeylden met malkanderen, hebbende door de geduerige  a
die haer verhinderde de hoogte en peyling te nemen, wel 60 of 70 mylen oon

krygende en grond werpende, heeft het dadelyk overstacg gesteken om V en
naest achter hem was, te waerschouwen, doch en konde hem, mits het 24 volt
niet beroepen, zoo dat hy, den cours tegen Weesp aenstellende, hem voorb ht
Dies heeft hy ’tweder gewendt om Weesp, die nu voor uyt was, te acht
doch alsoo hy hem, mits de duystere nacht, niet weder in ’tgesicht en kond
wendde hy ’tweer nae land en met het aenkomen van den dag zag hy     mt
strandt zitten, alwaer Nieuwenhove ook korts daer aen by Brouwershav
Men zette de chaloupen uyt. Het volk van ’tjacht, Weesp, nu was al mees

md

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

