56:                       9 MARTIUS.

haer Ed geschreven, nevens eenige bylagen, waer in hy verhaelt, dat het voorsz.
jacht, Hasselt, mitsgaders de Hollandse Remedie ende ’t vrymans jacht, den Koning
Salomon, aldaer op den 112 October waren aengekomen, zonder nochtans eenig gewag
te maken van de fluyt, de Koning David, die den laesten October van hier ende
den 25e November van Malacca derwaerts gevolgt is. Den boekhouder, Jacob van der
Planken, was den 17e April 1660 met een cargasoentie van f 11557:6: 1, bestaende
meest uyt 9000 ropien comptant ende andere koopmanschappen, nae Diange gesonden
ende den 12" January 1661 met 47 koppen over land weder gekeert, hebbende
niet meer als 242 Iyfeygenen konnen negotieren; ende moet de Comp wederom 11
slaven van den Koning hebben. Korts naer ’tvertrek van de jachten, Maria ende
Haes, hadde den resident een firman bekomen om in Arracan 200 lyfeygenen te
koopen; ende nae de komste van dese jongste schepen kreeg hy weer licentie lol
500 slaven, te weten: 100 in Arracan en 200 in Diange: maer den vryen slaven
handel en is in Arracan niel te verkrygen, alzoo de Koning zyne woord niel en
houdt. Haer Eds missive, aen den Koning geschreven, was den 24 Octobor behoorlyk
ingehaelt; ende den resident wierd sedert van den dronken Sickje ende andere grooten
beter onthaelt als voor desen, om dat haer Ede in de voorsz. missive geschreven
hadden, dat men ’t yder een niet en kon van passe maken.

De prince Chasousa, waer van de Bengaelse advysen melden, dat hy door
den nabab, Chanchanna, uyt Bengale verdreven is, was den 5e Juny 1660 met zyne
zonen ende eenige aensienlyke Mooren met de armade van den Arracansen Koning
uyt Bengale in Diange komen vluchten ende den 26"" Augusty daeraenvolgende in
Arracan gebragt, alwaer hy in een bamboesen huys, ’t welk den Koning boven in de
slad voor hem heeft laten maken, althans gelogeert is ende geen vremde nalie
by hem komen en mag. Ende alsoo gevreest wordt, dat den voorschreven nabab
hem in Arracan sal komen zoeken, zoo legt de voorschreven armade, die anders
om slaven uyt rooven zoude gaen, in Diange geduerig op de wacht. Daerenboven is
in de maend van November den coerangery ofte admirael van Arracan met ED
scheeps armade derwaerts getrokken, gelyk mede eenige grooten met een deel
soldaten hem over-land gevolgt zyn. De Portugesen hebben ongeveer 25 tonnen aen
juweelen, goud, geld, etc. van Chasousa geknepen, doense hem uyt Bengale in
Diange bragten. Naderhand, in de maend van December, zyn omtrent 70 of 80
Moren van het volk van Chasousas moeder uyt Bengale over Diange in Arracan
gekomen ende hebben onderwegen eenige Arracanders omgebragt en voorts den
desperaten gespeelt, jae zelfs omtrent des Konings paleys brand gesticht. Waer over
de Koning haer alle te samen heeft doen dooden, uytgesondert 5 man, die in 'tleven
gelaten zyn; ende was voorders- van meening den prince, Chasousa, ende alle zy
volk mede dien zelven gang te doen gaen, waer toe hy aen de soldaten geweer
hadde gegeven, ten ware des Konings moeder ende andere grooten hem het zelve
niet afgeraden en hadden, zeggende: indien uw volk smaek in princen moorden
begint te krygen, zy en zullen u mede niet verschoonen, daer mede het dan
achtergebleven is.

Het jacht, Cormandel, het welke den 10" September f6GO van Paleacatle

En                                            Original from
Digitized by Google                  NEW YORK PUBLIC LIBRARY
