13 JULIUS.                             on

zend hier nevens partye gelen okker met een monster van zekere roode eerde,
aldaer vallende, die hy aen dE. Bouchellon vertoont heeft, zynde nae desselfs
meening van ’tselve slag, als eertyds, in den jare 1658, in Japan een bysondere
hooge prys buyten bedenken heeft gehaelt. Noch zend hy een monster van witte
kley, mede aldaer in overvloed vallende, die by Bouchellon gemeent wordt bequame
porceleyn-eerde te zyn.

Heden is ook het gallot, Nachtglas, van Bantam gekeert met 10 lasten zout
en 522 ryksdaelders, die te licht bevonden zyn, mitsgaders een briefken, door den
resident, Luton, aldaer in date den 10e" deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende in eflecte, dat aldaer van de Oostcust van Java op den 29"" Juny waren,
aengekomen 7 Bantamse vaertuygen met eenige leeftochten, die zy op Surrabaya,
Grisse ende aen de cust van Madura ter sluyks gekregen hadden, en met tyding, dat
den Sousouhounang Mataram de strandheeren belast hadde elk 6 vaertuygen te
maken, genegen zynde om die van Baly te heoorlogen. Den 2e" deser is het Engels
jacht, Barbado Marchand, aldaer van Macassar gekomen met 52 pakken Javaense
sortering kleeden, voorts eenig sandelhout, spiaulter en peper, welke kleeden tot
Bantam aen land gebragt zyn, ende zal den 16" derselver maend van daer nae
Cormandel vertrekken met noch 50 of 60 lasten peper, die den agent tot supplement
van zyn wanlading daer in scheept. Ook zullen de 6 Moorse papen, die over eenige
tyd met het schip, de Hoopwel, van Suratte tot Bantam gekomen zyn, daer mede
nae de cust gaen met noch 29 Moorse koopluyden, 13 Portugesen ende een besneden
Hollander, die alle met het voorsz. jacht van Macassar zyn vervoert. Dit jacht hadde
tot Japara aengeweeslt om de voorsz. kleeden aldaer te verkoopen, maer het volk
daer van en hadde daer niet mogen aen land komen. De questie tusschen den agent
en cap", Swangeling en is noch niet bygeleydt ende de cap" laet zyn vlagge noch
al van de groote strenge waeyen tot spyt van den agent. De brief van haer Ede,
aen den agent gesonden, is hem behandigt. Het maken van het hoofd aen de mond
van de riviere lol Bantam gaet soetjes voort en het schynt, dat het niet en zal
volmaekt worden, alsoo daer dagelyex geen 10 man aen werken. De resident heeft
pangoran Madura wegens de geschoren Chinees, Goyko, ende zyn borge aengesproken,
maer van den zelven tot antwoord becomen, dat zy nae hare wet geen Moor in
handen van een kaffer en mogten geven; maer, zoo d'’onse hem ergens op de
strael konden krygen, dat zy hem wel als dan zouden mogen vatten. De Chinees,
Aitia, een schuldenaer wesende van Sangoe, is eens eenen dag in onse logie verzekert
geweest, maer heeft door zyne vrienden zoo veel weten te wege te brengen, dat den
Sulthan denselven uyt onse logie heeft doen halen, zonder naer eenige redenen van
den resident te willen luysteren, ende is den 5ee July met een vaertuyg nae Grisse
vertrokken. Zendt hier nevens een Chinese tabakpachter op Batavia, die het mede op
een loopen gestelt hadde, mitsgaders noch een zwart, die uyt zich zelfs in onse logie
gecomen is om herwaerts aengesonden te worden, alsoo hy, nae zyn zeggen een
Mardyker wesende, over 5 jaren geleden door de Bantammers uyt Malacca gestolen
is. Pangoran Mandura heeft aen den resident mede een Chinees behandigt, genaemt
Kengsie, die haer Ede belast hadden over te zenden; maer, als men meende de

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
