LE

12 SEPTEMBER.

al vry veel en bysondere schade geleden, synde het weynige my noch
overgebleven is, op verscheyde plaetsen verspreyt, mits welk ik dit mousson
niet zal konnen vertrekken nae de cust van Indien. UE. believe my de eer
te doen ende te gelasten, dat de schepen uyt Amboina herwaerts over mogen
gesonden werden om van daer te voeren de Portugesen met haren ommeslag,
die geen vaertuyg hebben omme deselve aen te setten ter plaetse, daerse
geerne zouden wesen. Op Bima heb ik noch leggen twee duysend bhaer
sappanhout; UEd gelieve te belasten, dat de schepen, aenstaende mousson uyt
Amboina gaende, dewylse doch ledig zyn, ’t selve mogen wegvoeren ende,
dewyle ook eenige ledigh nae de cust van Indien gaen, dat die ’t selve
derwaerts mogen brengen; ik zal tot vracht betalen voor ider duysend bhaer
ses duysend seraphins; ook heb ik noch op Timor 300 baren sandelhout.
UE. gelieve my te laten toecomen een pas om ’t selve van daer te mogen
halen; ik zal ’t selve aen de Comp leveren ten pryse UEd goed zal vinden,
mits dat de prys gematigt zy. Om ’t zelve van daer te halen moet ik drie
vaertuygen gebruyken, dewylse cleyn zyn, tot welke ik dan drie pascedullen
van node zoude hebben. Dit is voor jegenwoordig ’t voornaemste ende
't meeste myner middelen, met welk ik voornemens blyve te vertrekken ende
noyt meer herwaerts nae dese gewesten te keeren.

Ende op dat ik van UEd versorge alle, het geen my noodig is, moet
ick UEde noch versoeken om een pas voor ’t scheepjen, dat jegenwoordig
nae Goa vertrekt, toebehoorende de padres van de societeyt, met vrygeleyde,
zoo als UEd sal believen te ordonneren. In ’t selve heb ik een cleynen
aenpart; ik hebhe last gegeven om een ander voor myn te koopen om daer met
ledigh te vertrekken, niet anders als mette provisien voor de reys ofte ten
hoogsten met twee duysend seraphins in goederen, voor rekening deser bontgenoten,
Koningen, waermede ick dan vermeen te vertrekken mettet gene my noch over
is gebleven, ’t zy veel of weynig. Ende UEd zal my bysondere eere bewysen,
waer met ik dan nae myn vaderland sal connen gaen; dit is ’t gene, daer
ik nae verlange; soo ik by gelegenheyd de Comp eenigen dienst can aendoen,
buyten nadeel van mynen Koning, zal ik in geen gebreken blyven ende UEd
ten dienste zyn, wiens persoon God de Heere in zyn bescherminge wil nemen.

Macassar, 1 July anno 1661.       df

Onder stond: UEd' geringsten dienaer,
(was geteekent): FRANCISCO VIERA DE FIGREDO.

Doorluchtige heer Gouverneur Generael.

Naer dat ick UEd geschreven hadde, ben ik beraden gewerden best te
zullen zyn dit scheepjen nae Batavia af te zenden; ende zyn de padres
jesuyten ook van gevoelen geweest sulks te zyn gecontracteert, invoegen ik
van Jan Barra versocht hebbe een pascedul om ’t voorsz. scheepjen over
Bima af te veerdigen en aldaer in te nemen het restant van ’t sappanhout,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
