1 DECEMBER.               49

men noch evenwel den vyand niet hebben konnen buyten houden, want daer en
waren geen sterkten. De krygs-ollicieren verklaerden daerenboven, dat, wanneer men
de stad alle nachte met soldaten van binnen telkens zoude mogen gaen beschermer,
het casteel alsdan rondom nae behooren niet en konde besett blyven, te min, om
dat het volk door geduerig waken zoude worden afgeslooft en daer door onbequaent
senen enbenee eene de stad, dat het casteel voor al hewaert ende
niet  door schielyke verrassing en overval van den vyand besprongen werde.
Dieshalven is de trommel in de stad geroert; de provisien zyn daer uyt in ’tcasteel
gebragt en tegen den avond is de burgerye en het volk van de waeg binnen
getrokken, de soldaten op de punten verdeelt en de burgers aen des gouverneurs
huys geleydt wordende. ’t Welk gedaen zynde, is het casteel gesloten en de stad
len besten gegeven. Des anderen daegs ’s morgens, zynde den bet Mey, en vernam
men noch geen onraed, maer wel preparatien van den vyand, dewelke zyn gantsche
leger van Saccam opbrak en het zelve weder nedersloeg in de pynappels, omtrent
Bokkenburg. Terwyl de jonken begonden over te komen ende dat het schier
onmogelyk was eenige granen, vellen ofte houtwerken uyt de stad te konnen
wegslepen, zond de gouverneur des morgens omtrent 9 uren een troup soldaten ende
burgers nae de stad om alle de graenhuysen, de basar, de timmer-werf, de groote
huysen voor aen, de houten loolts met 110 duysend stuex hertevellen, 't hospitael, de
smits-winkel en de groote stapel brandhout in den brand te steken. Met de hout-werf
t velle-pakhuys ging het wel, maer met de graen-huysen en de voorste rye huysen en
wilde ’tniet gelukken, het welke de vyand zeer wel te pas quam. Want des
anderen daegs ’s morgens quamen zy met eenige jonken en champans aen de ooslzyde
van de stad en haelden alle deselve granen daer van daen; andere naderden al voorts
tot achter den tol en vertoonden haer alsoo vervolgens aen alle kanten en straten
van de verlatene stad, zonder op ons canon te passen. Zoo dat, gelyk de commandeur,
Caeu, mede .........., het quartier ofte de stad meer als 2 geheele etmalen van
de onse verlaten is geweest, eer dat de Chinesen hebben derven bestaen daer in te
trekken. In welken tyd men noch veel hadde konnen bergen ofte ten minste
ruineren. Jae, d'ervarenheyd, zeyd hv, heeft het klaerlyk betoont, dat Goxin, door gebrek
van levensmiddelen, met de zyne al lang van honger zoude zyn vergaen geweest ofte
hebben moeten vertrekken, by aldien zy zoo groote quantiteyt granen van de onse
alhier niet en hadde bekomen. Dat meer is, de gouverneur heeft zelve, in presentie
van Sr Casembroot, van Yperen en Nobel, tegens hem bekent, dat, ingevalle Coxin
doen ter tyd het casteel, Zelandia, hadde laten opeyschen, het zelve hem zonder
schier ietwes te bedingen, overgegeven zoude zyn geweest. Want op het voorgaende
schryvens, zoo van Coxin, als van den landdrost, rakende het overgeven van beyde de
casteelen, is wel diepe ende breede vergadering gehouden en eyndelyk, tot groot
geluk van Comp: staet, by pluraliteyt van stemmen besloten het casteel, Zeelandia, tot
den uyttersten toe te behouden. De vendrig, Adam Hleyning, wierd met 150 man
uylgesonden om noch eenige huysen, insonderheyd die met granen gevult waren, door
de slaven in brand te laten steken, doch den brand en konde niet verder vatten
als in de voorste huysen, tegen over hel casteel staende, vermits de vyand op haer
 DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                               32

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
