15 OCTOBER.                       507

Madagascar medegenomen heeft. Uyt het dagregister, by den zelven Bollan gehouden,
hebben wy den uytslag van zyne voyagie kortelyk by een getrokken ende hier
onder gestelt, zoo ende gelyk als: volgt.

      Nae dat hy den 15e Februari lestleden van hier was vertrokken ende ’t eyland
Mauritius onderwegen hadde aengedaen, is hy den 29e" Marty aen ’teyland Madagascar
vervallen in de baey S' Clara ende den 2" April daeraenvolgende gekomen voor de
Franse fortresse, Dauphin. Alwaer hy van den gouverneur, mons" Durivaux, vrundelyk
verwellekomt en wel onthaelt is geworden; ende is wyders met de voorsz. gouverneur,
mitsgaders noch een ander Frans edelman, genaemt mons" Chatnet, benevens het
geschut en anders, op den 19" Mey van daer vertrokken, stellende zynen cours nac
de Caep de Bonne Esperance, alsoo het schip in ’t uytloopen van de baey van Tolanhar,
alwaer de gemelte fortresse gelegen is, een groot lek gekregen hadde, ’t welke men
te voren niet en hadde vernomen; doch resolveerde eenige dagen daer nae, vermits
contrarie wind, nae het eyland Mauritius te loopen, gelyk ook op den 25" derzelver
maend geschiede; doch, als zy nu, op den 11e" Juny land ziende, meenden, dat zy
voor Mauritius gekomen waren, bevonden zy haer weder aen het eyland Madagascar,
zynde, zoo het schynt, door de sterke stroom, die aldaer geduerig om de zuyd gaet,
verleydt geworden. Liepen derhalven nae het eyland S' Maria; maer, alsoo zy aldaer
tegen hare gissing geen water noch rys, ook geen menschen en vonden, gingen zy
nae de baey van Antongil ende quamen aldaer op den 17:" Juny. De overste,
genaemt Filohariva, versocht van Jaques de Bollan te mogen hebben 5 of 6 man
om tegen de inwoonders van S' Maria te slaen en Bollan dede hem daer van belofte,
mits dat de voorsz. overste hem alvorens met ryst ende andere noodwendighedeu
zoude versorgen. Maer, als hy nu zyn bekomste daer van hadde, lichte hy ’t anker
ende ging weg zonder zyn belofte te volbrengen. Zynde dan den eersten July van
Antongil vertrokken, liep hy nae Tutucurin ende verviel den 28 derselver maend
tusschen Coulang ende Caep Comorin, alwaer hem den 50" d beiegende ’t fregatie,
de Romeyn, zynde van Tutucurin op hem afgesonden; ende quam des daegs daer aen
voor Tutucurin ten anker, vindende aldaer het jacht, de Cat. Ende nae dat hy zieh
aldaer vele dagen onthouden en ververst hadde, hebbende door contrarie wind niet
konnen uytloopen, is hy den 21" Augusti van daer herwaerts aen vertrokken ende
op heden, gelyk voren gezeyt is, alhier aengecomen.

Men heeft op het eyland Madagascar 5 matroosen by de Fransen gevonden,
zynde van de gene, dewelke voor desen, zoo met het gallot, de Tulp, als ook met het
jacht, Welsing, aldaer gestrandt zyn. De gouverneur, mous" Durivaux, heeft deselve,
op ’tversoek van Jaques de Bollan, aen ons weder overgelevert, doch een van haer,
die maer een been en hadde en tot geenigen dienst bequaem was, is weder aen
land gegeven. Daerentegen zyn 2 matroosen van de fluyt, de Postillon, die met 4 van
Bollans slaven om hout te kappen waren uytgegaen, weggelopen, zonder dat men
deselve heeft konnen krygen. d’Een is genaemt Jan Jansz Oud-hollander en d'ander
Juriaen Jansz van Maersen. De voorsz. gouverneur heeft verhaelt, dat hy voor desen,
op zyn aenkomste in de baey van Antongil, 20 Franssen hadde gelaten ende ons
volk weet daer en boven noch te zeggen, dat, wanneer als het schip, Arnhem, het

.                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO

