22 MARTIUS.                                 65

wal verre gehaelt zyn en geen voelstappen van waerschynelykheyd naer en laten,

als namentlyk :

1 Koxsinja, ziende, dat hem den eersten aenslag in Meert 1660, vermits onse vroege
ontdekking, mislukt was, hadde eenen anderen voorgenomen in ’t werk te stellen
tegen den 15"" dag van hare achste maend, waer toe al reeds vele jonken van
Aimuy waren afgedreven om verdeelt op Wancan en aen Tancoya te landen;
maer die was ook mislukt, dewyl onse vlout daer quam;

29 de Lissoese stuerluvden, die van Koxsinja gehuert waren om dese tocht op
Tavoan te doen, dese verhindering ziende, hadden het geld, ’t welk zy van hem
op de hand ontfangen hadden, willen weder geven; maer Koxsinja hadde haer
zelve geschonken; met zulken insicht, zoo men meende, om het selve eerlang
noch te verdienen: ende hielden de tolken in de noordelyke dorpen alsnoch in
dienst. Zeker Mandoryn, Gauja Banca, hadde ook last gehadt met een groote
krygsmagt, omtrent den tvd van onsen oogst, van China nae Formosa over te
gaen, maer hy en hadde sulks niet raedsaem geoordeelt, ten aensien van het
slechte gewas, etc;

59 ’twordt by velen sterk vermoedt, zoo het schvnt, dat in ’tbeginsel van dit haer
nieuwe jaer voor de derde reyse weder een aenslag zal ondernomen worden ;

49 daer en zouden dit loopende noorder mousson geen jonken nae Quinam, Cambodia,
Siam, etc. vertrekken ;

59 uvt vele omstandigheden wordt gemeent, dat hy van den Tartar zeer benaeuwt
wordt en dat hy derhalven op Fornrosa zvn aessem zal zoeken te scheppen.

Van der Laen voegt hier noch by, dat de voorschreven courantiers verhaelt
hadden, verstaen te hebhen, dat eenige Chinesen, nu onlangs uyt China in Tayoan
aengekomen, met zeer grooten ernst hadden getracht te weten, wanneer doch de
vlote weder vertrekken zonde en of ook alle de soldaten, daermede overgekomen,
weder weg zoude gaen.                     ;

Waer op dan den 10" February 1661, bv den raed van Formosa gedelibereert
zynde, zyn de stemmen blyven steken, tot dat den gouverneur met zyn dubbele
stem doordrong ende oversulks wierd besloten de Macaose tocht te laten varen
ende de gantsche krvgsmagt in Tayouan over te behouden, hoewel tot bewaring
van den staet van Formosa aldaer noch 900 weerbare soldaten zouden hebben
overgebleven, indien van der Laen alleen de 600 soldaten, die hy van Batavia mede
gebragt hadde, tot de tocht hadde mogen gebruvken. Want daer wierden by
resumtie van de guarnisoen ende soldyhboecken 1700 Nederlantse koppen, zoo soldaten,
als andere Comp dienaren, op dit evland bevonden. Invoegen dat het schip,
Enkhuysen, den 16" February over Siam nae Batavia voor uytgesonden ende den
commandeur, van der Laen, en den koopman, Keyser, alleenlyk met de schepen
Dolphin ende Dergoes, op den 27" derzelver recht door gerctourneert zyn, zonder
eenen soldaet weder te brengen, ook niet van die alreede verlost waren, zullende de
jachten, Urk ende Maria, in ’thegin van Meert met de laeste advysen volgen,
mitsgaders de jachten, ’s Gravelande, Hector, Vink en Immenhoorn, aldaer over blyven
om daernae ter bequamer tyd, als de schrik wat over is, verzonden te worden,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
