484                      91 DECEMBER. -

Op de klagten van den sabandar, dat de schipper van de 2 Deense schepen.

aldaer ter reede leggende, die genaemt is Svmon, geen plus ultras en wilde ontfangen
om reden, dat de Javanen dezelve maer tegen , r van hem wilden aennemen.
heeft de Sulthan terstond met bekkenslag alomme door de stad verkondigt, dat de
gene, die bevonden zoude worden de plus ultras, zoo wel als de Mexicanen, niel te
willen ontfangen, alle zvne goederen zoude verbeuren. Ende heeft wvders den
voornoemde schipper laten weten, dat de plus ultras nu alsoo wel als de
Mexicanen gangbaer zouden wesen: versoekende met eenen de 400 rd, die hv
besproken hadde, met belofte, dat de Deense goederen geen tol en zouden geven.
te mogen hebben. Waer op de 400 rxd datelyk gevolgt zyn. Maer des anderen
daegs is tot Bantam gekomen eene tomberge met een brief, door Chodia Soliman.
alhier tot Batavia woonagtig, aen den Sultan geschreven, houdende versoek, dat de
Deense secheepkens by den Sulthan mogten werden gearresteert, alsoo de Koning van
Denemarken hem wel 50000 rxds schuldig was, met belofte, zoo hy die penningen
kreeg, dat hy alsdan de helft daer van aen den Sulthan zoude schenken. De Sulthan
begon daer nae zeer te luvsteren: maer de Deense schipper kreeg de lont in de neus.
rukte zvn volk ende goederen met der haest aen boord en ging dien zelven avon.
zvnde den 15" deser, onder zevl nae Japara.
   De Sulthan heeft den 12" deser met een groot gevolg zvn punt wesen
besigtigen en 2 stukken van daer in zvn paleys doen brengen; ende liet een nieuw
dak over de punt maken, het oude in zvn tegenwoordigheyd afbrekende. Van de
bewuste 1000 man, ook van den oorlog, en hoort men geen gewag.

Komt het jacht, de Dolphin, van Tavoan. Ende ontfangen daermede een
missive, door den gouverneur, Frederik Covet, ende raed in ’t belegerde casteel,
Zelandia, in date den 22e November lIestleden aen haer Ed" geschreven, met de
bvlagen, daer toe gehoorende, waer onder ook is een missive, door den commandeur.
Jacob Caeuw, particulierlvk aldaer als voren geschreven, houdende in effecte een
vertooning van de bloedige tragedie, die den mandoryn, Coxinja, althans op het
evland Formosa is spelende, waer van wv voor desen alhier, met de komste van het
jacht, de Maria, van Tavoan ende andere schepen van andere plaetsen, eenige duyvstere
en onzekere schetsen en afbeeldingen hebben vernomen, die ons nu in de overgekomen
papieren naektelyk en klaerlvk worden voor oogen gestelt.

Den inhoud van dit treur-spel is, als volgt. Coxin, door den Tartar benaeuwt
zynde ofte nae een nieuwen roof hongerende, komt met een groote magt nae het
evland Formosa. afzakken, beland in Tavoan en verspreydt zich door het Land.
Bekomt het fort, Provintia, op Saccam met accord. Neemt de stad Zelandia in en
houdt het easteel, Zelandia, te water en te lande zeer nacuw belegert. Onse vloot
komt van Batavia met ontzet. d'Onse doen een uytval, maer krygen de neerlag.
In ’tmidden van dese duvstere wolk ziet men een kleen straeltje van verlichting
haer van de Tartarische stranden toeschvnen. Zy zitten nochtans in een groote
benaeuwtheyd en roepen om hulpe. Dit zvn alsoo 6 poincten, lie ons staen aen te
merken, ende gelvk als 6 handelingen, die in dit spel begrepen zyn. Laet ons de
gordynen opsechuyven en elke handeling in ’t bysonder wat nader gaen besehnuwen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

 n
