220                           12 ex 13 JULIUS.

niet met een redelyke quantiteyt van levens-middelen versien en worden, zoo mogt 'er
wel een groote hongersnood komen, want sedert de jongste advysen en zyn maer
6 vaertuygen met rys uyt Canara in Goa verschenen, ’t welk onder zoo veel volks
weynig strekken; ende de voorgenomen bhesending van een Portugees met 25000
cherefyns om rys nae Canara blyft ook nu door dit toeval gestaekt. Het scheepje
van don Francisco de Lima zal eerstdaegs van Goa nae de Noord en het toekomende
mousson van daer voorts nae Portugal vertrekken. De regenten van Goa hebben
zyn vertrek een tyd lang tegengehouden, om dat vele fidalgos, die binnen fia
getrouwt zyn, daermede nae Europa meenden te vertrekken; ende zal Francisco de
Lima derhalven niemand van deselve mogen medenemen, op verbeurte van 15000
cherefyns.

Vande 4 aengehaelde zout-vaertuvgen, daer van in de vorige advysen gewaegt
is, zyn ’er 5 tot brandhout voor de vloot gesloopt; het ander dient ook nergens
anders toe.                      .
Heden ontfangen ook twee briefkens van de fluyt, de Vogelesang, en ’t jacht,
Erasmus, houdende advertentie van hare komste uyt het vaderland.

13 d’. komt de fluyt, de Vogelesang, alhier ter reede, zynde den 24 November
1660 voor rekening van de camer van Amsterdam in zee geloopen met 202 koppen,
te weten: 49 soldaten, 150 matroosen, 2 vrouwen ende 1 kind. Hier van zyn op
de reyse overleden 4 soldaten en 1 matroos en aen de Caep de Bonne Esperance
overgegaen 4 matroosen en 1 -soldaet: daer tegen zyn van de Caep aen boord
gekomen 2 persoonen, die haer in een van de twee laetste retourschepen hebben
versteken, d'een is genaemt Willem Willemsz van Immerseel, provisioneel adsistent,
d’ander Pieter Cornelisz Boos van Medenblvk, zeylmaker. Zoo dat zy in 'tland
brengen 145 matroosen, 44 soldaten, 2 vrouwen, 1 kind en 2 verstekelingen, le
samen 194 koppen. Hebbende, hehalven de Caep de Bonne Esperance, geen andere
plaetsen onderwegen aengedaen als Caep de Verde. Ende hebben daermede ontfangen
een missive, door den commandeur, Riebeek, ende raed in ’t fort, de Goede Hope, in
date den lesten April met een appendicx van den 5re Mey, mitsgaders noch een
missive, door d'E. Joan Bouchellon, aldaer met de fluyt, Veenenburg, en ’t jacht, het
Kalf, op den 18" April in de Tafelbaey gecomen zynde, in date den 29e2 derzelver
maend aen haer Ed geschreven, waer in verhaelt wordt, dat d’E. Bouchellon den
4en February buyten de straet Sunda geraekt was ende niet meer als 7 persoonen
onderwege verloren hadde ende dat hy, volgens de expresse ordre van de Heeren 17",
by hem aen de Caep gevonden, de reyse achter Yrland en Schotland om zoude
nemen. De fluyt, de Vogelesang, en ’t jacht, Erasmus, hier voren genoemt, waren
aldaer op den 25e" April gekomen, gelvk mede het schip, Dordrecht, daegs daer aen.
zynde den 16eP December 1660 uyt Texel gezeylt: ende eyvndelyk het schip, Marseveen.
op den 5en Mev, zeer desolaet gestelt, zvnde den opperkoopman, Willem van de
Graef, daer op den 2" February overleden en schipper, Berkhout, daegs voor eergister,
benevens noch 70 persoonen op de reyse, daer onder heyde de chirurgyns, hebbende
nergens aengeweesl ende 54 etmael onder de linie leggen dryven en tusschen
deselve ende Caep twee maenden onder wegen geweest. De commandeur, van Riebeel,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

