496                              21 DECEMBER.

niel zien en most, maer zyn voordeel betrachten. Ossewever verhaelde veel van de
groole eere, die den drost by Coxin genoot, ende dat hy thans bv zvn Hoogheyt aen
Bokkenburg was, hebbende ’t commando in ’tfort gelaten aen den substituvt, Philip
Mev, en den vendrig, Jan Lambertsz, met ordre, dat zy het fort niet en zouden
overgeven, voor en al eer dat hy met vrvgelevde voor ons volk nae ’t casteel, Zeelandia.
aldaer wedergekeert ware, of dat zy, bv gebreke van dien, het uytterste zouden wagen.
Nu, gelyk hier onder zal verhaelt worden, en waren geen of weynig soldaten van
den vyand omtrent Provintia gelaten, alsoo het leger van daer nae de stad, Zelandia.
opgebroken was. De gouverneur zond Ossewever weder te rug met een briefken
aen den drost, by het welke hy hem aenschreef, dat het overgeven van ’t fort,
Provintia, niet vreemt en was, als Coxin maer zyn woord hield. Den 6" Mev, des
avonds, korts nae zonnen ondergang. is ons volk uvt het fort getrokken, sterk zynde
250 zielen. De soldaten gingen daer uvt met brandende lonten en kogels in de
mond ende wierden alle in de voorste huvsen, in een en dezelve straet, by rotten
verdeelt en wel voor overlast bewaert; hv hadde zyn woonplaets in ’tstadhuvs. De
andere ingesetenen van Provintia waren weder in de huysen, diese te voren bewaont
hadden, geplaets, d'een by d'ander somwylen in een huys. Maer niemand van haer
en mogt by nacht, op verbeurte van het leven, tot over de hoogte ofte rugze achter
Provintia ofte nae Tavoan komen; ook by daeg niet verre huyten het quartier
wandelen. Chinesen en mogten by de onse niet verkeeren. Dit heeft den drost
wederom met Osseweyer door een briefken aende gouverneur laten weten ende
daer nevens het contract gesonden, het welk een wevnig klaerder was als het
voorgaende: ende daerom hy ook schreef, dat zy by malkander mosten gevoegt
worden. De gouverneur heeft daer weder op geantwoordt, dat de overgifte van het
fort niet buyten reden op tamelvke voorwaerden geschiedt was.

De 2 eerste handelingen van dese tragedie hebben wy gesien, namentlyk de
komste van den vyand en de verovering van ’tfort, Provintia; laet ons nu komen
tot de derde, te weten de belegering van ’tcasteel, Zeelandia.

Als de commissarisen, waer van wy hier voren gesproken hebben, by Coxinja
geweest ende weder in ’t casteel, Zelandia, gekomen waren, heeft de gouverneur
dien zelven avond, zynde den 5" Mey, noch tot versterking vande burgerye 150
soldaten in de stad gesonden, 40 aen ’tstadlhuvs en 90 tusschen de reduyt, Uvtrecht,
en ’t ziekenhuys, zoo om alle toevloey van Chinesen tydig te ontdekken, als wel
insonderheyd om den grooten schat van granen, aldaer leggende, te bewaren lot des
anderen daegs ’s morgens. De quantiteyt van dese granen en wordt in geenige
van de papieren van den gouverneur uvytgedrukt, maer de commandeur, Caeu,
schryft, datter zvn geweest 200 duvsend zakken padie, mitsgaders over de 1000
verkens en andere bestiael. Welke granen men, ten insichte van de menigte der
Chinesen, mitsgaders hare vrouwen en kinderen, tot noch toe niet en hadde derven
verbranden. Zoo haest nu als het meer opgemelte accord gemaekt was en dat Coxinja
zyn leger van Saccam nae de stad, Zelandia, begon te rukken, heeft men terstond
geresolveert de stad te verlaten, alzoo men dezelve niet langer en konde bewaren,
of men most meer volk uyl het casteel daer toe afgesteken hebben, en dan en zoude

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
