55                        derd        On,

October 1660 aen haer Ede ende aen de suverneur in Banda respective geschreven,
tenderende, ten evnde dat aen de gene, die van de Engelse natie daer toe zoude

hebhen en overleveren behoorlvke acte van commissie, zoo van de Nederlandse Comp' -

als ook van zvn Koninglvke May' van kingeland, mogte werden gedaen inruyming
van het eyland Mum in Banda, met versoek, dat van hier aen den gouverneur in
Banda nader ordre zoude mgen afgaen, alsoo zv voornemens waren in Korten
derwaerts te gaen. De Engelse missive luvt, als volgt:

Recht honorable.

Wy hebben hier ingesloten een brief van de hooge ende mogende de
heeren Staten Generael vande vereenigde provintien, etc., welken brief van haer
was algesonden aen de recht honorable Engelse Oostindische Comp, van haer
gesonden door my, nae den waren inhoud desselfsz, aen UE. heerlykheden.
Den inhoud waer van wy niet en twvflelen, of ghy verstaet te zvn omtrent
het overleveren van ’teyland Poulorun aen de Engelse Oostindische Comp':
en tot dien eynde komen wy, bemagtigt met zvn Mayt: van Engeland commissie
ende alle andere dingen dienaengaende, alle het welke wy respectivelyk zullen
doen blyken, als daer toe versocht werden; onse begeerte op UE. heerlykheden
is, dat het UE. gelieve UE. bevelen ende ordren te zenden aen den gouverneur
van Banda; en soo ’tUE. gelieft ons so verre te eeren, dat deselve onder
ons geleytl mogen opgedragen worden, tot welkers voorige inhoud wv arbeyden
zullen te onderhouden liefde, vrede en vrundschap met alle de deelen van
goed nae buyrschap; ende en twvlfelen niet, of wy sullen diergelyk van UE.
ontfangen. In de lactste plaetse, soo maken wy onse begeerte op UE., dat
het UE. gelieve van ons een antwoord met UE. ordre daer op toe te senden,
ingesloten aen die van den gouverneur van Banda; want wy zullen met Gods
zegen in dese wevnig dagen gereedt zvn om te zeylen nae die gewesten:
hier mede versoekende ons afgesonden weder afte veerdigen, soo spoedig als
bequamelyvk zyn zal, zoo bevelen wy UE. en alle U. zaken aen de genadige
hoede des Alderhoogsten ende verblyven

UE. heerlykheyts vrienden en dienaers,

(was gelteekent): JOAN HUNTER,

             p            JOAN DUTTOM,
D            HENRYK PAGE,

ter syde stond: Baxtam, den 25" October 1661.

4 d’. op de brief, gisteren avond van de Engelsen van Bantam ontfangen,
nader geresumeert zvnde de missiven, door de heeren Bewinthebheren in date den
189 Meert 1661 aen ons geschreven, in dewelke haer Ede seggen, dat zy met de
Engelsen aengaende Pouloron noch niet eens en syn; ook gesien uyt een van de
bylagen, dat de Engelsen onsen staet met eenige dreygementen hadden bejegent,
js opgehouden.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

zeen oe

ene
