986                    03 SEPTEMBER.

houtwerken voor den treyn, mitsgaders 24 leggers anys-arak, bedragende met de
schenkagie aen den Ventapaneyk, als ook met verscheyden oorlogs ammunitien en
gereedschappen, in Tertolen en ’t Zeepeerd gescheept, ter somme van f 54749: 15:
Ende hebben haer Ed daermede den commissaris, Ryklof van Goens, ende den gouverneur,
van der Meyde, aengeschreven het gene van haer Ed' consideratie zy aengaende bet
exploict op de cust van Indin. De instructie van de heeren 17te8 wordt alvoren
vast gestelt en gerecominandeert nae haer inhouden te achtervolgen ende na te
komen; ende meenen haer Ed daer benevens, dat het best zal zyn, dat men het werk
beginne van onderen op, te weten van de caep Comoryn noordwaerts, ende dat voor
al Coilan, Cochin, Cranganor, Paliport en andere plaetsen van den vyand, zullen dienen
tot subjectie gebragt. Aengaende het concept-articulen, ’t welk de heeren 170 hebben
overgesonden, is haer Ed" gevoelen, dat men alle de Portugese plaetsen, daer de vlote
vervolgens voor zal komen, dezelve articulen zal voorhouden ende aenbieden, ook,
cas van overgeving, presteren zonder eenige vermindering ofte alteratie, welke plaetsen.
nae voorgaende overgeving, by provisie ende tot de wederkomste van dezelve vloot,
op haer geloof zullen mogen gelaten worden, zonder haer met eenig krygs-volk te
bezetten, ten ware d'onse oordeelden, dat Cochin behoorde bezett te blyven. Ende
indien de voorsz. vyandlyke plaetsen ofte eenige van dezelve haer weygerig toonden
omme de voorsz. articulen te accepteren, zal men haer daer toe met de wapenen zien le
brengen ende haer insgelyks de voornoemde vryheden laten genieten. Recommanderen
haer voorts het oog te slaen op de casteelen van Goa en Diu, mitsgaders op de stal
Daman ende generaliter de voornoemde vyanden, zoo te water als te lande, zoo veel
schade en afbreuk te doen, als in haer vermogen zal wesen. Het jacht, de Noteboom,
wordt geordonneert metten eersten weer te rug te komen met een lading rys va
Canara; ende daer nae zal men alhier, met het keeren van de vloot, noch van Suratte.
Wingurla en Canara zoo veel rys, terwe, boonen en erweten verwachten, als k
bekomen zal wesen en de schepen zullen konnen voeren. Met dese schepen gael den
koopman, Abraham Verspreet, als generael boekhouder over de vloot op de cust van
Indien, volgens en uyt krachte van de resolutie, in date den 25" Augusti genomen.
De koopman, Jan de Vogel, wordt zyn versoek om verbetering afgeslagen, om dal
hy het fiscaels ampt in Colombo bekleed, winnende reede 65 gulden ter maend
Indien d’heer van der Meyde, by absentie van d'heer van Goens, de tocht meel
aenveerden, zoo zal het werk op Seylon ondertusschen waergenomen worden by den
commandeur, Roothaes, die tot dien eynde zyn residentie op Colombo zal nemen.
in wiens plaetse op Gale dan weder een ander bequaem persoon zal moeten worden
gestelt; ende de E. Antong Pavilloen zal over Jaffenapatnam blyven commanderen.
De restitutie van de elephanten van den nabab, Chanchanna, in Bengale, zooze noch
niet geschiedt en is, wordt nochmaels gerecommandeert. De brief, door haer Ei
aen den Ventapaneyk van Canara in antwoord van de zyne geschreven, zal van Seylo
voortbestelt worden. Eyndelyk wordt de mesnagie gerecommandeert ende geordonneert.
dat alle jare, op het sluyten van de boeken, de onkost rekening zal worde
gexamineert en daer van acte overgesonden.
De brieven, die wy sedert den 4 September 1660 alhier van Wingur

as                                       Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

