20)                        2 DECEMBER.

of

in vergadering van de ryks-raden zoude ontfangen, heeft Sacaia Outasamma, die het
woord voerde, den meer opgemelde commissaris ende Joffiedonne gelast ons aen te
zeggen, dat, zoo wy van de aenslagen of het bedryf der Christenen, denoterende daer
mede de Portugesen, op Japan iet nieuws quamen te vernemen, wy het zelve terstond
aen de gouverneurs tot Nangasakki zouden hebben bekent te maken; dat wy ook
wel voor ons mosten zien van de Chinese jonken, die nae Japan voeren, te moeven,
le nemen ofte beschadigen; ende, nae dat Indyk de belofte daer op nae gewoonte
gedaen hadde, wierd hem gelast eens buyten te staen; ende weder binnen geroepen
zvnde, aengesevl, dat, indien wy teeniger tvd mogten komen te hooren ofte gewaer
worden, dat eenige nieuwe Christenen haer tuschen Batavia ende Formosa ofte van de
voorsz. plaetsen omtrent Japan ende d'omliggende eylanden op deden, wy alsdan
van haer voornemen en bedryf goede kennisse mosten nemen en zulks ook aen de
gemelte gouverneurs te kennen geven, voor en al eer de Chinesen ofte eenige andere
natien daer achter quamen. ’t Welk Indyk mede, zoo veel doenlyk, beloofde. De
vervolging der Roomse Christenen en houd in Japan noch niet op. Den 4 January
zyn 25 Japanse mans-persoonen, dewelke over het Christen geloove gevangen hadden
geselen ende nae velerhande pynigingen standvastig waren gebleven, in Nangasakki
levendig by de beenen opgehangen. Twee van deselve opgehangene, de pyne niet
langer konnende verdragen, hebben haer geloof verzaekt, de paepse ornamenten, die
men haer voorhield, met voelen getreden en bespogen ende zyn alsoo weder los
gelaten. d'Andere schepten daer in een groot mishagen: men presenteerde haer ook
op zulke conditie los te laten, maer zy verklaerden met groote couragie, dat zy dese
pyne wel konden verdragen; dat zy ook eerlang dese boose wereld verlaten en alsdan
boven in den hemel by Christum vrolyk en zalig zouden wesen. Als men 5 of 6
dagen daer nae wederom 74 persoonen,elewelke, benevens de voorsz. opgehangene,
een geruvmen tyd om deselve oorsake gevangen hadden geseten, voortgebragt wierden
om onthalst te worden ende zy voorby ’ gerecht gingen, hebben de gemelte
opgehangene, die doen noch meest in 'tleven waren, haer ziende, met luyder stemme
geroepen en haer vermaent, dat zy standvastig in haer Christen geloove zoude blyven,
zonder voor den dood te vreesen, daer by voegende, dat zy malkander boven in den
Ilemel weder met vreugde zouden zien. Welke 74 persoonen, gelyk geseyt, onthalst.
derzelver rompen in een kuyl onder malkander geworpen en de hoofden op vsere
pennen geseltt zyn. Onder dese nu waren ook eenige vrouwen en kinderen.
Naderhand, te weten op den 15" September, zyn aldaer noch 16 mans, vrouwen en
kinderen om deselve oorsaek onthalst.

In Miaco is op den 14" en 15 February een seer grooten hrand geweest,
waer door het paleys van den Dayro, nevens meer als 70 schoone straten vol huysen,
in de assche zyn geleydt. In ’tinkomen van de stad Jedo zyn op den 20 derzelver
maend vele huysen en schoone bruggen tot het water toe verbrand; jae, den brand
was zoo groot, dat hy in des Keysers casteel overvloog en vele oude ende nieuwe
gebouwen vernielde. "Van de gene, die den 15" December 1660 in Nangasakky brand
gesticht hadden, zyn er 10 by de kop gevatt en op den 25n Mey 1661 gerecht ;
1 gekruyst en 9 onthalst,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn oe nn  ede nn
