23 JULIUS.                               259
van ’tnoorder mousson met rys weder nae Seylon te gaen, waer toe in Pipeli al
400 lasten in voorraed lagen. Korts daer nae is ook het bewuste Konings schip
gevolgt.

’t Jacht, Hoorn, is den 1' Meert van Bengale nae Malacca vertrokken ende
den 5" Mey aldaer gearriveert met 72 lasten rys, 20 lasten terwe, 2 packen casses,
6 packen fotas en 5131 boter, ten bedragen van f 6450:5:1.

’t Gallot, de Ganges, ’t welk den 25" January op de begeerte van den nabab,
Chanchanna, over Jaffenapatnam en Cormandel nae Arracan was uytgeselt, was den
22en February gekomen op de hoogte van 18 graden, aen een plaetse, genaemt
Carpera, alwaer, nae dat zy 4 matrovsen aen land gesett hadden om eenige behoeften
te koopen, hun zulken onweder beliep, dat zy, mits de lekte van haer vaertuyg,
genoodsaekt waren van daer weder nae Bengale te keeren, zonder de voorsz. 4 man
mede te konnen nemen; ende zyn alsoo den 10" Meert weder in Bengale gecomen.
Den directeur heeft den nabab daer van kennisse gedaen; ende versoekt ordre van
hier om het zelve gallot nae Malacca ofte nae Batavia te mogen zenden, alsoo hy
daer nu in dese veylige ende geruste tyden niet meer van nooden heeft, te meer
om dat des Comp: schepen tot noch twe met goed succes hoog op de Ganges
gekomen ende aldaer ten principalen volladen ende gedepescheert zyn, zynde alleen
gemaekt geweest om den nabab daer mede te accommoderen ende om de schepen
van Pipeli ofte achter Ilha dos Galos, te konnen depescheren.

De 7090 man salpeter zyn uyt Pattena tot in Cassimabasar afgekomen; noch
5800 man waren in Pattena gerafincert. Zoo dat de toegeseyde 50 duyzent man
ofte 600 lasten salpeter tegen de aenkomste der Bataviase schepen aldaer zullen
veerdig wesen. Des Konings dewan, Miersialot Fullabeek, heeft d'onse in Pattena
laten sunderen ende gepresenteert den salpeter handel t'eenemael te staken, indien
Zy zyn vrouwen getimmer met 4 of 5 duyzend ropias wilden toewerpen, maer d’onse
zyn aen dat oor doof geweest. Naderhand heeft hy aengenomen de perwannas, die
de nabab tot den vryen salpeter handel aen de Comp verleent hadde, te gehoorsamen.
Uyt de verbrandde salpeter, waer van de quantiteyt is geweest 14556 man zuyveren
ende 2654'(, man rouwen, is nu alreede 5000 man gerafineerde salpeter getrokkerr
ende daer is kans om noch 2000 man te krygen. ’t Welk dan op de brandschade
dal afgeschreven worden. Gelyk mede op de rekening van aengehaelde goederen zal
worden gved gedaen ’t gene van ’teen en ’tander noch geprocedeert is, ten bedragen
van r, 1670', ofte f 2004:6. De secretaris, Indyck, heeft als fiscael tegen de
delinguanten beginnen te ageren ende tegen Jacob Breyl eenen eysch geformeert, die
hier overkomt; maer den direeteur versoekt, dat deselve persoonen met hare stucken
mogen nae Batavia gaen om haer proees aldaer te voltrekken, zoo om andere redenen,
als ook om dat in Bengale geen rechtsgeleerden ex professo en zyn.

De elephant en 5 peerden, tot schenkagie uyt de naem van haer Ed aen
den nabab gehoorende, waren in Decca wel aengecomen ende door d’onse aldaer aen
zyn Hoogheyt aenstonds gepresenteert om de Comp van de oncosten te ontlasten.
Maer de nabab, d'oncosten, zoo het schynt, mede ontsiende, en heeft niets willen
aennemen. Den oliphant besag hy eens, van den welken hem te voren door zyn

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
