490                      21 DECEMBER.

wapenen der vyanden, dewelke daerenboven ook wel geoeffent waren, ende aen de
andere zyde, dat wy aen onse zyde geen kleen vaertuvg genoeg en hadden om het
volk te landen, behalven dat de Chinese champans-gasten nu niet te betrouwen en
waren, daerhenevens, dat de stad, Zelandia, ongereddert en voor den vvand volkomen
open lag, zulks dat men dezelve met soldaten most versien, gelvk al 120 gedestineert
waren om tegen den avond nae de wacht te gaen, in welke gevalle in het casteel
niet meer als 500 soldaten zouden blyven, hebben goedgevonden het zenden van
secours nae Provintia desen dag uvt te stellen; ende in plaetse van dien een houte
haterye met 5 of 4 stukken geschut in de stad, aen de zuydzyde van de Zuyderhaven,
buytenwaert nae zee, in der vl op te werpen om den vvand het landen te beletten:
alhoewel dese resolutie geen effect gesorteert heeft. Voorts, dewyle de vyand op het
westeynd van Paxemhoy al een tamelvke magt aen land heeft gezetlt, zoo dat hy
van daer wellicht ons volk in de stad zoude konnen overvallen, is goedgevonden
cap Pedel met 240 of 250 uvtgelesene soldaten met de lootshoots ende eenige
champans derwaerts te zenden om den vyand van daer te verjagen; ende te gelvke
de schepen te ordonneren, dat zy haer slagvaerdig houden tegen de jonken, die
huyten lagen. Welken volgende, cap Pedel des morgens ten 11 uren met 250 man
uyt het casteel gegaen is. Als hy op Paxemhov quam, stelde hy zyn volk in goede
ordre en trad den vyand in ’tgemoet. Dry jonken braken van voor Lakjemuy op
en zeylden door het noorder canaecl tot aen de zuydwesthoek van Baxemboy. De
gouverneur, dit van ’t boven casteel ziende, dede een zeyn omme den cap" te rug te
roepen, vreesende, dat de voorsz. jonken hem overvallen en benaeuwen mogten ; maer
neen; zyn couragie was te groot. De vyand nu hadde alreeds een borstweering
opgeworpen ende eenige kleene bassen daer op geplantt. De strydende partven
naderen. Cap" Pedel, ziende, dat onder het faveur van de voornoemde bassen, een zeer
dikken drom gewapende vyanden van achter de duynen regelrecht op hem af quam.
gelaste zyn volk in bequame ordre weder af te trekken ende te gelyke telkens van
achteren vier te geven, twelk geschiedde. De vyanden, dit bemerkende, vielen op
d'onse los uyt, als of zy uytzinnig waren, waer door d'onse in disordre en op de
vlucht raekten. Cap" Pedel trachtte zyn volk staende te houden; maer zy en wilden
nae hem niet luysteren. Ily was al eens van een queltsuer nedergevallen, maer
stond evenwel weder op en animeerde zyn valk. Ten laetsten kreeg hy cen houw
met een zeep-mes en is gesneuvelt met noch 110 soldaten, de reste aen ’t casteel
de vlucht nemende. Geduerende dit gevecht zwerfde de lootsboot omtrent de gemelde
hoek heen en weder en schoot geheele bressen in des vyandls troupen, waer van
der veel ter aerden vielen; maer de vyanden wierden van Lakjemuy door de jonken
zonder ophouden gesecundeert. Onse jachten, Hector, ’s Gravelande ende Maria
geraekten middelertyd ook tegen 50 jonken slaegs; maer den Hector springt in de
lucht. Gelyk dese zeeslag hier voren, onder date den 24" Juny ende 2 December,
omstandelyk wordt aengetogen, waer toe wy ons in desen gedragen.

De gouverneur en de raed zyn hier op tegen den avond weder by een
gekomen om te delibereren, wat antwoord men nu aen Coxin, op zynen eysclhi van
heyde de easteelen, zoude zenden. Het gevoelen was, dat men beyde de casteelen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY                   PF,

TT ent
Ee
