9 DECEMBER.                      419

provisien soo verre niet en konden strekken om die onnutte monden open te houden,
zette hy de voorsz. Chinesen ende zwarten met het schuytje weder aen de prinse
ende lietse daermede heen vareh. Naderhand, als hy van Tayoan nae Japan vertrok,
heeft hy de voorsz. Portugesen in de chaloup gesett ende hares weegs laten gaen,
haer versiende met een caert en een compas ende eenige nooddruft. Wyders heeft
hy de 2 Chinesen, die noch aen boord gebleven waren, met hare 2 slaven, als ook
eenige slaven en slavinnen, hem van Batavia voor particuliere medegegeven, te
samen 19 koppen sterk synde, te weten: 12 mans, 5 vrouwen en 2 Chinesen, met
de boot nae Quelang gesonden om in Japan daer mede geen hapering te hebben.
Dese zyn aen land gesett op een zekere plaets, by d'onse onbekent, alsoo zy het
fort, Quelang, nergens en konden vinden. Noch is aldaer aengesett een persoon, die
by den Raed van justitie op Batavia voor 50 jaren op Tamsuy in de keten gebannen
was, als ook een zieke, vuyle matroos.
Met dese schepen hebben wy ook ontfangen een missive, door den E. Hendrik
Indyk ende raed int comptoir Nangasakky in date den 19e October lestleden aen
haer Edt geschreven, met eenige bylagen, houdende advertentie van 'tgene aldaer
in Comp zaken sedert den eersten January was voorgevallen. Gemeldte Indyk was
den 2 Meert lestleden uyt Nangasakky nae Iedo vertrokken om de jaerlykse
reverentie nae gewoonte aen den Keyser te doen ende den 28 derselver maend
aldaer wel aengecomen, mitsgaders den 2e" April voor den Keyser geweest, den 15 d
weder uyt Tedo gekeert en den 16e Mey in Nangasakki verschenen, hebbende dese
voyage korter. gedaen, als in 20 jaren te voren niet geschiedt en is. De Keyser van
Japan hadde, eenige dagen voor de komste van Indyk in Iedo, uyt zich zelven de
ryks-raden gevraegt, wanneer zullen de Hollanders komen ’t Welk by de Japanders
voor een teeken van bysondere gunste geheuden wordt, als zynde quansuys een volk,
daer de Keyser zyn gedachten over laet gaen. Den ouden commissaris, Tsickingodonne,
was den 26"" Meert in Iedo overleden; ende de Nangasakkise gouverneur, Joffiedonne,
benevens Foosioawadonne, waren gestelt om in des overledens plaetse des Comp'
zaken waer te nemen. Maer ’t schynt, dat de gouverneurs van Nangasakki haer dit
werk nu principalyk zullen aenmatigen, want de voorsz. nieuwe commissaris en is
in de beraming van des Keysers schenkagie niet eens gekent, maer Joffiedonne heeft
de zake nae zyn goed dunken beleydt. De schenkagien, in Iedo, Miaco, Osacca en
elders gedaen, bedragen................ veen en ee eee f 11442:0: 8
d'ongelden ...................eenenesse sense eeen s 15056:5: 7
j                 te samen.... f 26478:5: 15
Zynde f 945 meer als ’t jaer te voren. Ende dewyl de raedsheer,
Coksekymunbosamma, deser wereld overleden was, heeft d'E. Indyk de schenkagie,
aen hem geprojectcert, op het aenraden van Joffydonne, den opgemelde nieuwen
commissaris aengeboden, die deselve ook aengenomen heeft; gelyk hy mede, zoo wel
als andere ryks-raden. een weder geschenk heeft gedaen, ’t welk by Sickingodonne
in zyn leven noyt ofte immers in vele jaren niet gesien en is; want hem wel
scherpelyk was verboden geschenken op zulken wyse aennemen. Als nu Indyk het
wedergeschenk van 350 Japanse rokken uyt den name ende van wegen den Keyser

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
