302                        11 OCTOBER.

aldaer nader te ontdekken, aen het evland Tenimber gekomen was ende zich gereelt
maekte om zyne revse nae Arou te bevorderen ende hoe dat hy aldaer ook een
jonkje van Macassar hadde gevonden. Deze Gabriel Nakken is den 29 July met hel
voorsz. jacht, Walcheren, van Arou zieckelyk weder in Banda gekeert, medebrengene
niet anders als het schildpadshoorn, mitsgaders de pereltjes en de roecchevellen, hier
voren genoemt, benevens 11 stuex slaven. Hy was den 12e Mey op de reede voor
Wokan aen ’t eyland Arou geeomen. De gene, die aen de oostzyde van dit eslan
woonen, hadden de negerye Woor, alwaer de voornaemste perelbank is, geruineert
en verbrand, veel volks weggevoert ende geweldig de. meester gespeelt, zeggende nae
de Hollanders, noch nae niemand niet te vragen, ende noch vele andere, troise en
smadelyke woorden meer. Zy hadden ook op de negerve Maicor gerooft ende de
broeder van den Radja aldaer gevangelvk weggevoert. Derhalven waren die van
Wokam, om zulks te wreken, altesamen derwaerts gegaen; invoegen dat Gabriel
Nacken op zvn komste de negerve ledig vond. Omtrent 14 dagen daer nae quamen
zy van de toeht weder, doch en hadden niets uytgerecht. Ende alsoo zy versochte
met 8 of 10 Hollanders geadsisteert te mogen werden om de tocht nae de Ot
te hervatten, heeft Gabriel Nakken haer zulks geaccordeert; ende van de omleggenle
negeryen een magt van 5 of 600 man met 44 correcorren by een versamelt hebben.
is hy daermede op den 11e" Juny aen de oost van ’t land Arou gekomen. Dicht
aen het land leydt de voorste negerve, genaemt Balletan. ’tIs een zeer hooge. sterke.
rondsom afgeravelde en onwinbare klip in zee; men klimter met een lange ladder op
en af en, als de vyand komt, wordt de ladder opgehaelt ende is alsoo onbeklimmelvk.
De inwoonders van dese negerve zyn de aldergrootste roovers en aen de ruine van
de voorsz. negerye Woor de schuldigste. Zylieden, ziende, dat d’onse tot haer naderden.
trotsten haer zeer, spraken veel vilevne woorden, dansten en sloegen op de tyf end’
en maekten gantsch geen werk van haer. Ons volk, des anderen daegs met la
water geland zynde, besprongen de klip strengelyk, zoo datter al een goede parti
van den vyand dood bleef, maer niet een van de onse; doch alsoo der geen kans r
was om op de klip te komen, maekten zv een ladder om haer te bestormen.
gewesen onderstierman, Cornelis Jansz van Flensburg, was de eerste, die op de lader
klom, maer wierd aen zyn voorhoofd met een schamp-worp gequetst. Gabriel Nakken
riep hem weer te rug, alsoo hy geen volk wilde spillen. Recht tegen over des
klip, op het eyland, levdt een ander klip, die boven vlak is; dese twee klippen 210
beyde even hoog ende de laetste is beyuaem om een stuk geschut daer op te zetten
en in de negerye op de klip te schieten. Dit by d'onse aengemerkt zynde, zw
hebben die van de negerve, aen den toestel van de onse ziende, waer op het gemun
was, des nachts met hoogwater de vlucht op het evland genomen. De onse, di
haer niet gewaer en wierden, voor dat zy nu al doorgebroken waren, jaegden haer
in de nacht dapper nae ende bequamen, nae een hard gevecht, 4 vrouwen, 5 kinderel
en 4 mans, doodelvk gequetst, dewelke zy in weerwrake datelyk de kop afgeslazt"
hebben. Vielen voorts in de negerve, deselve vernielende ende in brand stekende:
15 dooden wierden ook daerin gevonden. De inneming van dese negerye Ballear.
die by haer altyd voor onwinbaer is gehouden ende ook noyt voor desen overwonnen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

