18-23 JANUARIUS.                         9

Tegen de middag werdt de pacht van de siry ten huyse van cap" Bingam, ten
overstaen van d'heer directeur generael, Carel Martsinck, mitsgaders den baillu en
gecommitteerde scheperen deser stede, verpacht aen Limmineo, Chinees, voor 100 rd’
ter maend, ingaende primo February aenstaende.

Met eenen word ook aldaer de pacht van den inlandschen tabak, in dese
stad gekorven wordende, ten laste van Wanse, Chinees, die deselve nu onlangs voor
500 rxd int jaer gepacht hadde ende korts daer naer weggeloopen is, wederom
opgeveylt; ende is daer van pachter gebleven Goevhauko, Chinees, voor 50 rds ter
maend, met macht ende authoriteyt, dat hy den tabak, die van buvten inkomt ende
de -boom passeert sonder tol te bhetaelen, tot zvne voordeele zal mogen aenhalen;
ende alsoo het nu al 5 dagen over de halve maend is, werdt hem dese maend
alleen maer voor , gercekent, zulks dat hy van dit jaer niet meer en sal hetaelen
als 540 rds.

Nademiddag woruen eenige nieuwe ouderlingen en diaconen, mitsgaders een
president em commissaris van houwelvxse zaeken, verkoren, in plaetse van de gene,
die vertrokken zyn ende afgaen.

19 d’. is de vergadering van haer Ed extra-ordinaris beleyt ende daerinne
zeer wydloopig gehandelt en beslooten, rakende het punct van de mesnagie, zoo
hier op Batavia, als door gansch India in te voeren, gelvk by de resolutien breeder
le sien is.

20 d, is Jacob Gruvs tot ouderling deser gemevnte genomineert ende verkoren,
in plaetse van den secretaris, Pieter Marville, die daer toe niet en Kan vaceeren.

21 d’. komt de echaloup, Gacatoe, van Bantam met een briefken, door den
Resident, van Meerwvk, aldaer in dato den 188 deser aen haer Ed geschreven, houdende
in efleete, dat den Sulthan niet nae Palembang sal gaen, gelvk de sprake gegaen
heeft, maer nae Lampon om te visschen: dat ook zeker vaertuyg, al over 5 of 4
maenden geleden aldaer van Maccassar gekomen, wederom derwaerts gekeert was
op den 17ee deser met een brief van den Sulthan: men weet niet van wat inhoud;
dat mede ten zelven dage een Engels schip van Jambv met peper tot Bantam was
gekomen, ’twelk binnen 2 of 5 dagen met het ander schip, dat daer noch leydt,
naer Engeland zoude vertrekken, hebbende de Engelsen ons niet alleen doen bedanken
over het bestellen van hare brieven, maer ook over de weldaden, die zy van onsen
Resident, Pieter de Gover, tot Jamby hadden genoten. ’tSehynt, dat zv nu een heter
gevoelen van de saek hebben als voor desen.

22 d is ordre gestelt, rakende de gereehtighevd voor den heere visitateur
generael in 'tuvtvinden van de erreuren in de rekenhoeken, ten laste van de gene,
die dezelve sullen hebben hegaen. conform de resolutie van den 7ee December 1654,
zyvnde namentlyk , part, mits dat het selve zestepart niet hooger en sal loopen
als tot 5000 gl. ende het gene daerboven gaet, dat het zelve sal staen ter
diseretie van haer Ede.

j    25 d’. den ontfanger, Joan Croon, als president, ende Leendert de Zoute als
commissaris van de houwelvksse zaken by resolutie van den 18"" deser gestelt zynde,
hebben nae de middag, nae de predicatie, aen handen van zvn Ed" in de raed kamer

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
