21 DECEMBER.                        515

daer na toe, maer de branders wierden kloekelyk afgeweert. Ziende daer nae, dat
het scheepken vast zat, quamen zy met haer sessen met een champan aen hoord,
meenende, datter niemand meer in en was, welke champan door de luytenant
vermeestert wierd en alsoo raekte hy met de andere maets behouden aen land, alsoo
zy haer te zwak oordeelden om het schip in te houden. Dese luytenant is te voren
ook in de hoot geweest, die door den vyand overzeylt is, ende was den dans als
doen met zyn houwer in de mond ontzwommen, zynde genaemt Ed' Oele. Met het
jacht, Ankeveen, zoude het op diergelyke wyse ook toegegaen zyn, indien den cap,
Rut Jacobsz Buys, sich met 2 wel gemande hoots omtrent 2 uren in de nacht niet
derwaerts hadde begeven. Want al het volk was over hoord gesprongen en slil
aen land geswommen, uytgesondert de scheeps officieren en 4 of 5 matroosen. In
dit ongelukkig exploict zyn aen onse zyde 80 matraosen en 48 soldaten, zoo
doodgebleven als gevangen; behalven het verlies van 2 schepen en 5 hoots met de
vorige 128 soldaten ende ... matroosen. Nae ’tzeggen der overloopers, zoude den
vyand over de 600 koppen hebhen verloren, nevens eenige vaertuygen, die ’t casteel
aen en voorhy gedreven zyn. De gouverneur schryft evenwel in zyn brief niet meer
als van 100. Veel houts quam des anderen daegs en de volgende dagen van’t jacht,
Koukerke, onse oever op dryven: ook menigte van onse dooden, eenige zonder armen,
andere zonder heenen, zommige de neusen afgesneden, alle by paren, arm aen arm,
toon aen toon, hayr aen hayr gebonden, welke opgevist en begraven zyn. Daer was
ook een, die de vyand het lichaem vol spykers geslagen hadde; andere waren
de mannelykheyd afgesneden en op het gruwelykste mishandelt. Korts nae dit
ongeval, is onse militie gemonstert en bevonden 570 oude en 498 nieuwe,
gesonde koppen in ’t casteel en in de reduyt overig te wesen en over de 500
zieken in ’t hospitael.                                        ,

Desen ongelukkigen slag heeft den gouverneur ende raed doen resolveren,
voortaen tegen den vyand niet meer offensyf, maer defensyf te stryden, mits dat
evenwel de schepen, Zirikzee en Domburg, in zee zouden kruyssen op de rys-jonken,
die by den vyand uyt China verwacht wierden, gelyk geschiedt is, alhoewel dezelve
rys jonken, tot 24 in ’tgetal, op den 14" October, zonder eenig letsel, Lakiemuys
canael zyn binnen geraekt. Een van des vyands mandaoryns hadde aengenomen de
redout, Uytrecht, met 1000 kagels en 50 halien kruyd, uyt stukken van 18, 12 en 9
schietende, te vermeesteren, onder verheurte van zyn hals te verliesen, indien hy tot
zyn vermeten niet en konde komen. Waer op hy. eenige dagen zeer heftig schietende,
het dak en de borstweer zeer verbroken heeft, maer ziende aen de reduyt een
haterye van 5 sware stukken tegen de zyne opwerpen, staekte hy zyn voornemen.
Waer nae den vyand op den 20e October weder veel schans-korven op Paxemboy
gebragt en 16 sware stukken daer tusschen geplant heeft, recht tegen over het
midden van ’tcasteel, om alsoo het easteel aen de noord-zyde, ende wel insonderheyd
de uyt- en in-vaert des canaels, ons gansch bekommerlyk en t'eenemael onbruykbaer
te maken, zander dat de onse hem zulks hadden konnen beletten by gebrek van
genoegsaem. kleyn vacrtuyg ende door des vyands al te groote wederstant; hoewel
zy echter weynig schade daer van hebben geleden. De vyand, ziende, dat de lootsboot,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
