53                        17 APRIL.
door alle de inwoonders uyt het dorp nae het gebergte waren gevluchtt. De oude
inwoonders, met de Terriverrivangers nieuwlyks daer ingebracht, waren wervnige
dagen daer nae weder in het dorp gekeert, maer de Tamaniers waren in hel
gebergte achtergebleven, willende, zoo het sehvnt, liever heydens in hare oude vryhevl
blyven, dan in hare oude ofte mannelyke dagen ’tschool gaen en sich onder
tjoek van onse wetten buvgen.

De voorgenomen gracht van uvt de versche rivier tot in de zoute rivier
zoude binnen 20 of 50 dagen voltrokken wesen.

Zenden een soklaet over, gernaemt Cornelis Adriaensz Buvs, ende een
Chinees, genaemt Josiko, die by den raed van Formoza gesententieert zvn om
op Rosingeyn ofte elders 5 jaren lang gebannen te worden; noeh een ander
Chinees, genaemt Kiko, quam buvten figure van proces over om noyt weder in
Tavoan te keeren.

Hadden by de vorige missive geeyst een klevne lootsboot om in ’t canael tot
het lossen en laden der schepen gebruvkt te worden: maer nu zouder bovendien
noeh wel een van doen zyn om de besendingen nae Pimaba, Cabolang en Terraboang
daer mede te doen.

Eyschen noch 20 duvzent rd aen Hollands geld, buyten het gene voor. desen
is geeyst, alsoo het te beduchten is, dat de inkomsten deses jaers veel vermindert
en de lasten noch meer verzwaert zullen werden. De tinne tangen, voorleden jaer
van Batavia nae Tayoan gesonden, zvn onder de gemeente willig genoeg, maer, dew
de Chinesen die wellicht zullen namaken en sutex onder de inwoonders valsch geld
uytgeven, zouden de Hollandse oortjes beter zyn. Indiender evenwel geen Hollandse
oortjes konnen gesonden worden, verwachten zy in aenstaende voor 5 of 600 rd:
van de voorschreven tinne tangen. Eyschen ook toetsnaelden, by halve van 20 tot 24
caraet, nae den aerd van ’t Chinees goud, gealloveert. Ende den vorigen eysch van
papier werdt by desen noch maecls erinneert. Daer waren ook 2 vroedvrouwen van
nooden, in plaetse van de twee, die in Tayoan overleden zyn; len minste diend ’er
een te wesen. De besitter der Tavocanse velden versochten geexcuseert te zyn van de
1500 rd, haer opgeleydt te betalen.

De kerkenraed van Formosa versocht met noch 2 predicanten versien te
mogen worden, alsoo D Hambroek om zvn verlossing schreef, gelyk mede capiteyn
Pedel ende den luytenant, Gillis Bouwens. Den koopman, Harthouwer, versocht
verbeteringe.

Het en zal niet te onpasse Komen, dat wy alhier insereren zekere drye
Chinese brieven, uyt Aimuy aen den commandeur, Jan van der Laen, geschreven
ende by hem ook aen haer Ed, nevens de papieren, overgelevert, zoo als deselve hem
in copie uyt last van den gouverneur ter band gestelt zyn geweest, zynde de originele
met hare (ranslaten in Tayoan behouden. d'Eerste is geschreven door Tsouja,
Chinees, ende luydt, in onse tale overgesett zvnde, als volgt:

Iek hebbe met den gouverneur, Coyet, nu lange jaren goede correspondentie
gehouden en met hem gehandelt, als de vrunden met malkanderen behooren

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en en en ee mn
