170                            AEN 5 JUNIUS.

De Sulthan is, als gesegt, noch ziek. Men presumeert, dat zyn May' door de bestelling van
Keey Aria Monjaja vergeven is en dat dit vergift door zeker vrouws-persoon onder zvn
hed geleydt zy. Waer over ook dezelve vrouw gevangen en ter dood veroordeelt is.

De geruchten van onse uyt-zetting nae Palembang waren tot Bantam al
overgekomen, soo dat pangoran Mandura onsen resident vraegde, of het ook waer
was, datter 9 schepen op uytgesonden waren Den resident antwoordde daer niet
van te weten.

Het Engels scheepken, Truroe, is den 20'n Mey van ’t eyland, Engels Onrust,
tot Bantam gekomen ende zal naer Engeland aengeleydt worden. De Engelsen agent
is vast besich om peper tot desselfs lading op te doen, deselve van de Chinesen
legen 15', rd de baer opcoopende, waer toe hy op den 26ce Mey 5000 rd’, tot
2 ten 100 's maends, van zyn Mayt op interest bekomen heeft.

Den ambassadeur van Johor en kan noch geen uytspraek op zyn pretensie
krygen, daer van de oorsaek op zyn May' ziekte geleydt wordt.

5 d’. komt het jacht, Koukerke, van Amboina over Macassar met 25050',
spiauter, ten bedragen van f 9715:10. Ende ontfangen daermede een missive, door
den koopman, Jan Barra, aldaer in date den 24" Mey lestleden aen haer Ed geschreven,
houdende verhael van ’t gene aldaer sedert het vertrek van den commissaris, Jacob
Caeuw, was voorgevallen. Daer onder begregen is ’t geen wy hier voren uyt de
Amboinse brieven op den 25 Mey hebben aengehaelt.

Het voorsz. jacht, Koukerke, was den 17" January aldaer van Batavia gecomen
ende den 222 derzelver maend nae Amboina vertrokken, mitsgaders op den 15 Mev,
benevens de jachten, Bloemendael en Drommedaris, weder op Macassar gekeert om
de Portugesen, die volgens en in voldoening van het contract, met de kroone van
Macasser jongst gemaekt, van daer moeten uytgesett worden, weg te voeren. Gelyk
mede de fluyt, de Wakendeboey, op den 25" derzelver gevolgt was. De fluyt,
Emeloort, is aldaer ook op den eersten Meert van Batavia verschenen ende den
142 Meert van daer nae Timor vertrokken, maer en was op den 15e" April op
Coupang noch niet vernomen.

Met de laetst genoemde fluyt hadden Crain Sappa en Dain Mangnassa, die
alhier als ostagiers gekomen en tot noch toe verbleven zyn, nae Macassar brieven
geschreven en daer by op het hoogste gedoleert over en ter zake, dat men haer
vertrek van tyd tot tyd uytstelde, jae, dat zy uyt de geruchten voor de waerheyd
verstaen hadden, dat zy in qualiteyt als ostagiers waeren afgesonden en waer
over zy haer dan dapper beklaegden, dat men haer aldus buyten haer welen
als ballingen weggeschikt hadde, versoekende derhalven hare vrouwen, mondkosten
ende andere noodwendigheden, ete.  Op dese tyding volgde noch een ander
uytstroysel, namentlyk, dat de Hollanders ende Ternatanen met 20 of 50 zeylen
het land van Bouton beoorlogden en Macassar ook eerlang zouden bykomen. Dit
verwekte in Macassar een groote verslagenheyd. De huysgesinnen van vele heeren,
zelfs tot het huysgezin des Konings toe, verlieten Macassar en retireerden haer in
Goa. De slechting van ’t fort, Pannakoke, alreede begonnen, wierde opgehouden
ende de zeekant langs heen, tot Crain Sumanas vesting toe, wierd met steene trencheen

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

