DI DECEMBER.                     509

en de tolk, Maurits, hadden by Coxin noch verworven een gehed voor de verwesene
te doen. ’t Welk gedaen zynde, wierden zy elk aen een bysonder kruys gehecht, de
handen kruys wys over ’t hoofd en over malkander geleydt en met een spyker vast
gemaekt; door yder hiel en kuyt wierdt mede een spyker geslagen, als ook door de
armen. Zy hingen alzoo 5 dagen lang zonder eten en drinken onder de bewaring
van ons eygen volk, die met bloote houwers daer by mosten zitten; ende zyn daer
nae, noch niet heel dood zynde, nae Sincan gevoert en aldaer mede ten toon gestelt
ende nae haer overlyden cok begraven; zy zvn evenwel tot het laetste Loe volstandig
gebleven in ’tontkennen van tgeen men haer te last leyde.

Twee van Druyvendaels zonen waren by een mandoryn in Tilaocen; zyn
weduwe met haer 2 andere kinkeren woonden in Sincan. Goxinja hadde, gelyk als
hier voren gezeyt is, ’t fort Provincia van al zyn geschut ontbloot, maer liet het
zelve met een steene muer omringen. Hy noemde Saccam nu Sengtemhou en Tayoan
Banamtin; aen de peerdestal wierd niets gedaen. De tuyn verviel zeer. Hy onthield
sich by dage met zyn vrouwen in den tuyn en by nacht in ’tfort. Hy hadde 10
regimenten soldaten nae de noord gesonden om ’tland te bebouwen. De eetwaren
der landbouwers waren opgeschreven ende, haer een Liende daer van latende behouden,
nam hy de rest nae hem. Ons volk in Sincan genoten even zoo veel als zyn soldaten,
maer de getroude en hadden noch geen vast rantsoen en mosten hare nooddruft
zelfs koopen.

Ziet' Dus ellendig stond het met den staet van de Comp" op het eyland
Formosa, als de commandeur, Jacob Caeu, aldaer op den 12" Augusti met de vlote
verscheen, daermede hy op den Ber July van hier derwaerts gesonden is om d'onse
uyt de handen van dese boose menschen te verlossen. Laet dit wesen het vierdedeel
van dese tragedie, in het welke ons al wederom veel bloedige en onaengename
verlooningen zullen voorkomen. De schepen, waer mede de commandeur, Caeu, van
dese reede vertrokken is, zvn genaemt Dolphyn, Naerden, Muyden, Zirikzee, Hasselt,
Ankeveen, Koukerke, Urk en Terboede. De fluyt, Loenen, heeft hy aen Poulo Timon
gevonden ende medegenomen. De fluyt, Loosduynen, die van Siam nae Tayoan
gesonden was, hejegende hem omtrent de Cabo d'Avarelles ende wierd mede in de
vloot getrokken. De fluyt, Vollenhove, gaende van Siam nae Japan, quam hem
omtrent Ainam in ’tgemoet ende vervorderde zyn reyse. Den 27" July heeft hy
een groote Siamse jonk, tot Aimuy ’thuys behoorende, verovert, mel rys, 150 picol
tin, 150 picol lood, partye salpeter, arcek, verscheyde Chinese eetwaren, etc, zynde
deselve jonk genaemt Siam, daer van hier voren, in de materie van Japan, vermaent
is. Heeft omtrent 50 lasten rys daer uyt gelicht en over de vloot verdeelt, mitsgaders
de helft van den tin in den Dolphyn overgenomen. Noch een coya was by de onse
omtrent de Piscadores verovert. Den 10"" Augusti quam hy met dese 11 schepen
ende veroverde jonk ende coya in Pehou ten anker en, geen vyand of jonken aldaer
vernemende, liep voort nae Tuyoan, alwaer hy, gelyk gezeyt, den 12e" derzelver maend
op de reede behouden aengekomen is; hebbende maer een maend en 7 dagen
onderwege geweest en dat met zoo gewensten weer en wind, als noyt gehoort en is;
zoo dat alle ’tvolk over de geheele vloot zoo fris en gesond was, dat zy geen 16

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
