474                       12 ex 13 DECEMBER.

Wat aengaet de persoon van Sr Baron, is jongst zeer crank geweest, maer
met groote moeyte en verscheyden medicinen hebbe wy hem weder op de
been geliolpen; den welke zoude geerne met dit schip derwaerts geretourneerl
hebben, doch om reden, als hier voren verhaelt, heeft goedgevonden hier een
mousson over te blyven. Onder correctie, of ’t gebeurde, dat Sr Baron hier
noch eenigen tyd quam te continueren, dunkt my, dat het zeer nodig zoude
zyn, datter een goed partuer herwaerts gesonden wierde; versekere UEA
sekerlyk, dat hem van herten aengenaem zal wesen. Rechtevoort en hebbe
niet om aen de Ede heer Gouverneur Generael te zenden, als eenelvk 6 p'
ellen gecoleurde pelings: ilem aen Urde 6 p: ditos; versoeke zeer reverentlsh
dat UEd" deselve gelieven niet te versmaden, alsoo maer dient tot een leeken.
dat ik noch in ’t leven ben. Voorts vordere omstandigheden van deser landen
referere my aen de rapperten van S" Hendrik Verdonk en Victorvn.

Geschreven den 21"" dag der 10" maend.

Komt het fluvt, Klaverskerke, uvt het vaderland, zynde voor rekening van
de camer van Zeeland uvt de Wielingen geloopen den 13: Mey lestleden mel
A9 koppen, waer onder 57 militairen, 2 vrouwen en 5 kinderen. Hier van zv
op de reyse overleden 2 matroosen en 5 soldaten. Aen de Caep de Bonne Esperanr
zvn aen land gegaen 1 soldaet en 2 zeevarende. Van de Caep zvn weder aen hor
gekomen 2 soldaten en 2 matroosen. Onderwegen is 1 kind geboren: brengen
derhalven in ’t land 55 soldaten, 54 zeevarende, 2 vrouwen. 4 kinderen, te samen
95 zielen. Ende hebben daermede, behalven de brieven van de kamer van Zeelanl
ook bekomen een missive, door de heeren Bewinthebheren ter vergadering van de
17nen in date den 7e Mey jongstleden geschreven; mitsgaders een briefken van den
commandeur, van Riebeek, van den z2ee October, alleen tot geleyde van 't pahkel
papieren, met het schip, de Maen, bekomen.

15 d’. des morgens gaet de fluvt, de Postillon, tegen ’t mouson nae Jams
met 25 duyzent realen in specie ende soodanige lynwaten en kleeden, als w
op de eerste petitie van daer hebben konnen voldoen, bedragende met malkander
f 711625:5:2, hoopende, dat het zelve aldaer spoedig en behouden zal overkomen.
op dat de pangoran voor eerst satisfactie mag geschieden ende het miscontentemenl
't welk hy wegens het schuldig blyven zyner tollen opgenomen had, mag worden
weg genomen.

Ende gaet daermede derwaerts den onderkoopman, Joannes de Harde, om
plaets van den onderkoopman, Jonathan Claesz, die opontboden wordt, als tweelt
persoon aldaer te resideren. Ende worden daermede de brieven van de Gover val
den 26ce October lestleden beantwoord ende hem onder anderen gerecommandeert
omtrent d’Engelsen groote voorsichtigheyd te gebruyken om in geen questie me
haer te vervallen.

Naedemiddag, staende de vergadering van haer Ed", komt de licentmeesltr.
Symonsz, te kennen geven, dat eenige Javanen van Bantam weder een van Cr
volkspraeuwen hadden aengeranst.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
