218                      1 SULIUS,

Hustard, de fluyt, de Zeeridder, daer op met 60 soldaten nae Timor gesonden heeft,
is hier voren, op den 2e" Juny uyt de Ambonse advysen aengetogen. De voornoemde
fluyt, de Zeeridder, dan is den 19e Mey voor Coupang wel gearriveert; ende heeft
de resident van de voorsz. 60 soldaten 12 aen land gelicht ende de resterende 48
met den officier over deselve nae Batavia gesonden. Zoo dat het guarnisoen aldaer
nu sterk is 81 koppen, waer onder 42 soldaten en 28 matroosen.  Ondertusschen
is ook het jacht, de Haes, op den 1" April aldaer van Batavia over Bima gekomen,
hebbende op Bima geen rys in voorraed gevonden, maer evenwel 't medegenomen
cargasoentje aen den onderkoning op leverantie van rys omgesett, om welke te halen
den onderkoopman, Joseph Margits, met de fluvten, de Zeeridder en Emeloort, nevens
de voorsz. 5 chaloupen ende een wancantje, van de Portugesen verovert, van Timor
op den 17 Juny weder derwaerts was gekeert.

Volgens en in voldoening van de ordre van haer Ed, met het gallot, Emeloort,
ontfangen, hadde den resident op de Portugesen geduerig laten kruyssen, maer en
hadde van deselve niet veel opgedaen. De chaloupen hadden te voren, in de maend
van February, de voornoemde wancan van de Portugesen bekomen. Een Portugees
jacht, by Lefou vol sandelhout leggende, ziende, dat het jacht, de Haes, en 2 chaloupen
op hem aenquamen, die den 122 April daer op uytgesonden waren, hadde zich
zelven inderyl in brand gesteken, zoo dat d'onse daer van niets en kregen ende zyn
den 19e derzelver maend voor Coupang wedergekeert. Den 22ee daeraenvolgende is
het voorsz. jacht met dezelve 2 chaloupen andermael uytgesonden nae Amanoebang,
alwaer men 2 Portugese raseyls gesien hadde. Maer, komende tusschen de wallen
van Rotty, Timor en Semau, is het zelve aen de noordhoek van Rotty tegen de
klippen aen stucken gestooten en vergaen. Den resident, Cuylemburg, schryft, dat de
schipper gerapporteert hadde, dat dit ongeluk geschied was met moy weer el de
marsseyls in top. Maer den onderkoopman, Margits, die het heeft helpen verliesen,
verklaert by zyn brief, dat zy, aldaer gekomen wesende, in den avond een hard weer
kregen, zoo dat zy geen zeyl en konden voeren, ende dat zy des anderendaegs
's morgens, met het aenbreken van den dag, nae dat het weer een weynig bedaert
was, aldus quamen te sneuvelen; het zv, zoo het wil. De gemelte resident voegt daer
by, dat de schipper en onderstierman malkander daer over beschuldigen.  Het volk
ende de goederen zyn altemael gebergt en door ’t gallot, Emeloort, van daer gehaelt.
Twee Portugese kloeke jachten hadden aen de cust van Ende een van onse cruyssende
chaloupen in Meert bejegent ende hard naegejaegt, maer d'onse waren echter ler
naeuwernood- noch ontkomen. Die van ’t jacht. de Haes, wanneer zy van Bima nae
Timor voeren en het gat van Larentueque passeerden, zagen aldaer voor de negerve
een jacht leggen, zvnde geheel op de wal gehaelt. Op Liffou wierd gezeyt, dat ook
noch een Portugees jacht in April van daer nae Larentucque was vertrocken.  De
signadje van Lammaquera heeft aen d’onse verhaelt, dat al de Solorese negeryen, ja
de Vorstinne Injaychili zelve, met die van Larentucque bevredigt waren ende dat de
Vorstinne, om dese vredehandeling te sluyten, in de maend van Meert hem, nevens
de andere Soloresen, gedwongen hadde met 5 vaertuvgen nae Larentucque te gaen.
dat zy, aldaer gekomen zynde, de orangeayen van Injey ende de sengnadjes van de

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

