van schuld 14 baren, 19 calty peper en 400 rd. Den 22e d voor Ticeco gekomen
wesende, ontfing hy mede op afcorting 20 baren, 10 catty peper. De inwoonders en
wilden van de oude paeven niet afwvken, doch stelden haer nu vry wat gevoeglyker
aen, als voor desen. Ende na dat hy den koopman, Jan van Hammen, alhier, benevens
het jacht, de Zaphier, hadde gelaten om den handel waer te nemen, is hy den 14
October voor Achin met het jacht, Sluys, gekomen ende des anderendags aen land in
onse logie getreden, vindende den Resident, Jan Groenewegen, noch wel te passe ende
boven dien van hare Mavt de Koninginne van Achin begunstigt met een eertytel ende
een Achinsen degen. Daer was in Januario 1660 een hooge watervloed geweest, waer
by de Comp aen 50 packen kleeden, die nat geworden waren, eenige schade
geleden hadde.

De brief ende schenkagie van haer Ede wierd op den 21ee derzelver maend
ten hove gebragt; en 2 dagen daernae is hv, comnnissarig, voor d'eerste reyse voor
den Achinse throon verschenen: men trok in twvffel, of men zyn voorstel in consideratie
zoude nemen ofte niet. De commissaris klaegde over de zaken van de Westeust
ende hoe dat d'Engelsen aldaer gelieentieert wierden te handelen : want hv hadde in
de heen rerse aen Indrapoura gevonden het Engels jacht, de Despache, ende nae zyn
vertrek van daer wasser noch een ander gekomen van Cormandel over Achin ende
Priaman, genaemt d'Avonture Marchand. Maer men antwoorde hem, dat aen de
Engelsen daer toe geen licentie was gegeven, ende de Koninginne klaegde daer tegen, -
dat zy wevnig tin uvt Pera bekomen hadde; zvnde haer intentie ook niet de Engelsen
aldaer den handel toe te Jaeten. Op den 50e d voor de tweede reyse ten hove
versehvnende, versocht hy, dat de provintie daelders in Achin en op de gantsche Westcust
mogten ganghaer gemaekt worden. Men zevde hem, dat die van Pera ende
Westeust daer toe zouden aengemaent worden ende dat die van Padang dezelve voor
tol zouden moeten aennemen: dat wv aldaer ook een logie mogten bouwen, en zoo
voort. Daer wierd ook geresolveert een vermogend persoon nae de Westcust te
senden om Comp uytstaende schulden te innen, waertoe Maradia Santosa genomineert
wierd om syn debet af te doen: de derde reyse, zvnde den 15:" November, wierd
hem een Achinse degen ende een kris van hare Mavt vereert ende wierd andermael
besloten tot voldoen van de schulden strenge last af te senden, ja zoo verre, dat
hare Mav's peper ende het geld van den tol daer toe zoude mogen worden gecontribueert.
Naderhand was hy noch 5 verschevde revsen ten hove geweest en kreeg de laetste
revse, op den 50" November, zyn afscheyd, mitsgaders 80 haren peper, 2 stoffen en
een Achins mesken, met wit Ivnwaet omnaevt, tot schenkagie voor d’Hr. generael, item
25 baren peper voor hem zelven ende 10 haren voor den Koopman Groenewegen.
Ook wierd hem van hare Mavt een eertvtel toegevoegt van Orangeava commandeur
Radia, om dat hy de brief van hare Mavt aen d’HIF. generael zoude overbrengen ende
ook haar mandament brieven aen de Panglimas van de Westeust. Op de zaken van
Pera hadde hare Mayt geordonneert, dat wy de helft van den tin uyt de Achinse
vaertuvgen, van daer vertrekkende, zouden mogen lichten ende dat aldaer anders geen
vaertuygen voor die van de Koninginne en zullen worden erkent, als die een teeken
van ’topperhooft der Nederlanders, in Achin residerende, vertoonden; ende dat by

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

