196                               29-24 JUNIUS.

bekleeden, met het jacht, Hoogelande, ende de fluyt, Loenen, van hier nae Tayoan
vertrokken. De heeren Carel Hartsinck, directeur generael, en Arnold de Vlaming
van Outshoorn, raed ordinaris van India, hebben zyn E. tot aen boord van ’ jacht,
Hoogelande, geconvoyeert en aldaer voor het scheepsvolk geauthoriseert ende zyn nae
eenig genoten onthael en genomen afscheyd weder aen land gekomen. Met dese 2
scheepsbodems gaet nae Tayoan een cargasoentje van f 145402:14:9, bestaende in
155 packen kleeden van verscheyden sortering, 40 packen gecattoeneerde dekens,
3 p laken ende 80125 gulden aen comptlanten, waer onder 20125 gulden aen
kleyngeld; voorts eenige ammunitie van oorloge, scheepsgereedschappen, provisien, etc.
Ende worden daer mede beantwoordt de brieven, door den gouverneur, Coyet, ende
raed in Tayoan sedert den 11" April 1660 tot den 14" Meert 1661 op verscheyden
tyden en met verscheyde vaertuygen gesonden en alhier  ontfangen; ook over
verscheyden zaken ordre gestelt. Insonderheyd hebben haer Ede hun misnoegen daer
over getoont, dat het exploict, voorleden jaer op Macao aengeleydt, geen voortgang
hadde genomen, uyt vreese, die men aldaer in Tayoan voor de komste van Coxsinja
hadde gevatt, zonder dat men nochtans uyt de overgekomen brieven en papieren eenig
zeker blyck heeft konnen bemerken, waer op zoo grooten vreese gefondeert konde
wesen. Met de voornoemde fluyt, Loenen, gaet met zyn familie ook over Jacob
Casembrood, eenigen tyd als raedspersoon in den achtbaren raed van justitie des
casteels alhier sessie gehhadt hebbende, om den landdrost, Jacobus Valentyn, den
welke op ontboden wordt, aldaer te vervangen.

Het schip, de Oliphant, het welke by resolutie van den 51" Mey nae Siam
gedestineert is geweest, gael nu mede onder zeyl om va Siam, met rys ende
houtwerken geladen, herwaerts te keeren, niet anders medenemende als de copie
van de missive, door haer Ede met de Walvis ende Ulixes nu jongst aen den
koopman, Jan van Ryck, geschreven.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d. des morgens, omtrent de klokke 9 uren, zyn de jachten, Roode Leeuw
en ’t Wapen van Batavia, benevens de chaloup, de Kreeft, weder van de Duysend
eylanden gekeert, werwaerts zy op den 15" deser gesonden waren om water, steen
of hout te zoeken. Ende hebben de opperhoofden van dien gerapporteert, dat zy
naer eenige eylanden en reven, daer zy niet en konden aenkomen ende daer op ook
niet te halen en was, voorby geseylt te hebben, eyndelik gekomen waren aen een
kleyn eylandeken met een groot rif, noordwest van het eyland, de Zuyderwachter,
gelegen, en aldaer gevonden hadden een killetje ofte spruytje van 15, 16, 17 en 18
vadem diep, daer zy bequamelyk in zeylden ende hare lading van brandhout innamen.
Zy hadden middelertyd met de chaloup en schuyten eenige andere eylandekens
besocht ende een canonschoot bewesten het voorsz. eyland noch een ander eyland
gevonden met bequaem timmer- en brand-hout, hebbende ook 2 putten met versch
water; maer overmits het zelve met een groot corael-rif rontom is besett, zoo kan
men bezwaerlyk het hout aen boord krygen. Van daer voortvarende nae de
omleggende eylanden, bevonden zy, dat het al te samen kleene eylanden waren, vol
krepelbosch, zonder hout, steen of water, en overal zeer vuyl met reven, rudsen en

as                     7                      Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

