422                      2 DECEMBER.

dat de vyand daermede mogte doorgaen, overgenomen. Ende syn des anderen daegs
nae Tamsuy geloopen om ’tgallot, Immenhorn, ende de fluyt, de. Vink, te zoeken:
ende deselve voor Quelang vindende, syn zy gelykelyk op den 15e derselver maead
weder nae Tayoan gekeert. ’sGravelande nu, dewelke alreede voor de komste van
Coxin eenig suyker en sappanhout tot Tayoan voor Japan hadde ingekregen, nam
ook van de Vink over 87 zakken Bengaelse zyde van de verongelukte fluyt, de
Harp, mitsgaders 218 hossen elandshuyden en 12 bossen steenboks-vellen, tot (luelanz
in de Vink gescheept. Voor Tayoan weder verschenen zynde, zoo isser een vaertuyz
van land aen Immenhorn gekomen met ordre van den gouverneur, welken volgende
Immenhorn uyt ’sGravelande gelicht heeft 100 kisten zuvker en 1540  krurt
ende weder aen ’s(ravelande overgegeven alle ’t gene voor koopmanschap in Japan
konde verstrekken. Ende is alsoo den 29 Mey nae land gevaren om binnen te
loopen. Maer, zoo als hy het canael zoude inseylen, raekte hy aen de zuydercant
van dien vast. Ons volk salveerde haer met de lootsboot en staken ’tgallot in
brand. Ondertusschen quamen 58 jonken op ’sGravelande en de Vink stoutelyk aen:
maer d’onse hieten haer soo wellekom, dat zy blvde waren de noorder ree weder
te krygen. Den 5" Juny quamen weer 50 jonken op de baen. d’Onse smeten de
bloedvlagge af ende, alhoewel het stil was ende zv den vvand niet en kosten ontseylen.
en dorsten de jonken evenwel niet nader aenbyten, maer weken met schande weder
f, loopende in Tancova. Ende alsoo d’onse met kruyssen het casteel geen- voordeel
konden doen ende de-fluyt, de Vink, zyn groote steng aen stukken brak, zvn zy
den 10e" Juny nae Japan gegaen, doende Quelang en passant aen om water. k
koopman, Nicolaes Loenius, op Quelang residerende, heeft, uyt vrese voor Coxinjas
magt, dese gelegentheyt waergenomen ende is met den ganschen ommeslag van daer
opgebroken en in Japan gekomen. ’t Guarnisoen aldaer nu bestond in 170 koppen.
waer onder 4 Nederlandse en 11 inlandse vrouwen, 5 Nederlandse en 10 inlandse
kinderen, mitsgaders 28 slaven en slavinnen. Dese vrouwen met hare mans en kinderen.
mitsgaders de slaven en slavinnen, voor Nangasakki komende, wierden terstond in
des Comp' logie aen land gebragt om de ongeregeltheyt, op de schepen omgaende,
voornamentlyk op ’sGravelande, daer het beste huys niet gehouden en wierd, voor le
komen. De bedroefde tyding van de belegering van Tayoan, die dese vrunden
medebragten, heeft dE. Indyk terstond aen den gouverneur van Nangasakki bekert
gemaekt. De gouverneur betuygde, dat het hem zeer leed was en gelaste, dat men
hem de geheele gelegenheyt van zaken, voor zoo veel als d’onse ter kennisse gekomen
was, by geschrifte omstandelyk op morgen zoude toeschikken, om voort in der yl oae
boven gesonden en aen den Keyser bekent gemaekt te worden, gelyk ook geschiedt is
Den tweeden dag daer aen, namentlyk den 7ee July, quam een kloeke, ryk geladen
jonk van: Anhay, met ongemeene wimpels en vlaggen, als of hy wilde triumphereu
over de victorie van Coxinja, daer van de schipper by de gouverneur soo breed weyde.
als hy konde. De gouverneur, de Comp zeer toegedaen zynde, zond de tolken hr
VE. Indyk, hem aenradende, dat hy des Comp schepen niet nae Tayoan en soude
zenden om niet in de klem te loopen; ende dat het ook best soude wesen, dat wr,
om met de Japanse regering in geen hapering te komen, de handel jonken van Coxin

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

