19           18 OCTOBER.

bylage copie, door deselve in date den 22" July als voren geschreven ende met het
schip, de Phenix, over Maslupatnam gesonden; met verscheyde andere papiren, daer
toe gehoorende. In dewelke verhaelt wordt het gene in die quartieren sedert haren
jongsten van den 11" February, zoo in Comp zaken als anders, is voorgevallen.

De dirceteur, Jacob Willemsz, dewelke met de schepen, Achilles, Phenicx,
Pegu en Leerdam voornoemt, te gelvke van Persia was vertrokken, is op den
16'2 July met 2 van deselve, namentlyk : Achilles en Phenicx, tot Paleacatte verschenen.
De fluyt, Pegu, is daer nae gevolgt op den 21e en Leerdam op den 28e derselver
maend. Dese 4 schepen hebben van Persia voor Cormandel aengebragt 18000 goude
ducaten, 562660 stuex abaevs, 4 peerden, partye tafelfruyten, rosewater, wynen,
stoffen, etc, bedragende met malkander f 519060:17:9, welke capitael verdeelt is.
als volgt:

Nagepatnam heeft gelicht 2 kisten abacys.......................  f 19750
Tegenepatnan ook 2 kisten en 1000 ducaten.. 24662
Sadrempatnam een halve kist. .......... neee . 4950
met de Phenicx is nae Maslupatnam gesonden 20 kisten.............. 196550
tot Paleacatte is tot volkomene voldoening van de crediteuren behouden... 147500

Somma...ff 595572

resteren noch 5 kisten abacys en 17000 ducaten tot vervolg van den handel en
voor de dagelykse ongelden. Ende is gemelde directeur, Willemsz, van den Achilles
op de Phenix overgaen ende den 20en July met beyde dese schepen naer Maslupatnam
vertrokken met de voornoemde 20 kisten abacys en 4 Persiaense peerden; zynde
de wynen, het roosewater, de fruyten en het eerde werk, ’t welk ten behoeve van
Batavia in ’t jacht, den Achilles, gescheept was, uyt den Achilles in de I'hemicx
overgescheept. De fluvt, Pegu, nu was van de andere schepen gescheyden en tot
Gale aengeloopen om den cancel, aldaer voor Batavia gereedt leggende, in te nemen.
d'Heer commissaris, van (Goens, hadde derhalven geordonneert, dat het jacht, den
Achilles, voor Paleacatte zoude blyven leggen, tot dat de fluyt, Pegu, aldaer zoude
wesen verschenen, om als dan de voorsz. caneel over te nemen. Doch, alsoo de
gouverneur, Pit, om goenys, paktouw en pakgaren tot het embaleren der kleeden
zeer verlegen was, is het voorsz. jacht, den Achilles, middelertyd mede nae Maslupatnam
gesonden om de voorsz. dingen te gaen halen, met noch eenige andere nood wendigheden,
dewelke ten behoeve van Paleacatte en van Jaffanapatnam aldaer sedert den eersten
Mey al gereedt hadden gelegen en, om dewelke te halen, de gemelde fluyt, Pegu, eer
dat men wist, dat hy Gale zoude aenloopen, ook al was geprojecteert geweest. Ende
is de gemelde fluyt, Pegu, des daegs daer aen, namentlyk op den 21e" Julv, voor
Paleacatte gekomen, doch zonder cancel en, in plaetse van dien, niet anders medebrengende
als 407 groote ammenoms areek, die tot Paleacatte zal gelost worden; ende zal de
fluyt wyders tot de reyse naer Pegu worden geprepareert. Zoo dat met hel versenden
van den Achilles niet en is versuymt, gelvk anders wel zoude zyn geweest, indien
de meergemelde fluyt caneel hadde gebragt. De fluyt, Leerdam, was voor Tegenepatnal
gelaten ende hadde aldaer ingenomen 224 pakken kleeden, 24054 (t gerafineerde
salpeter en 22 staven, bedragende f 46189: 11: 2. Was daer nae voor Sadrempatnan

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn  ne ee
