zeg                                  17 NOVEMBER.

17 d, des morgens gaet de fluyt, de Zeeridder, nae de Caep de Bonre
Esperance voor af met eenige noodwendigheden, by de commandeur ende raed inl
fort, de Goede Hope, geevst.

Ende komt het schip, den Oliphant, van Siam, synde den 10e October
lestleden, benevens het schip, de Walvis, de fluyt, Ulysses en het fregat, 't Wapen
van Batavia, herwaerts aen vertroeken, gesamentlyck geladen met 570, lasten rvs, 170
potten clappus-olie, 85 potten honig, 561 picol bruyne suyker, 504 picol gommrlacl.
46 picol wasch, 6560'f, picol sappanhout, 56 picol Siamsen hennip, 657 p: houtwercken,
1200 hertevellen, 500 koehuvden ende 1 stuck graeuw lacken, dat beschadigt i.
hedragende met malcander f 75421:6:4. Ende hebben daermede ontfangen een
missive, door den koopman, Jan van Ilvek, ende raed int comptoir Siam in date
den 7 October lestleden aen haer Ed geschreven, houdende verhacl van 't gene
sedert hare jongsten van den 25e" February deses jaers aldaer in Comp negolie
als anders was voorgevallen.

Nae het vertreek van het schip, Enckhuysen, is de Koning op den 20"" Apr
met een gedeelte van zyn leger uyt het Lauwenland en uyt de boven quartieren
weder afgecomen en in de stadt Judia verschenen. De oorsake, waerom dat zine
May' derwaerts opgetogen is, wordt gehouden dese te syn, namentlyck, dat eenizt
vluchtelingen, uyt het ryvek van Pegu en Ava in Siam gecomen, verhaelt hadden, lat
eenige hooglandse Chinesen, door den Tartar uyt hare landpalen verdreven syn.
sich te samen gerolt ende dat geheele ryck afgeloopen hadden, zoo dat zv mk
selfs tot op de grensen van Siam geadvanceert waren. Ende na dien de Konin:
van Pegu, dewelke altyd geweest is de beschermer der Lauwen tegen Siam, nu in
zyn eygen land genoeg te doen heeft, soo is de Koning van Siam en om des
gelegenthevt waertenemen en ook om de voorsz. hooglandse Chinesen te stutten nae
haven getroeken. Maer, als hy met zyn leger op de grensen quam, heeft hy, in
plaetse van een stercke vvand, niet als een deel arme vluchtelingen en ongewapende
luyden aldaer gevonden, deweleke eenige plaetsen hadden ingenomen, maer hebben
deselve weder verlaten, alsoo den toevoer uyt de provintie Pouselok, zonder dewelke
zy het aldaer niet en connen uytharden, haer wierd afgesneden. Ende nae dat
Koning het leger versterkt en de plaetsen onder het beleyd van Oya Calahom bes
gelaten hadde, is hy, gelvek boven geseyt is, vermits het hooge water wer
afgecomen, hebbende 2 maenden aldaer vertoeft zonder iet anders uyt te rechten.
Hier door zyn de rivieren weder ontsloten ende alle coopmanschappen, insonderhevd
goede quantiteyt hertevellen en koehuyden, afgesakt. De 5 Nederlanders, aen zvn
May: geleent, zvn in dese optocht zeer aengenaem geweest ende int nederkomet
geloont. Maer de Portugesen, die haer mede mosten laten gebruycken, hebben een
vry slechter belooning gekregen. Om welke victorie te vervolgen ende het Lauwenland
geheel onder zyne subjectie te brengen zvne May' althans weder groote preparalie
maeckt, zoo dat nu alles weder in rep en roer is, den burger verarmt en de gemeente
wordt uytgeputt. Alle granen, vermits den optocht des Konings, worden nae boven
gevoert en de landman wordt geduerig in den oorlog gehouden, zoo datter by oai

2 jaren herwaerts niet of zeer weynig gesaevt of gemaeyt en is ende vele arme Iuvden

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
