450                      9 DECEMBER.

Formosa in ’tgemeen en de rebellye van de inwoonders omtrent Quelang en Tamsuy
in ’t bysonder, zoo quam noch in consideratie de gelegenheyd van het fort Quelang
zelve; zoo ten aensien van de zwakheyd van het gebouw en van het volk, als ook
ten aensien van het gebrek van oorlogs gereedschappen ende provisien. Voor eerst
de punt, Noordholland, is bouwvallig. Comp steenenhuys, ’t welk hecht en sterk is,
leydt daer tegen over: en dit zou de vyand zeer dienen. Het rondeel, Victoria,
mede zeer bouwvallig en onbequaem om geschut te verdragen: ’t welk nochtans
sterker als de Noordholland hadde konnen zyn, indien het hadde mogen gerepareert
worden. Iet volk is ten anderen ook ziek en krepel; ende niet meer als 60 soldaten
zynder gesond. Ten derden, daer moeten volgens de boeken 1200  kruyd wesen:
maer dit kruyd is zoo vergaen, datter geen goed meer in en is, immers niet meer
dan men van noode zoude moeten hebhen om het fort twee dagen in te houden.
Ook en isser niet meer als 10 hossen Hollands lont; alhoewel stroolont genoeg voor
5 6 maenden. Ten vierden en ten laetsten, daer en is niet meer als 27522
rys, daer tegen zyn 115 mannen, behalven de vrouwen en kinderen en slaven.
Dieshalven, alsoo men tegen den vyand niet en konde bestaen en van elders geen
ontset of uytvlucht te verwachten en hadde, is goedgevonden van daer op te breken.
Ende is wyders van dit advys aen het volk, by corporaelschappen verdeelt zynde,
omvrage gedaen, dewelke het zelve ook voor goed gekent en onderteekent hebben.
Dan de schippers en hebben in dese zake niet willen adviseren, als by forme van
dwang. Waer op elk zyn gevoelen schriftelyk overgegeven heeft: ende is bevonden
met het algemeene sentiment over een te komen. Alles wierd dan binnen 5 dagen
aen boord gebragt, uytgesondert een deel zout, weynig vsere pannen en wat gedroogt
hertevleesch, ’t welk men niet en konde bergen. In ’tafselten van ’t geschut bevond
men, dat de meestendeel der afluyten, die hecht en goed schenen te zyn, ingewalert
en onbruykbaer geworden waren, daer uyt ontstaen zynde, datse in 2 jaren niel en
waren geteert geweest; ’t boskruyd was ook snooder, als men meende. De huvsen
met strodaken en de corps du garde wierden in den brand gesteken. Maer men
dorste, uyt vreese van des vyands komste, geen tyd nemen om des Comp' sleene
wooning te ruineren; ende zyn alsoo den 19e" Juny van daer nae Japan vertrokken.
In ’tfort, Tamsuy, waren d'onse noch 78 koppen sterk en verzien met 465 K
buskruyd, 524 Hollands vleesch, 169 f Formosaens vleesch, 275 spek, 164
kannen asyn, 52 kan olyven olie, 18 boter, 62 kannen Spaense wyn, 65 kannen
arak, 69 calty poeyer suyker, 910 catty gedroogt hertevleesch, 58 kan coeus-olie,
1 kist met medicamenten, 14680  Formosaense rys, 9976 f Japanse ms
554,, ryksdaelders comptant.

 Des middags komt den koopman, Jacob Keyser, met een jonk van Quinan.
Ende heeft aen haer Ed overgelevert een schriftelyk rapport met eenige brlagen
daer toe dienende, rakende het sneuvelen van ’t jacht, Dergoes, en zyn wedervartl
in Quinam. Wy hebben hier voren, folio ..., met de wederkomste van den
commandeur, Jan van der Laen, van Tayoan verstaen, hoe dat de voornoemde ker
met het jacht, Dergoes, den 7en Meert lestleden in ’t gesicht van Poulo Canto
vermist is. Den Gen Meert gisten zy te zyn op de hoogte van 16 graden 48 minutn.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

