58                               10-14 MARTIUS.

bedragende met elkander f 140219:0:5, ende ontfangen daermede wederom geen
andere advysen als de triplicata van den 7 January.

    11 d. Tegen de middag is de brief van den Koning van Arracan, aen
d’heer generael geschreven, door gecommitteerdens van boord gehaelt ende onder
de verwellekoming van eenige canonschoten, zonder chergen, binnen gebragt;
deselve brief luyd, uyt de Portugese in onse tale overgesett wesende, gelvk als
hier naer volgt:

In ’tmidden van ’t westen ende de geheele wereld ende der grooten
steden en ryken der gewesten, alwaer de zonne ryst, ende van de Majesteyt,
kroon ende rykdommen der heeren ende Koningen, aen welke d'elementen,
de lucht, aerde, wolken, stof ende regen onderdanig zyn; zoodanige elementen,
die hun tegen de zon kanten, als hy met zvn stralen uytbreekt ende zyn
zitplaets neemt, ende verdooft allesins, daer hy met zyn schoon gesicht ende
schynsel de geheele wereld omloopt. Ik vergelvk mv met zoodanige krachten
van de zon, gelukkig, vietorieus ende magtig, vol van alderhande bevalligheden,
onwinnelyk Arracan, heer van ’t gouden huys ende van alle monarchven,
Chenda Sudormo, Koning en verheerlyksten Keyser van verscheyde gewesten.
Ik laet weten aen de zeer fenynigen der zee, als een magtig serpent, zeer
sterke, doortrapte ende groot van beraedslagen, de heer van de steeden
fortresse Jacatra, Gouverneur Generael. Joan Maetsuyker. Als de brief ende
schepen mette geschenken ende capitevns geariveert waren, hebbe ik verstaen,
dat de generael by gezontheyd verbleef, dier ik my in verheucht hebbe. In
zyn brief versoekt hy slaven ende andere koopmranschappen te mogen koopen
in Dianga ende binnen Arracan, op dat de schepen niet wanladen te rugge
zouden keeren, 't welk de capiteyn, Gerrit van Voorburg, die als onder mvne
voeten resideert, my ook heeft indachtigt. Ik hebbe hem licentie ende een
firman verleent omme naer zyn wel gevallen en daer ’t hem belieft, slaven
te mogen inkoopen, immers zoo veel, als tot de lading der schepen benoodigt
zal worden. Het geheele mousson deur, als de schepen komen, zullen die
onder myne bescherming veylig konnen verblyven; ende ik zal my dan
verblyden van UEd’ gesontheyd eenig goed nieus te mogen hooren.

Ende is by haer Ed goedgevonden den boekhouder, David Luton, nae Bantam
te zenden om aldaer voor eenige maenden te resideren in plaets van den boekhouder,
Jan van Meerwyk, die versocht heeft om op te komen.

12 d’. is de sententie van den E. gerechte deser stede tegen den slaef, die
zyn meestersse vermoord heeft, by de vergadering van haer Ed geapprobeert.

13 d’. niet byzonders voorgevallen.

14 d’. tegen de middag werdt Lava van Kaliangat, Iyfeygen van Domingo
Java, Mardyker deser stede, voor het stalhuys gerecht, op een kruvs gebonden,
beyde de borsten met gloeyende tangen afgenepen, van lid tot lid gerakbraekt, met
de zelve stok of brandhout, waer mede hy zyne meestersse vermoordt hadde, het

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
