DEN                               16 JULIUS.

uyt te houden, als wesende de voornaemste oorsake van de verschillen, tusschen de
Comp ende de Macassaren ontstaen, en dat ondertusschen wel andere negotianten
zouden komen om den handel in Macassar levendig te houden. Zyn Hovghert
versocht wyders een zeebrief te mogen hebben voor zeker scheepken van Francisco
Viera en eenige jesuyten in comp, het welke den 16" Juny van Tanetas timmerwerl
aldaer ter reede was gecomen om nae Goa te gaen. Maer Barra declineerde het
zelve met beleefde redenen, zoo dat hy, nie genomen afscheyd, weder van daer in
de logie gekeert is. Daegs daer aen, zynde den 28 Juny, is Francisco Viera zelve
by den resident gekomen om een pas voor het gemeldte scheepken, het welke hv
zeyde over Bima nae (toa te zullen zenden. Doch den resident heeft hem het zelve
afgeslagen ende Viera heeft daertegen, nae vele redenen, geprotesteert, dat hy
initsdien geen oorsaek en zoude wesen van zyn verblyf tot Macassar ende ook vry
wilde zyn van alle zwarigheden, die hem daerom zouden mogen worden aengedaen.
Den resident hadde hem gepresenteert een pas tot Batavia te geven, zoo hy zelve
met het scheepken van daer over Batavia nae Goa wilde gaen; maer hy hadde zulks
geexcuseert op de ongelegenheyd des tyds, alsoo hy onder de ingesetene tot Macassar
noch veel uytstaende hadde ende de jesuyten met het voorsz. vaertuvg genegen
waren voor uyl te gaen, willende Bima tot geen ander eynde aendoen als om een
goede quantiteyt roodverwig hout van daer mede te voeren. Ondertusschen wilde
hy haer Ede versoeken om ten uyttersten tot Mey of Juny 1662 aldaer le mogen
blyven, op dat hy zyne schulden zoude mogen inkrygen, ofte andersins zoude hy
genoodsaekt wesen van daer nae Timor te gaen. Hy meende, dat men hem hel
versochte pas niet en konde weygeren en vertoonde tot bewys van dien een brief,
door haer Ed met het gallot, Emeloort, aen Crain Sumana geschreven, alwaer
duydelyk staet, dat de Portugesen vryelyk mogen varen in hare plaetsen, waer hel
hun zal goed dunken. In welk gevoelen den resident ook gesterkt wordt met de
missive van haer Ed’, in date den 12" February aen hem geschreven, ende is
derhalven van meening haer, by verder aenhouding, hun versoek toetestaen, nadien
de Macassarse Vorsten alle middelen aenwenden om hun tot verblyf te animeren.
Maer hy en zal haer evenwel geen passen geven nae Solor of Timor, hoe schoon
dat zy ook zouden mogen spreken. Met dit jacht, Bloemendael, komen nu over 120
Portugesen, meest vrouwen en kinderen.

De resident schryft wyders, dat de Macassaren den gantschen inbocht langs
van het zuydercasteel af tot voorby de noordervesting toe, met nieuwe, sterke
borstweeringen, rondeelen, voet- en scheen-angels en canon versien hebben om tegen
een onverwachten overval gewapent te zyn. Hare voornaemste sterkte is gelegen by
Pannakoke en op de kant van de riviere Grisse, alwaerse ook steene werken, mel
schans-korven wel bezelt, hebben opgeworpen. Omtrent des Konings fort, Samboppe,
ende omtrent het Portugese quartier, mitsgaders tusschen het zelve en hel
noorder-casteel, staen al vry aenzienelyke defensive halve manen en andere werken
opgemaekt ende daer wordt dagelyks noch al mede voortgevaren. Weshalven de
resident den Koning en de grooten aengesproken heeft om te vernemen, wat bel
zelve mogte beteekenen; ende heeft van dezelve tut antwoord bekomen, dat de oude

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
