82                                 23 NOVEMBER.

jacht, Alkmaer, nu was den 19"2 Augusti derwaerts gegaen om de rivier van Quel
te beselten ende daer zou noch een chaloup ofte jacht volgen.

De voyagie op Oudiang-salang zal gestackt en voor eerst door onse ingesetene
niet bevaren worden, of ten ware de regenten ons noch eens uytnoodigden.

De Koning van Andragiry heeft aen den gouverneur tot Malacca geschreven
dat het lang achterblyven der vaertuygen, dewelke door de Moorse ingesetenen var
Malacca derwaerts uytgerust worden, uyt haer eygen onachtsaemheyd ontstaen 5,
alsoo zy hare kleeden, tegen zyn aenrading, op tyd hadden verkocht aen de Manicaber,
die int gebergte woonen, zonder daer van hare betaling te hebben bekomen,
versoekende, dat geen Mooren meer derwaerts gesonden mogen worden, maer luvder.
die haer stuk verstaen. Dan de voorsz. ingesetenen verklaren, dat hy haer niet e
hadde willen toelaten met hare kleeden weder te rug nae Malacca te keeren, zulis
dat zy genoegsaem gedwongen waren geweest die schandskoops weg te smste.
vermits de groote toevoer, die daer is; ende dat zy evenwel hare betaling noch ni
en hadden bekomen; waer door de meeste vaertuygen achter bleven.  Ende die va
Andragiry en dorsten met hare peper niet op Malacca komen, uyt vreese van Il
deselve munt betaelt te worden.         j

De fluyt, de Koning David, en is van Arracan noch niet opged ondert; tz
apparent by gebrek van varend volk aldaer overgebleven zyn.

Tot hier toe hebben wy gesproken van den handel der E. Compp in Hale
en onderhoorige plaetsen. Laet ons nu zien den handel der Engelsen ende Moore
aldaer.                                                 7

Den 2" July is het Engels schip, de Wyntak, van Suratte nae Johor ver
Malacca gepasseert ende korts daer aen ook in Johor wel aengekomen, zode
28" Mey uyt Suratte vertrokken, geladen met kleeden ende omtrent 180 stel
graot. De gouverneur zoude wel expresse bezending aen den Koning van Jol
gedaen hebben, ten evnde dat hy haer den handel zoude willen ontzeggen: De
dewyl hy beducht was, dat dit versoek met een bespotting bejegent zoude vonkt
heeft hy cen sergeant, genaemt Hendrik Jansz, benevens zekere Portugees, gti
Manuel Damotta, dewelke te voren daer noch eens geweest was, met eEl verl:
tot dien eynde van den boomwachter gehuert, op den 22e" Augusti dervaert
afgeveerdigt om, onder schyn als ofse hare gevluchte slaven daer quamet en
van haren handel behoorlyke kennisse te nemen. Ende zyn dezelve OP den 1:
September weder op Malacca gekeert, rapporterende, dat de koopman van hel WON
Engels schip was genaemt Joseph Heynmers, dewelke in zyn jeugd wel lt B
lang in Holland gewoont hadden ende derhalven goed Nederduyts sprak, zyn i
onverduldig en choleryk man, die zich nae ’t humeur van de Maleyers niel fl e
te voegen, maer tegens haer stuurs en bars aenstelde, zoo dat de luyden rj
waren van hem iets te koopen: ook zeer questieux tegen zynen cap, zoo
zyn woonplaets en tafel bysonder hield, hoewel zy lieden nochtans haer t
zeer gesloten hebben gehouden. Dat de voorsz. Engelsen op hare aenkor
van den Koning beleefdelyk onthaelt waren ende aen den zelven 600 T a or
betaelt ende noch daerenboven 500 r geschonken, mitsgaders een woont

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

