356                     U ex 12 AUGUSTUS.

zaken zullen konnen gemist worden ende die zy andersins, volgens de ordinari
gewoonte, nae Batavia zouden mogen retourneren, met de eerste bequame gelegenhevl
nae Malacca zullen hebben te zenden om van daer voort nae Seylon ende de cust
van Indien geschikt te worden en haer te conjungeren met de magt, die zoo uvt
het vaderland als van hier derwaerts zal gaen.

Is mede goedgevonden de brief van de Koninginne moeder van Visiapour, aen
desen staet geschreven ende hier voren op folio 97 geinsereert, te beantwoorden,
behoudende nochtans de retaliatie van de regalia, nevens de voornoemde brief
ontfangen ende die ook hier voren folio 191 gespecificeert staen, zoo lange noch in
handen, tot dat men zal hebben gesien, of ende wat belooning Hoogstdeselve hare
May' de Comp voor de vracht van het jacht, Bantam, waer mede hare May' nae
Mocha vertrokken is, zal komen toe te leggen.

Noch is goedgevonden het schip, Enkhuysen, voor Siam aen te leggen ow
rys en hout te halen.                           j

12 d’. ontfangen een briefken van Bamtam, door den resident, Luton, aldaer
in date den 10e" deser aen haer Ed geschreven, houdende in eflecte, dat op den 9
derzelver maend, zynde daegs te voren, aldaer van Santa Helena was gekomen een
Engels schip, genaemt Africa, met cap. Joan Dutton, zynde een geboren Engelsman.
maer die de Comp voor desen in India lange jaren gedient heeft ende die in qualitert
als cap" in den jare 1655 met het schip, de Gekroonde Leeuw, onder de vlagge van
d’heer Gaspar van den Boogaerden, van hier nae Nederland vertrokken is; hebhende
sich naderhand, gelyk het blykt, in dienst van de Engelse Comp begeven, ook op
het eyland S' Helena een colonie begrepen ende eenigen tyd aldaer als opperhoofd
geresideert Ende was nu, gelyk boven gezeyt is, met het schip, Africa, van daer
tot Bantam gekomen om van daer nae Banda te vertrekken en het eyland Run
in possessie te nemen. Hy quam, schryft den resident, op den 10" deser met vrouw
en kinderen en met een Iyfwacht van 20 soldaten in haer volle geweer en onder
het lossen van 50 canonschoten aen land. Het schip was gemant met 150 koppen,
waer onder vele timmerluyden, metselaers, smits ende andere ambachtsluyden, synde
wyders van allerley noodwendigheden versien. Het schuytje, waermede hy aen land
gecomen was, haelde omtrent 2 uren daer nae 4 kisten met geld van boord, in
welke 4 kisten, zoo als den resident geinformeert was, 20 duysend rycxdaelders
zouden zyn. Ook verstond men, dat noch 2 groote schepen eerlang uyt Engeland tot
Bantam zouden komen; en dat voorleden April 7 Hollandsche schepen aen S' Helena
waren geweest, die den 11 derzelver maend van daer voorts nae Nederland
vertrokken waren. ’tZyn buyten twyffel de 7 retourschepen, die onder ’t commando
van d’E. Frisius, van hier op den 17"" December 1660 nae ’t vaderland gegaen zyn.
Weyders adviseert den resident, dat de Sulthan voornemens is op zekeren dag, daer .
toe bestemt, by haer moulut genoemt en die over 2 maenden zal verschynen, de
besnyding van zynen zone, nu genaemt pangoran Ratoe, te laten geschieden ende den
zelven alsdan met den titul van jonge Keyser te verheerlyken. Tot welken eynde
hy op den 6e deser nae alle de plaetsen, onder zyn gebied staende, 16 vaertuygen
heeft gesonden, met ordre, dat alle zyne grooten precys ten zelven dage haer tol

Original from

Digitized by Google                  NEW YORK PUBLIC LIBRARY
