U JULIUS.                    913
ende zyn daer van eenige persoonen van daer over land tot Wingurla gekomen met
bescheyd, dat het ander vaertuyg, 'twelk ii December mede van Wingurla nae
Seylon vertrokken is, gelyk ter zelver plaetse kan gesien worden, op Seylon noch
niel en was verschenen. Bragten ook met haer een wisselbrief van 2509, realen
van 65, stuyver 'tstuk, ten laste van ’t comptoir tot Wingurla. Dese luyden klagen,
dat zy op dese tocht groot verlies doen, zoo dat van Wingurla niet licht weder
eenige inlandse vaertuygen nae Seylon zullen vertrekken. Uyt Canara waren ook
eenige vaertuygen vol rys al op de weg nae Colombo, maer, alsoo zy uyt dese twee
Wingurlase vaertuygen, die haer onderwegen hejegenden, verstonden, dat zy hare
goederen op Seylon tot een slechte prys hadden moeten omsetten, kregen zy roukoop
en keerden weer nae huvs.

Het fregat, het welke voorleden jaer door de inwoonders van Wingurla nae
Sevlon gesonden en van daer weder te rugge gekeert is met telleyuelle refactie op
hare pretensie wegens het vaertuvg, in den jare 1658 by d’'onse voor Cochin genomen,
gelyk in de afgeleyde verhalen van Seylon en Wingurla respective aengetevkent staet,
met byvoeging, dat het zelve, vermits den stormtyd, genoodsaekt was geweest in
Cananor te overwinteren, was door den gouverneur, Aly Ragia, daer ter plaetse,
met bewilliging van de evgenaers van dien, bevracht met eenige koopmanschappen
om nae Wingurla overgevoert te worden ende daermede in ’t begin van Januario
van Cananor nae Wingurla vertrokken, doch op de hoogte van Mangalor door den
Portugees, Bernardo Goreo, die van (oa nae Cochin voer, gelyk hier voren op folio
95 te zien is, bejegent, aengetast en tot Cananor opgebragt. Aly Ragia begeerde
'tzelve weder te hebben, maer Bernardo Coreo ging daermede met zyn byhebbende
armade nae Cochin, doch most onvolbragter reyse weder nae Goa keeren, gelyk ter
zelver plaetse in ’t vervolg van de voornoemde materie gezeyt is, ende heeft alsoo dit
genomen vaertuvg aldaer voor een goede buvt opgebragt. De commandeur, Roothaes,
nu hadde op ’tselve aen de voorsz. eygenaers een van Comp: stuerluyden geleent,
genaemt Cornelis Cuyt, mits dat zy zyne maendgelden zouden betalen. Dese stuerman
wierd, benevens de Moorse bootsgesellen, dieder op voeren, in Goa gevangen geselt;
maer de opgemeldte commandeur heeft dezelve te samen tegen eenige Portugese
gevangens gewisselt en in vrydom gestelt. Ende alsoo de ordre van d’heer van
Goens, rakende de voldoening van hare pretensie, hier mede weggeraekt is, zal den
resident haer moeten ophouden tot nader ordre. Ondertusschen is Aly Ragia met
de Portugesen in vyandschap geraekt, om welken te appaiseren die van Goa een
gesant in Februario nae Cananor gesonden hebben.
     De meergemelte Bernardo Coreo was met de 5 fregatten, waer van op folio
158 gewaegt is, nae het schryven van de spions, op den 25 April, evendaegs voor
het vertrek van den commandeur, Roothaes, van Goa nae Cochin gegaen met een
secours van 100 soldaten, 55000 cherefyns in comptant, 140 vaetjes buskruyd,
400 stucx rondscherp, 160 kistjes musquet-kogels, 600 p vuer-potten en 40 stormpyken.
Don Manuel de Mascarenhas (ziet daer van folio 95) is in February met een kleen
gallot, eenige riemen te boord hebbende, van Goa recht door nae Mosambique
vertrokken om het gouvernement aldaer te aenveerden, zonder dat d’onse het zelve

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
