216                1 JULIUS.
koopmanschappen meest voor comptant verkocht hebben, uytgesondert een deel lakenen,
die niet aen de man en willen, waermede zy ook hare schulden hebben afgeleydt
Zy en hebben mede noch geen vergoeding gekregen van de ammunitie van oorloge,
aen de kroone van Visiapour tot afbreuk van den rebel, Siwasi, geleent ; maer hebben
daerentegen van desen rebel grooten overlast geleden. Want Siwasi, zoo haest de
oude Koninginne nae Mocha was vertrokken, het hoofd weder opsteekende en
gedenkende aen de schade, die hy door toedoen van de Engelse hadde geleden, heeft
omtrent half Meert 1000 ruyters en omtrent 5000 voetknechten uytgesonden om
de stad Ragiapour in te nemen. Dese magt, omtrent de stad komende, ontbood de
voornaemste ingesetenen van dien, dat zy, volgens lands-gebruyk, haer zouden komen
inhalen, met belofte van hen geen leed te zullen doen. De onnoosele menschen, geen
erg denkende, zyn haer te gemoet gegaen, -by haer hebbende den Engelsen resident,
Revington, met noch 2 of 5 andere Engelsen, die haer ook d’eere wilden aendoen.
Maer zyn alle te samen terstond gevatt ende men heeft hun hare capitalen met
geweld en vele pynigingen afgeperst. HRevington wierd met de syne, die hy by hem
hadde, op een van Siwasis fortressen gevangkelyk gestelt ende d'andere Engelsen, die
in Ragiapour noch overgebleven waren, wierden mede alle gevangen. Een van deselve
is doodgepynigt. Hare logie is t'eenemael berooft; selfs de vloer wierd aen alle
kanten opgedolven om hare schatten gantschelyk uyt te vinden. Dese roovers hebben
daerenboven noch vele uytheemse koopluyden, dewelke jaerlyks met hare goederen
uyt Persia en Musquete in Ragiapour verschynen en nae verrichter zaken weder
verlrekken, geplundert. Zekere Ragie en meer andere hebben hier tegen de wapenen
opgenomen, maer die van Siwasi, haer met den buvt latende vergenoegen, zyn zonder
de weerstuyl te verwachten doorgegaen. ’t Engels jacht, genaemt Concordia,
komende met een deel Moorse passanten uyt Bengale om nae Persia te gaen, is mel
noch een ander jacht, wiens naem den resident verzwygt, nae voorgaende visite van
de onse, tot onder de fortresse d’Aguade ten anker gekomen om drink water, verversing
en arak. Wy lesen hier voren folio 45 uyt de Bengaelse advysen, den 26" February
alhier bekomen, dat de Engelse schepen, Oostindische Koopman en Concordia, in
tlaetste van December 1660 van Bellesor over Cormandel naer Engeland vertrokken
zyn; ende uyt de Cormandelse advysen, den 16"2 Mey ontfangen, zien wy op folio 129,
dat de Oostindische Koopman den 7" February van Paleacatte nae Engeland ende
Concordia den 19 January voorby Paleacatte nae Gamron gezeylt is. ’t Welk
apparent dezelve schepen zyn, daer van alhier gesproken wordt. De commandeur,
Roothaes, heeft, op het versoek van de opperhoofden derselver, zeker ledig scheepken,
door haer in ’topstoppen langs de Indische cust op de Malabaren verovert, voor
rekening van hare Comp tot Wingurla aen de meestbiedende verkocht tot 750 r van
achten, welke penningen aen den Engelse presilent in Suratte zullen geremitteert worden.

Heden zyn ook 3 chaloupen van Timor gekomen, genaemt Jaccatra, Amsterdam
en Palembang, met 49 soldaten: ende ontfangen daermede een missive, door den
onderkoopman, Hugo Culemburg, in ’t fortje, Concordia, op Coupang residerende, ach
haer Ede geschreven, doch ongedateert, mitsgaders een andere missive, door den
onderkoopman, Joseph Margits, in de fluyt, de Zeeridder, zevlende benoorden de cae)

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
