13                        27 JANUARIUS.

Voor Zeeland,

'tHoff van Zeeland... f 278451:4: 8

Orangie..........beenenvenen. p 285225:7:12
      f  961654:12: 4

Voor Rotterdam.
Mars...benenden..... f  169187:10: -
Voor Hoorn.

Nagelboom. oneens f  215006:16: 6
Somma......... f 2155790:12: 4

Godt Almagtig geve deselve schepen een voorspoedige ende behouden revse
ende dat de koopmanschappen, daer mede overgaende, een goede markt mogen aentreffen.

De generale winsten van de Comp, in den jare 1660 over gantsch India
gevallen, bedraegen, alle ongelden en verliesen daervan alvorens afgetrokken, zuyver
f 655576:12: 7 ende blyven de rele effecten in India voor desen loopenden jaere 1661,
naer 'tvertrek van de voornoemde 9 retour schepen, een capitael van f 12242524: 7:15.

Terwylen dat de heeren noch aen boort waren, komt den commissaris,
Balthasar Bort, met het jacht, Sluys, van Achin alhier ter reede ende heeft aen haer
Ed" overhandigt een schriftelvk rapport van zyn verrichten in Achin. Ende alhoewel
in het aflgelegde dagregister, mitsgaders in de verbalen op den ontfang van zyne
brieven, die hy van tyd tot tvd van de Westeust aen haer Ede geschreven heeft,
mede eenig gewag gemackt is van den voortgang van zyne ryse lot de plaetse van
Ticco, alwaer hy jongst gelaten is, zoo zullen wy nochtans zvn geheele wedervaren
van vooren tot achter alhier eens kortelvk overloopen, om dat het anders een
gebroken werk zoude schynen te zvn.

Nae dat hy dan met de jachten, Sluys, Haes ende Saphier, op den 51e2 July
1660 van dese reede was vertrokken, is hv den :5"" Augusty op Sillebar gekomen :
ende hoewel hy daer geen peper in voorraed vond, maekte hy niettemin mette
inwoonders een contract. Den 11" derzelver maend quam hy voor Indrapoura, alwaer
geen peper gebrek en is: want Indrapoura levert alleen meer peper uyt als Sillida,
Priaman en Ticco te zamen. Alhier maeckte hy ook een contract met de inwoonders
ende, den’ koopman, Pieter Ketting, als hoofd Resident aldaer gelaten hebbende,
benevens het jacht, de Haes, ende een cargasoentie van f 40550:4:2, vertrok hy den
21en d naer Sillida; alhier wierd hy van den radia gealfronteert, die hem geen peper
en wilde leveren en ook zyne schuld niet betalen, zulx dat hy, van daer vertrekkende,
den eersten September quam tot Padang, alwaer hy met de inwoonders over de
leverantie van peper tegen kleeden ende wegens de tollen contracteerde; ende liet den
koopman Jacob Couter, daer aen land blvven. Den 15" d quam hy voor Priaman.
Daer en was geen peper in voorraed, echter ontling hy van den panglima op afcorting

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

er er

