498                                21 DECEMBER.

afguam, tegen dewelke de onse, met noch 100 koppen uyt het casteel gesterkt
zvnde, een schermutseling hdden ende 1 doode en 10 gequetste beyuamen. De vvand
versterkte zieh al vast op de meeste hoeken van de voorste straten, de oostelvke
hoek van ’tkerkhof, in de Breestraet ende andere, met borstweeringen ofte baterven
van zuyker-kisten en begon des anderen daegs, den 7er Mey, met den da, mel eenige
basjes ende veldstukjes daer uvt op het casteel te speelen; ende, alhoewel dezelve
batterven uvt het easteel in duvgen geschoten wierden, soo holwerkte hv hem in
de stad noeh al sterker en sterker. Waer toe hem de groote huvsen en voornamentlvk
het stadhuvs en de waeg zeer wel te stade quamen. Zyn voornemen was om cen
bresse in 'teasteel te schieten en dan daer op in te vallen. In ’teasteel nu waren
1755 zielen, te weten: S70 soldaten, 55 hosschieters, 65 getrouwde, 218 vrouwen
en kinderen, 547 slaven en slavinnen met hare kinderen, welker ........ ten
prineipalen bestond in rvs en gedroogd bertevleesch, mitsgaders omtrent de 90 vaten
Hollands vlees en spek, 8 leggers arak en 5 leggers Spaense wvyn ende wevniz
brandhout. Zv versterkten haer ook, zoo veel als mogelyk was. Het werk onder
ofte ter zyden van de punt, Hollandia, het welk by nae vervallen was, was al in
Lbeginsel van den oorlog weder met aerde opgevult en heeht toegetakelt. Daer nae
heeft men een baterve van gevulde zuvker kisten, planken, steenen, ete, beginnen
op te werpen onder ofte ter zvden, dieht aen de hoek van de nieuwe punt 't zeewaert
en daer op een halve cartouw gesell om langs den tol te konnen stryken. De
soldaten van de reduvt, Uytreeht, maekten ook haer poort toe en stelden haer in
posture van defensie. De vvand plantte eerst 22 dubbele schans-korven aen ’t omt
eend van Paxemboy, ook een musquet schoot van de reduyt, ende dede verschevden
nachten uyt de stad menigte bas-scheuten op ’t casteel, die hem weder nae gelegenhevd
beantwoord wierden. Daer nae bragt hy 26 of 27 metale en ysere stukken gesehut,
schietende 12, 18 en 24 te kloots, en plantte dezelve op den 24e" Mey, nae ’t vallen
van den avond. op het plevn voor ’teasteel, van de zuydhoek van de Breestraet voor
by de waeg tot aen de noordkant aen ’t water. Maer, eer het noch zoo verre quam,
hadde hv ondertusschen nu en dan verschevde brieven aen den gouverneur geschreven,
of hy misschien door het gesiehte van dese preparatorien mogte bewogen worden
om het easteel ongeschonden aen hem over te geven. De eerste brief was door
den drost, uvt den naem van Coxin, geschreven ende den 10m Mey in ’tcasteel
door Paulus Ossewever bestelt, houdende weder opeysching van ’t casteel, mel
presentatie van dat hv de fortresse, Provincia, en de gantsche ruymte voor aen tol
wooningen aen d'onse zoude geven en al zvn volk doen van daer gaen ; ook de Comp’
voorlaen zoo vry laten handelen als ovl voor desen. Ende alsoo het canael van
Tavoan te ondiep was om de schepen wel le havenen, zoude hy haer een andere
plaets in Pehou geven of verkoopen, alwaer men oock zelfs een casteel ende
pakhuysen zoude vermogen te bouwen: maer, zoo zy daer nae niet en wilden luysteren,
zoo zoude hy het ecasteel met 100 stukken geschut aen alle kanten beschieten.
Indien zy haer overgaven, eer der geschoten wierd, zouden zy alle haer goederen
behouden. Indien zv, nae datter geschoten zoude zyn, met vrouwen en kinderen
buyten quamen en hem te voet vielen, zouden zv niet meer als het leven daer

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

