562                       17 NOVEMBER.

hebhen te bewaren en bezorgen, dat zy aldaer een vrye en onbekommerde handel
genieten, waermede de Comp voor hare geledene schade zal moeten te vreden zvn.
Het werck van Ligor werdt door den ova van Ligor gelevdt op den Opra Blat.
zyn secunde ende eenige andere Ligorse regenten. Derhalven heeft de Koning weder
op nieuws eenige commissarisen expresselyk derwaerts gesonden om de zake ter
dege te ondersoeken.

De 1000 teylen, die de Comp in Ligor van den overleden Chinees, Gwanko.
moet hebben, en zyn noch. niet voldaen, alsoo de regeerders, die den boedel aen
haer getrokken hebben, dezelve, zoo het schynt, onder malkanderen hebben gedeelt.

Op de ordre, die de Koning van Siam aen Radja Queda met desselfs gesanten
gesonden hadde, tenderende ten eynde dat hy een gedeelte van zyne onderdanen van
Queda nae Siam soude hebben te senden, om daerentegen weder gelyck getal Siammers
in zyn land te ontfangen, en heeft gemelde Radja niet geantwoord, weshalven de
Koning op hem zeer verbittert is.                                     j

In comp van het voorsz. jacht, de Jasques, is het jacht, Avenhorn, van Siam over
Malacca nae Bengale vertrokken met de 4 elephanten, voorleden saisoen in Siam
overgebleven, ende 400 picol ofte 47200 t sappanhout, by gebreck van andere lading.

Het jacht, Hoorn, is den 27"" September nae Malacca weder gekeert met
149 calty Siams aguilhout, 57815),, tevl zwaerte ongemunt Manilhas goud, 61 lasten
gemeenen rys, 598 potten clappus-olie, 50 jaty planeken en zwalpen, 150 eendvogels
en 10 balen capoek, ten bedragen van f 54940: 12:8.

Het contract met den Castellaensen koopman, Joan Deschobare, in 't reguarde
van den Manilhasen hennip gemaekt, is tot contentement van bevde de partven
gebroken, want aen onse zvde lag daer toe de ordre van haer Ed ende hy heeft
deselve hennip aen de Maecaose Portugesen vry voordeeliger verkocht, als hy met
ons gecontracteert hadde. Hy is den 18r7 Juny met zyn jachtje nae Manilha vertrokken.
medenemende het gene hy van de Comp geruylt hadde, behalven noch een ander
retour van alderhande doeeken, van de Mooren tegen zilver geruylt, met belofte van
tegen ’t aenstaende saisoen met een goed capitael Spaense realen en goud weder te
keeren. Francisco Dias en andere, dewelke twee jaren lang in Siam zyn overgebleven.
zyn mede nae de Manilhas ende hebben belooft met goede capitalen te sullen
retourneren. Hier tegen eyst van Ryk 100 pakken guinees linnen en 100 corgie
gebleekte, gesorteerde bethilles. Noch eyst hy 10 kassen roosewater, 50 corgie rauwe
hethilles, alle de cattawanys talpony, die van Cormandel tot Batavia mogten wesen
gekomen, 600 nagelen, 400  foeille, 800 noten en rompen onder malkander,
voorts eenige gereedschappen, provisien, kleeding, etc.

     De huysvrouw-en de dochter van den burger, Nicolaes Vermeer, die rechtevoort
in Tonkin is, komen nu met het schip, den Oliphant, over; zy hadden haer in
(Portugese quartier onthouden en de paepse religie aengenomen. De papen stelden
hun daer dapper tegen, niet begeerende, dat zy van d'onse zouden weg gevoert worden:
dan van Ryk impetreerde daer toe de authoriteyt van den Koning. Van der Meer is
in Siam veel schuldig. Ende dit is zoo, wat aengaet den handel van de Comp in Siam.

Belangende den handel der uytheemse natien aldaer.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

