7                          12 APRIL

over Siam gaende, in de maend April van Batavia mag vertrekken om de Chinesen
aldaer noch tydig te konnen heloopen. Ende in allen gevalle waren de hertevellen
ende koehuyden beter, als de voorzegde ministers daer van schryven. Gelyk hy
ook de deugt van den namrak met vele redenen tegens haerlieden advys beweert.
Ende wat helangt de oliphants tanden, deselve werden hy den Koning van Siam
gemonopoliseert, zynde derhalven geen wander, dat se in Japan niet veel en hebben
gewonnen. Maer nu hadde hy 40 picol daer van ter sluyks bekomen tegen 15 tevl
’t picol. Die van Japan hadden nu weder van Siam geeyscht zoo veel hertevellen,
als te bekomen zullen zyn, 5 4 duvzent zware koehuyden, 1000 picol sappanhout,
50 40 picol tin, 5 6 picol wasch, 6 8 potten achar, scharren, limoenen, etc.
Hier op dient hy voor af, datter nu, vermits den optocht des Konings, geen kans
was om zoo veel hertevellen te krygen als het voorleden jaer, hebbende rechtevoort
niet meer als 2000 vellen en 1400 koehuvden. Het tin most van Ligor komen
ende werdt hy den Koning mede gemonapoliseert. Zal evenwel zien het geeyste
van dien te versorgen. Tayoan heeft ooh -geeyst een scheepslading houtwerken,
100 picol wasch, etc.

Rakende de jonk van Riseymon. Twee dagen voor en aleer, dat hy beneden
aen de mond van de riviere was gekomen om het voorschreven jacht, de Veer,
zyn afscheyd te weven, was de gemelte jonk aldaer van Tonkin aengeland met een
hriefken, door den koopman, Baron, in Tonkin aen hem geschreven, doch zonder
datum, adviserende van Batavia ordre te hebben bekomen om de muscus, den meer
gemelte Riseymon toebehoorende en onder van Rvk berustende, nae Batavia te zenden.
Waer op hy terstont de 2 ecassen met muscus van boven liet halen ende in het
jacht schepen, zoo versegelt en gesloten, als hy se van gemagtigde van Risevmon
ontfangen hadde, zynde daerinne nae haer zeggen 75 calty, zonder dat hy die
nochtans oyt hadde besien. Hier van moeten afgetroeken worden catty 58:7:8 ofte
f 4605 met den verloopen interest tegen 2 ten 100 ’s maends sedert den 9e Julv
1659, dat de weesen van Osoet aen haer die somme geleent hebben. Waer de
resterende 57 catty muscus bevaren zyn, zouden haer Ed nader van de Tonkinse
residenten vernemen.

Noch 5 Chinese jonken. waren daer ook op het laetste aengekomen, te weten:
1 van China ende 2 uyt Japan, waer van d'eene voorleden saisoen van Siam nae
Japan was vertrokken met 22 Mooren. Dese hragten tyding, datter noch 5 uyt Japan
en twee uyt China souden volgen.

Belangende nu den optocht des Konings, hy schryft, dat zvne Mayesteyt den
24en December 1660 uyt de hoofdstad Judia de riviere opwaerts nae de boven
quartieren was vertrocken met een armade, zoo te water, als te lande, van 270 duvsend
weerbare mannen. Waer by men zeyde, dat Ova Pouseloek sich soude vervoegen
met 200 duyzent man, die hy door ordre des Konings uyt de boven provintien bv
een geprest hadde, de voorschreven armade in Pouselouck verwachtende. In de
verzameling van dese meenigte en hadde zyne May' niemand verschoont, maer een
ygelyek, wie hy ook ware, koopman, burger, boer, ambachtsman, ja vremdeling en
vreemde handelaer, als hy maer geweer konde dragen, hadde hy mede genomen;

as                .                Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
