oe
9)
Ge

21 DECEMBER.

Per transport.......... 10400
135 Soot Sengong ........... esse oves een veen eene eere eene eee ee 1000
Coxins lyfwachten.beenen sees even eee eee eee ene ve eve een. 500

(samen soldaten........ 11700
behalven dat elke soldaet noch een knecht hadde. Cloxin zond van daer 2 champans
nae Tayoan om te verspieden. Dese quamen den 28" weder in Pehou en zevden.
hoe ’ter gestelt was. Men discoureerde onder het gemeene volk, dat de inwoonders
en andere op Formosa haer wel mogten tegen vallen, maer andere staken haer dit
weer uyt het hoofd en zeyden, datter met de voorsz. champans tyding gekomen was,
dat men op Formosa over Coxins komste zeer verblydt was. Hier op is Coxin den
29e van hare derde mane uyt Pehou 'tzeyl gegaen, met last in ’t generael, dat alle
jonken en vaertuygen de eerste 5 champans, die voor uyt liepen, allenthalven zouden
volgen ende dat men, om van de onse niet verkent te worden, by nachte zoude
landen. Maer alsoo zy dien zelven dag het gebergte van Formosa in ’t gesicht kregen.
keerden zy weder nae Pehou. Wy zullen haer alhier niet meer als eenen dag laten
blyven om ondertusschen het oog te konnen slaen op de gestaltenisse van het evland
Formosa, zoo als die haer alsdoen vertoonde. Nae het vertrek van d’heer van der
Laen met de vlote en van (gallot, Urk, waer mede wy de laetste advvsen van daer
hebben bekomen, zyn aldaer noch overgebleven de jachten, Hector, ’s Gravelande ende
Maria, mitsgaders de gallots, fmmenhorn, Vink ende Roodevos, item de lootshoot, de
Jager, ende een champan of twee. Waer van Immenhorn op den 152 April nae
Neyland Torissima was gesonden om de resterende goederen van de verongelukte
fluyt, de Harp, van daer te halen. En de Vink was den 22er derzelver maend nae
Quelang gegaen met provisien. Den Mector en ’sGravelande wierden vast met
suykeren geladen om daermede nae Japan te gaen. Te lande stond het tamelvk.
De landbouwers aen ’tkleyn gebergte en elders klaegden zeer over ’t geweld, hun
door de Chinese landroovers aengedaen, van welke somtyds een gekregen en nae
verdienste gestraft wierd. De Durkedukkers waren wel aen Pangsoya geweest om
aldaer een plaets schoon te maken tot hare wooning, maer zy en begeerden haer
dorp evenwel niet te verlaten, zoo dat zy tegen d'onse al eens handgemeen geworden
waren, willende, nae haer zeggen, liever door het zweerd sterven, als door een
langduerige ziekte. De polityk, Verhagen, hadde den 14e" Meert 2 Duytsen, 5 oudsten,
2 byloopers ende 6 gemeene Bacclouanders gesonden nae de nieuwe Bacclouanse
rebellen, die weggeloopen waren. De uytgesondene quamen den 181 derzelver maend
weder in Sincan, rapporterende, dat de voornoemde vluchtelingen met het merendeel
van de Terroquande hare woonplaets hadde genomen op een zeer hoogen berg, aen
een plaets, genaemt Tosicil, zynde 60 koppen sterk, met noch 50 Kannakannavadirs.
die den rebel. Dapare, tot zyn hulpe hadde geroepen. Naderhand, te weten, op den
2ten April, is de koopman, Harthouwer, nae Soulang gesonden om te zien, hoe de
bakens aldaer gestelt waren, ende heeft bevonden, dat die van Mattauw, Bacclcau
ende Sincan buyten ordre haer mede opgemaekt ende de reyse nae Durkeduk, nevens
de Soulangers, die daer toe verordent waren, hadden aengevangen. In Tayoan en
stond het mede niet zeer wel. Daer was cen champan uyt de Piscadores gekomen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

