8    1618 JANUARIUS.

loopende maend aldaer een Engels vaertuyg van Jamhy was aengekomen, zonder de
naem uvt te drukken, geladen met 8 pakken percallen, die door hard weder onderwegen
nat geworden waren; en met tvding, dat de twee Engelse schepen, van Bantam
vertrocken, in Jamby wel aengecomen waren, daer van het eene vol peper geladen
was ende het ander soude binnen 4 of 5 dagen van Jamby weder nae Bantam gaen,
benevens noch een schip, aldaer van Cormandel gekomen: dat wyders het Engelsch
schip, jegenwoordich voor Bantam leggende, gereedschap maekte om te vertrekken,
zynde geladen met de volgende koopmanschappen:
1200 baren peper,
100 witte peper,
400  geconfyte gember,
42 kisten met wilte suyker,
15 zakken met notenmuscaten,
6 zakken foeille,
15 picol noten,
50 packen kleeden,
25 picol henjuin.

Voorts adviseert hv, dat den Sultan den 8" January van Pontang weder gekeert
was ende, zoo als de geruchten liepen, groote gereedschap maekte om binnen 7 of
8 dagen met 70 vaerluygen nae Palembangh te gaen; men weet niet tot wat eynde;
't seggen is om te visschen. Ende eyndelyck, dat aldaer 4 vaertuygen met veel
troeboe van Bencalis waren aengekomen..

'tIs aenmerkelyk, dat den voorschreven Resident, in het verhalen van het
bedrvf der Engelse schepen, alle hare naemen heeft vergeten uyt te drucken.

17 d’. komt de fluyt, Vollenhove, uyt het vaderland over de Caep de Bonne
Esperance, voor rekening van de camer van Amsterdam den 22en Mey 1660 uytgeloopen
met 128 zielen, te weten: 58 soldaten. 2 vrouwen en 88 zeeluyden, daertoe op de
reyse 1 kind geboren is, zynde te samen 129 zielen: hiervan syn 5 persoonen
overleden, te weten: 1 soldaet en 4 mattroosen, 18 aen de Caep aen land gegaen, te
weten: 6 soldaten en 12 mattroosen: ook isser een in Engeland weggeloopen; daerentegen
zynder 18 van de Caep aen boord gecomen, te weten: 11 soldaten ende 7 mattroosen,
zoo dat zy hier int land brengen 42 soldaten, 2 vrouwen en 1 kind, in alles
125 zielen.

De brieven van de voorschreven Caep, daermede bekomen, zyn gedateert den
27en October lestleden; den beesten handel ging weder treffelyk; daer was een nieuw
volk afgekomen, genaemt de Chainouquas, welkers Koning, genaemt Sousoa, tot twee
malen toe in ons fort geweest ende aldaer wel onthaelt was; noch meer andere
volcken stonden ook af te komen, voor dewelke eenige kopere coralen uyt Japan
geeyscht worden, volgens de bekomene monsters; ende versoeckt: den commandeur,
Riebeek, ook daer beneffens eenige Japanse pady te mogen hebben.

18 d’. is ter vergadering van haer Ede goet gevonden de jachten, Saphier
ende Haes, nae Maccassar te zenden, met alsuleken ordre aen de onse, in het fort Pannakoke
residerende, als by de resolutie daer van onder dato deses wrvdloopig te zien is,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
