re Met

408                                50 NOVEMBER,

hedragen van f 290105:10:4, behalven de voorsz. caneel, die ongetaxeert komt.
't Zal voor de Comp op de cust qualyk slagen, dat Tayoan nu geen goud zal leveren.
Daer is in een jaer herwaerts wevnig aftrek in tzilver geweest. Het Tonkins goud
heeft zeer proflitabel gerespondeert ende 25'1,, pere'e geavanceert. Want 'ten s
niet alleen civilder ingekocht, maer het heeft ook meer in aloy uytgebragt, als hel
hedragen van den inkoop medebrengt. Zulks dat daer meer van dient te komen nm
daermede het verlies van ’t goud, ’t welk tot Batavia werdt ingekocht, te konnen
balanceren. Dan dit verlies op het Bataviase goul en kan evenwel voor een recht
verlies niet worden gerekent, dewvl, het zelve aldaer met licht geld ingekocht wordende,
de winsten daer van in de Batavise hoeken komen. En zulk goud is noch beter vj

de cust als rvksdaelders ofte realen in specie. Want een ryksdaelder en is rechtevoort

op de eust niet meer weerdig als 45', ofte 45', stuvvers courant. De nalab.
Chanchanna, begeert enkelyvk goud in betaling van de oude pagoden te hebben, maer
daer en is noch geen gelegenhevd toe; ende zal ten minste tot February aenstaende
moeten wachten. Op zvn misnoegen wegens de Cormandelse rekening, waer van in
de Bengaelse advvsen, op gisteren ontfangen, wydloopig is gesproken, antwoord den
gouverneur, Pit, dat het jaer Malupatnamse tol en Palicolse pacht zvn Hooghevt goal
gedaen is tot zoo langen (vd, als het gouvernement onder zyne supposten heefl gestaen.
Den interest is hem ook tot den 92 Februari 1659 goedgedaen, als wanneer de
gouverneur zvn Hooglevt aengeschreven heeft tot de betalinge gereedt te zvn.
Aengaende de 4500 pagoden, die zyn Hoogkhert zevt, dat hem te veel in rekening Zn
gebragt, ’tis zeker, dat het bedragen van dien aen Miersiadelly op Sevlon is behandigt
in eliphanten, areek en speeerven, maer Miersiadelly zal ’tapparent vergeten hehhen
zyn Hoogheyt bekent te maken ende daerom zal de geautentiseerde copie obligatie
nae Bengale worden gesonden. Zyn Hoogheyts scheepken, met Mamet Saphy den
17e Augusti van Batavia nae Bengale vertrokken, is door hard weer en mits hel
breken van zyn groote rae van onse schepen afgeraekt ende den 18e" September tt
Maslupatnam aengeland, van waer het dry dagen daer aen nae Bengale voortgezeyll is

Nae de rompen, eaneel, tin en foeille en wordt op Maslupatnam niet gelarll
Daer worden 19 nieuwe pagoden voor de nagelen geboden; voor desen heeft meo
er 20 voor gehadt. Men zal in den verkoop der speceryen ordre volgen.

Yder sortering apart af te pakken en is in de gerolde ende geschilderde
Javaense sortering niet wel doenlvk, dewvl yder pak apart gelevert wordt en in de
prys te veel van malkander verschillen. Men zal zien, of de ramboutyns op de
zuyder comptoiren apart konnen gepakt worden. De gouverneur vraegt, of men, 1
gebrek van goud draed, geen hlinkant in de cayngoelongs, tapegrandes, en tapekitchils
en zoude mogen gebruvken

Wy zullen nae ale apparentie wel geraken aen het achterstal van Moondas
Naen, voor zoo veel als uvt den verkoop der rompen is ontstaen. Want alle de
penningen, die uvt den verkoop van zyne goederen in Goleonda komen, vervallen in
Comp handen. Daer staet noeh 50 duvzent gulden van ten achteren. Maer de Surals
wissel van 50 duvzent r’f, en zal niet wel inkomen, "ten ware het jacht, d'Alphandier.
een merkelvke vracht aen elephanten en andere goederen uyt Achin aenbragt.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
