26                 ’    30 JANUARIUS.

met 200 kisten zilver, 650 kisten fyn staefkoper ende 122000 tin, ten bedraegen
van f 655152:14:14.

Daer nae zyn de voorschreven Achilles en Leerdam den laesten der zelver maend
aldaer van Tayouan gekomen met 17599,,, teylen schuytgoud, 5755 kisten suykeren,
10 kaskens goud-draed, 59 catty te ende 588 d' radix China, bedragende met
malkander f 190295:4:8, ende den 4" deser over Seylon nae Persia voortgegaen
met 5750 kisten suvker en 169 kisten radix China, ten bedraegen van f 102450: 1: 11.
Gelyk mede de Cabellau, Loenen ende Hoop ten zelven dage nae Cormandel vertrokken
zvn met 1759, tevlen Chinees, 448, tevlen Siams, 501, teylen Andragirys
ende 55 mark, 6 oncen, 8', engelsen Jambvs goud, 120 kisten schuytzilver, 800
kisten fyn staefkoper, 100 duvzent W tin, 25 kaskens gouddraed, 4745 catty poever, 965
calty candy suyker, 59 catty fyne te, 1862'), Chineese en Formosaense radix, 45 stux
diversse cassen, een legger Spaense ende een aem Rynse wyn, bedragende te zamen
f 545762: 12: 15, zulks dat met de voorschreven 8 schepen van Mallacca naer India
gesonden is een cappitael van f 1552426:9: 11.

In plaets van het voorschreven jacht, de Hoop, zoude een kloeker jacht van Seylon
op de cust moeten komen, dewyl de Hoop geordonneert is weder tot Malacca te
comen. Ook dienen de suvker schepen van Tavyouan wat vroeger op Malacca te
komen, vermits de Japansvaerders nu recht door gaen, zonder Tayouan aen te doen.

Aengaende die van Pera. De Perahesen zvn gelicentieert haren tin binnen
Malacca te brengen, maer het en schort haer daer niet, hoewel zy nochtans ons
geauthoriseert ende volle magt gegeven hebben alle lorrendraeyers, nae Queda ofte
Bencalis gaende, aen te slaen, uytgenomen die met den tin van de Koninginne naer
Achin gaen; doch daer en zal niel als moeyle aen vast wesen, of men moest de
logie van daer lichten ende residentie aen boord houden. Hoe d'Engelsen om den
Peraesen tin handel in Achin gewoelt hebben, is hier voren met de wederkomste

van den commissaris, Balthasar Bort, van Achin, op den 27 deser genoeg gesien.,

Het voorsz jacht, Alkmaer, was den 2e December 1660 van Pera tot Malacca
gekomen met 122 baren tin, zynde wel 585 baren naer Achin vervoert, waer over
ook den gemelte commissaris in Achin gedoleert heeft, doch sonder vrucht. De
Koning van Pera is voor zvn achterstal aen de Comp in de houcquen belast.
De Johoorse armade, die den broeder van den Johorsen Koning van Jamby gehaelt heeft,
zal, zoo de spraek gaet, eerlang weder nae Jamby gaen om des Konings nieuwe
bruydt te haelen. Van Ligor waren in alles 504 baren tin tot Mallacca gebragt;
ende zyn tot vervolg van dien handel 10000 tevlen zilver uyt de Noordsvaerders
gelicht. De pretentie van den nabab, Mosemcham ofte Chanchanna, in Bengale, van
2000 r in specie, door eenen Malim Gasie voor rekening van de Mochasen sabander,
Beddradim, in cassa doen tellen, is tot Malacca afgeslagen; ende daer is van eenige

zvner goederen, uyt Andragiry tot Mallacca gekomen, tol genomen. Voorleden jaeren

zyn geen Moorse schepen van de cust tot Malacca geweest. De pretensie van Miersia
Melbeek in Bengale werdt by den gouverneur en raed tot Malacca wederleydt, benevens
eenige klagten van den nabab voornoemt. Hebben om rys nae Bengale geschreven
om voor Batavia te dienen.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne ee er Oan

