26 JUNLUS,       1                201

26 d’, heden wordt in de respective kerken afgekundigt, dat toekomende
Donderdag biddag zal -wesen.

Nademiddag komt het schip, Henriette Louyse, van Suratte, geladen met 57
pakken kleeden van diverse sorteringe, 100 pakken gecattonneerde dekens, 280
pakken cattoene garen, 9 pakken rood cattoene garen, 220 pakken indigo d'Agra,
18 pakken indigo Sixchees, 55 kisten caetehioe, 51 kisten poetsioe, 10 kaskens rood
zegel lak, 150 kisten zeep, 528  alo, 10550 wierook in 46 kisten ende een
rond, verzegelt doosken met diamanten, bedragende met malkander f 519685: 11: 4.
Ende ontfangen daer mede een missive, door den directeur, Leonard Winninex, ende
raed aldaer in date den 2e" Mey lestleden aen haer Ed" geschreven, houdende verhael
van ’tgene nae het vertrek van de fluyt, Nieupoort, aldaer was voorgevallen.

De fluyt, den Ovevaer, was den 20e" April van daer nae Persia vertrokken
met een cargasoen van f 58504: 18:11 ende eenige vracht goederen, waer aen de
Comp verdient f 9260: 5: , zvnde in ’tuvtloopen van Sualyscom, door schaersheyd
van de wind ende verlevding van stroom, tusschen ’sKonings reede ende de Suralse
rivier op de banken vast ende ’t onderste deel van zvn voer quyt geraekt, doch
evndelyk daer wederom afgekregen ende den 25"e voortgeseylt. Daer en tegen is
van Persia op den lesten April in Suratte gekomen het inlands jacht, Suratte, met
8861  oliphants-tanden, in Gamron niet getrokken, en met tyding, dat de fluyt,
Pegu, aldaer op den ben April was verschenen. Ende de schipper van dit jachtje
weet te zeggen, dat de schepen, Pheniex, Achilles en Leerdam hem in ’t uytloopen
van de golf, omtrent Cabo Raselgatte, ontmoet waren. Van Maslupatnam hadde den
directeur op den 13e April brieven ontfangen, door de residenten aldaer in date
den gen Meert aen hem geschreven en over land gesonden, houdende in effecte, dat
zy 5 schepen, Mondas Naen toebehoorende en aldaer verschenen zynde, hadden
gearresteert, met alle de rompen ende nagelen, die onder zvn volk berusten, om alsoo
de Comp te versekeren van de wissel van 50 duvsend r,, waer van-in de
Cormandelse advysen breeder gementionneert wordt.

Den 15ea April heeft de directeur wederom : verkoopdag gehouden van de
volgende koopmanschappen:

Japans staefkoper tot...asen.... 20 r), de man van 54'), ,
ongerafineert koper..................vaneen ene 17

Malax tin................ eeen eee ee 15 1,

oliphants tanden....... ee 54

Japanse campher.... eee eee 20 r, de man van 56', ,
zandelhout..........eee   161,

sappanhout..... oon ee eeen  5,

Japans porceleyn met omtrent 2 centen advance:

Ende doet daer by zyn oordeel over den verkoop van elk van de voorsz.
koopmanschappen in ’tbysonder, als namentlyk: dat het Japanse staefkoper zoo wel
gerendeert heeft, daer van zvn tweederley oorsaken;  19 der inlandsen oorlog, waer
door de kopermynen boven in ’tland, by verloop en versterf van de menschen, tot
niet geraekt zyn. 2 de Comp zelve, dewelke wel alleen het koper van buyten in

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

rd
