140                                           26-28 MEN.

jae, schoon dat de Hollanders peper wegen of ontfangen, het moet doch alles
van ons zelfs komen. Indien dan de Gouverneur Generael ons gelieft te
helpen, gelieve te zamen te raedslaen metten Radja van Pandjang. Want hy
ons voorstander ende oudste zoon is van onsen meester, Radja Carbou.
Tegenwoordig en hebben wy niets om tot vereering te zenden als toewensching
van alle zegen,

26 en 27 d’. niet bvsonders voorgevallen.

28 de. des morgens gaet den koopman, Dirik van Lier, met de fluvten,
Buyenskerke, (roeree en Diemermeer, nae Japan omme den E. Hendrik Indyk in
de directie van de negotie aldaer tegen het aenstaende jaer te vervangen, medenemende
1010 balen Bengaelse zyde, 125 pakken Tonkinse zyde, 60 duyzent catty peper,
101000 f vermilloen, 97080  caliatourshout, 4882 t nagelen 5226 f platlood,
1400 Bengaelse vellekens leer, 60 velen muscovise juchten, 52 stucx hier bereydt
leer, 98 p lakenen, mitsgaders eenige Europise stoffen, 800 Bengaelse armosvnen,
5000 p’ rochevellen, 28550  caetchio, 1577 wierook, 5625 stucx buffelshoorn,
6000 dudhelde bossen rotting, 59 p rood en goud leer, 2 p goude en zilvere
mooren, 4 p alcatyven, 2558  horax, 2 , 4 oncen bloedcorael, 8 6 oncen
barnsteen corael, 110  mossoy, 171  muscaetkeerssen, voorts eenige lynwaten, etc,
bedragende met malkander f 750956:0:5. Haer Ed" antwoorden hier mede op de
advysen, voorleden jaer van Japan becomen, en geven van de bezending nae Tonkin
advertentie. Ordonneren ook in den inkoop van de goederen voor het vaderland,
vermits den eysch daer van dit jaer alhier noch niet en is gecomen, haer te reguleren
nae den eysch van het voorleden jaer; doch in de procure van het koper de Indische
quartieren te prefereren voor ’t vaderland en Batavia, konnende niet te veel koper
ingekocht worden; en men mag 2, 5 of 4 maes voor het picol fyn koper meer
geven als voor het grove; courys en zal geen meer geeyst worden, dewyle de Liquese
eylanden geen meer uytleveren; het Japans porceleyn wordt afgeschreven. Campher
mag men zenden ten pryse gelyk het voorleden jaer. Rys en terwe en kan niet te
veel gesonden worden. Op de pretentie der Chinesen wegens een jonk, die door
d'onse over 2 jaren in zee genomen en naderhand voor Tayoan gestrand is, en waer
mede de Japanse gouverneurs haer hebben bemoeyt, wordt geordonneert het gene op
den 10en Mey lestleden by resolutie is vast gestelt. Wordt ook gecommandeert op
den eysch van zyde wel te letten ende geen koopmanschappen van buyten te vorderen.
dan die in Japan redelyke winsten geven. Dit jaer sullen in Japan 8 schepen komen.
te weten: 4 van Batavia, 1 over Siam, 1 van Tonkin en 2 van Tayoan. Op de
reductie van de inlandsche gelden, gewigten, maten, ete. in de Hollandsche zal volgens
ordre van de Heeren 17", nu over eenige maenden bekomen, mede behoorlyk gelett
worden.

Heden is ook den koopman, Evert Michielsz, met het jacht, de Tortelduyf, van
Banjermassing weder gekeert, mede hrengende 2058 picol, 41 catty peper ende 4472
catty wasch, aldaer genegotieert, mitsgaders uyt het gesondene cargasoen weder te rug
52521, rds aen comptant ende eenige koopmanschappen, bedragende met de uytstaende

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

