3528       18 en 19 OCTOBER.

een Engels scheepken voor Goa was verschenen ende licentie verkregen hadde om
aldaer te overwinteren, mits dat de medegebragte koopmanschappen aldaer aen de
Portugesen verkocht zouden worden. De resident meent, dat het voorsz. scheepken
uyt Persia komt.

Des avonds komen 3 gesanten van Bantam, genaemt Keey Ingahey Wangsa
Nala, Naja Doeta ende Astra Nala, met 5 vaertuygen, ophebbende 60 man, door den
Sultan, mitsgaders noch 2 andere gesanten, genaemt Key Soera Nerdjeuwa en
Wolya, met een vaertuyg, ophehbende 20 man, door Pangoran Mandura herwaerls
gesonden met brieven aen haer Ed’, tenderende om te hebben voor den Sultan een
Persiaens peerd, 10 stucx groote en 8 kleene snaphanen, mitsgaders voor den
Pangoran mede een Persiaens peerd, huskruyd ende lont.

19 d. voordemiddag worden de Bantamse gesanten door gecommitteerdens
uyt hare respective vaertuygen gehaelt ende hinnen ’tcasteel gebragt. Ende hehhen
aen haer Ed overhandigt een missive, door den Sultan ende noch een ander door
Pangoran Mandura aen gemelte haer Ed geschreven, houdende die van den Sultan
versoek om een Persiaens peerd en 18 snaphanen, mitsgaders die van den Pangoran
mede om een peerd, eenig huskruyd ende lont, zoo ende gelyk deselve in transkel

hier naevolgende van woorde te woorde staen geinsereert. Eerstelyk de brief van
den Sultan.

TRANSLAET uyt het Javaens.

Dese brief komt uyt een oprecht, zuyver gemoed van Paducca Siri
Sulthan tot Bantam aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende
Raden van India tot Batavia, heneffens verscheyden andere Maleyse complimenten.
Voorts heeft Paducca Siry Sultan hevel gegeven aen Keey Ingabey Wang
Nala, Naya Doeta ende Astra Nala, beneffens den Hollandsen resident.
Meerwyk, om een brief te brengen aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, ende Raden van India, daer by versoekende aen den Gouverneur
Generael ende Raden van India, dat haer Ed gelieven te adsisteren met een
Persiaens peerd, 10 stucx groote en 8 stucx kleene snaphanen, om dal
Paducca Siri Sulthan van voornemen is een spel aen te rechten. Wyders en
isser niets van Paducca Siry Sulthan als cenelyk een teeken van een goede
oprechte genegenheyd ende eendragtige vrundschap met den Gouverneur
Generael ende Raden van India te onderhouden: geschreven in de stad Bantam,
den 25ee dag van de maend Sapher, op Maendag in ’tjaer 1072 nae de
Mahometische rekening.

Volgt de missive van den Pangoran Mandura.
Dese brief komt uyt een suyver, oprecht gemoed van Paducca Siry

Pangoran Mandura tot Bantam aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende Raden van India tot Batavia, beneffens verscheyden Maleyse complemenlen.

as                  Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
