4

DEN 6 JUNIUS,

dan zoude hebben konnen ende ook sedert onder getuvgen geschiedt is,
evenwel zoudt ghy die misschien niet opgenomen hebben (gelyk zulks alreede
blykt, dat ghy die niet gevalideert heht) als regtiatiglyk bestaende, van uwen
wille een wet makende, gelyk in dese zake volcomentlyk blykt. Maer dat
den persoon in het leven is ende dat het ongetwvyffelt door hem bevestigt zv
geweest, zyt des verzekert, zal wel baerblykelyk aen den dag komen,
alhoewel het u gelieft beyde de particulariteyten aen te halen.

Ken particulier persoon is hy inderdaed en by gevolge ook zoodanig
in zyne actien. Ende alhoewel ghy zvne particuliere getuygenisse niet aen
en neemt als in rechten toegelaten, nochtans verhope ik die elders bekrachtigt
te vinden. Ende de wet, dewelke de waerheyd door 2 of 5 getuvgen doet
bestaen, beveelt insgelyks, dat den verongelykten vergoeding geschiede.

Ende dat zvn negotieren in myne particuliere aflairen en ingevolge,
mynen actuelen dienaer zynde, zyne attestatie in rechten niet aennemelyk
maken zoude, schynt vreemt te zyn. Want, myn heeren, wien zult ghy tot
geluygen roepen in eenige zake, dan die gene, die in uw’ meesters dingen
mede getoucheerf zyn ofte hare dienaren zyn' Ik vertrouwe, dat ghv de
Javanen geen kennisse doet, op dat zy-in cas van achtervolgende disputen
capabel zyn mogen tot betuyging van de oprechtigheyd uwer actien. Zoo
en ben ik dan ook niet genoodsaekt myne proceduren de Macassaren te
verwittigen. Maer kan wel ende en twyffele niet, of hebhe reeds volkomentelvk
sulks aen myne zyde besorgt. Oversulks dan, nadien ghy de krachtelooshevd
myner attestatie voorwendt en daer op uw’ redenen fondeert van lol
vergoeding niet verplicht te zyn, zal ik trachten en twyflele niet of ook
elders recht vinden en zoo lange my selven te vreden, maer niet voor
voldaen houden, gelyk uw’ heerlykheden wel begeeren zouden. Want zouden
uw’ heerlykheden wel een ongelyk verdragen, jae toelaten, dat uwe middelen
u onrechtveerdiglyk zouden onthouden werden, ten zy een recompense of ten
minsten eenige aenleydingen tot restitutie wierden in ’t werk gestelt. Zekerlyk
neen. Insgelyks ik mede niet of ten uyttersten, zoo lange daer geen andere
remedie en is. Om te besluyten, denkt niet, dat ick myne zake in Europa
niet hervatte derve, want het tegendeel ghy hevinden zult. Ondertusschen
zoo verklare ik UEd schuldig aen alle het nadeel, dat ik dragen moet door
uwe onwettelyke onthouding van myne middelen, welkers aenlegging myn
leeftocht zyn moet. Doch ik besluyte en onderschryve my

Uwer heerlykheyds qualyk bejegende en verongelykte vriend,
(was geteekent): WILLEM TURNOR.
Ter zyden stond: Macassar, den 10"" Mey 1661.

6 d’. nademiddag zyn de respective collegien van weesmeesteren, commissarissen

van houwelykse zaken en Chinese boedelmeesteren, mitsgaders de regenten van
t vrouwen-tuchthuys, de burgerlyke krygsofficieren ende de wykmeesters deser stede,
volgens jaerlykse gewoonte, verandert, de oude afgedankt ende de nieuwe in conformit

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
