24 NOVEMBER.                           JJ
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker, weten, als dat pangoran lkatoe
de pangoran de Paty Anom in 'tKoningryk van Jamby heeft doen suceederen,
met overlevering van alles, dat daer onder subjeet is, soo dat de pangoran
de Paty Anom is dewelke nu te Jamby regeert, weeshalven pangoran de
Paly Anom wegens zyne goede genegentheyd tot den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, sendt desen brief met alle eerbiedighevt, gevende den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, te kennen, dat de successie in ’t rvck
van den pangoran Ratoe geen verschil tusschen den pangoran ende den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, veroorsaken zal, om alle vrundschap
ende vrede ’taller tyd te onderhouden; ende de Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, en moet niet deneken, dattet oyt anders wesen zal, maer, gelvk
als het geweest is ten tyde, dat de pangoran Ratoe regeerde, alsoo mede zal
twesen ten tyde van den pangoran de Paty Anom ten respeete van vrede
ende vrundschap; daer by voegt de pangoran de Patv Anom, als dat hem
niet onbekent is, dat het koningrvke van Jamby met Batavia eendragtig van
ouds altyd is geweest, sonder eenig verschil te hebben onder malcander. Den
pangoran toont aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, alle
eerbiedigheyt ende onderlinge vrundschap ende versoekt om wat buskruyd, zoo
veel als UEd gelieft. Weyders zalder noyt geen eynde zyn van vrundschap
ende verbintenisse tusschen het gemoed van den pangoran ende den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker. De pangoran zend aen den Gouverneur (ienerael,
Joan Maetsuyker, tot schenkagie 50 picols peper, het welk gelieft ten goede
aen te nemen, zynde alleen gelvk als een cleyne hloemken sonder reuck.

Volgt de brief van den ouden pangoran.

Dese brief komt van een oprechte en onevndelvke genegentheyt van
den pangoran Ratoe, Koning van Jamby, aen den hoogachtbaren Gouverneur
Generacl, Joan Maetsuyker, tot Batavia, na verscheyde eertytels. Voorts de
pangoran geeft te kennen aen den Gonverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat
dito pangoran overgegeven heeft het koningryk van Jamby, beneffens alle het
gene daer aen dependeert, aen den pangoran de Patv Anom, waerom dat de
Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker, niet en moet deneken, dat de pangoran
Ratoe met de pangoran de Paty Anom scheyden zullen van de goede vrede
en vrundschap met de Comp. Voor eerst laten wy aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, weten, wat aengaet de peper in Jamby, en hebben
de Hollanders niet wel te koop konnen krygen, alsoo dat haer geld ten
eynde was ende piet-en hadden als koopmanschappen ende dat ten diersten,
waerom dat de ingesetenen van Jamby, die veel peper hadden, niet geerne
aennamen; ende daerom hebbense veel peper weg geleyt, om datse anders niet
en begeerden als geld, doch zy willen wel verkoopen aen andere koopluyden,
maer de pangoran en wil zulex niet toelaten, om dat hy belooft heeft aen
den commissaris, Soery, dat alle de peper, die in Jamby valt, niet en zal

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
