30 NOVEMBER.                             411

Augusti zyn noch 22 pakken caneel, ten bestelden pryse van 75 r, de man ofte
495f, stuyvers ’t , met 2 perc’ rabat aen de man geholpen. Maer nae de rompen
en wordt niet getaelt, te duer zynde. De Koning, in de modellen van de Japanse
lakwerken een zonderling behagen geschept hebbende, heeft deselve lakwerken op
het alderspoedigste ontboden, maer alsoo het in ’t midden van het regenmousson was
ende de landen niet en konden bhereyst worden, heeft den nabab aen zyn May'
geschreven, datse het naeste drooge saisoen zouden volgen ; ondertusschen zal 'er ordre
van Batavia diesaengaende komen. De concept firmans van Bengale zyn in Suratte
ontfangen ende zullen tot. de nieuwe legatie bewaert worden. Ondertusschen is al
le twyffelen, of de Koning alsulke tolvrye firmannen aen de Comp zal willen
verleenen, nadien hy, op de oude bevelen van zyn vader, geen nieuwe firmannen en
verleent. Men weet in Suratte niet beter, of de prince Chasousa is al uytter tyd.

Het Portugees galloen, St Sacrament, daer onse vloot zoo lang te vergeefs
opgepast heeft, is den 13e" Juny voor Goa behouden aengekomen, benevens een inlands
scheepken, genaemt de Keddery, toebehoorende den Moorse koopman, Hagiesjaesbeek,
in Suratte woonachtig, het welke, omtrent half April lestleden van Suratte vertrokken
1vnde, omtrent een maend daer nae, vermits contrarie wind en stroomen, op de
noorder breedte van 9 graden gekomen en aldaer van ’t voorsz. Portugese galloen
bejegent is, hebbende daer nae met haer beyden den grooten orencaen uytgestaen,
dewelke in ’t laetste van Mey de gantsche cust door geregneert heeft. Daer wordt
geseyt, dat het cargasoen van het voorsz. Moorse schip wel een tonne gouds weerdig
zoude zyn ende dat het zelve met een Portugese zeebrief van Daman versien zy
geweest; ende daer om mieent men, dat de regenten van Goa ’t selve zullen prys
maken, waer mede haren staet noch wat gestyft zoude worden.

Het Engels schip, den Egel, uyt Persia nae Bombain gaende, is den 6" July
mede door nood voor Goa gekomen. Voorts doet de directeur, Winnincx, een verhael
van de questie tusschen den Engelsen president, Mattheus Andriesz, ende den Moorsen
gouverneur in Suratte voorgevallen. Ende is, als volgt.

In den jare 1657, doen Gosia Chabas het casteel van Suratte belegerde, zoo
presideerde wegens d’Engelse natie in Suratte eene meester Henry Revington, doch
hare Comp was gedissolveert. Dese meester Revington heeft alsdoen aen Gosia
Chabas verscheyden vysere stukken verkocht ende gelevert voor de somme van
r), 25929',, waer op Gosia Chabas heeft betaelt 5000 r’,. De resterende
18929'), r), zouden d’Engelsen rescontreren tegen den tol, die zy voor de
koopmanschappen, by haer aen te brengen ende uyt te voeren, jaerlyks moeten
betalen. Gelyk mede van jaer tot jaer geschiedt is, zonder nochtans met die van den
lol finale afrekening te maken, ’twelk ook zoo al voort geloopen heeft, tot dat
den nabab, Mustaffachan, het gouvernement van Suratte aenveerde. Dese, hem op den
prys van het voorsz. eanon informerende en oordeelende, dat deselve te dier was
ende dat men aen wederzyden daerinne niet recht en hadde gehandelt, sprak den
president, Mattheus Andriesz, om de betaling van het achterstal van des Konings
tollen aen, deselve begrootende tot op 54224 r"f, seggende daerby, dat hy het canon,
het welk omtrent Suratte en in Sualy lag, wederom nae zich mogte nemen. De

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
