56 DECEMBER.                    449

dan by de principale magt voor Diu te trekken; zynde andersins hare inclinatie meest
om de Malabarse cust eerst geheel te zuyveren ende dan daer nae Diu aentasten;
dewyl dat Diu nutter is voor de Gomp dan Goa. Ende alsoo de gouverneur, van
der Meyde, op Seylon blyft, zoo zal conimandeur Roothaes mede gaen. Commandeur
Godsken hadde zyne dimissie al om op te komen ende dan nae ’t vaderland te gaen,
maer heeft hem naderhand noch laten bewegen om de tocht te doen.

De Koopman, Eduart Ooms, zal zoo lang op Gale continueren ende commandeur
Pavilloen op Jaffenapatnam. Radja Singa stelt zich thans vredig in. De vloot hoven
winds verstrekt voor ’teyland Seylon altoos een borstweering. De commissaris, van
Goens, ende den raed persisteren als noch by hare opinie,.dat de haven van Coliar
hoe eer hoe liever bezett dient. De vrve vaert op Calpetin is de krachtigste oorsaek,
die Radja in stilte houdt; en door zulke middelen zal het volk afgelokt worden.
'tGeruchte loopt, dat ons volk, in Candia zynde, haest afkomen zal; immers en zal
niemand meer derwaerts gaen.

D' Caletus en Donker zyn daer wel aengekomen. D' Baldeus gael mede
op de tocht, alsoo in cas van ’t maken van tractaten zynen moderaten ommegang
omtrent de subtiliteyt der jesuyten en andere papen zal van nooden zyn. Ook zal
d Donker mede gaen; d' Abreyl blyft op Jalfenapatnam.

Over ’tgeheele eyland Seylon is onder de buffels een groote sterfte geweest.
Alleen 800 op Negombo en op Colombo de 2, van 1000. Dit zett den landbouw
dapper te rug. De landbouw en kan de burgerye op Seylon noch niet voeden.
Men dient haer de vaert op Tanassery, Bengale, Orixa, Cormandel ende cust van
India, ook Malacca ende Batavia, open te stellen. Als de burgerye 8 of -10 schepen
hadde, zouden zylieden Seylon van rys en andere noodwendigheden zodanig konnen
versien, dat de schepen van de Comp en de vracht schepen zouden mogen worden
geexcuseert. De dorpen behoorden ook ten minste voor 8 of 10 jaren verpacht te
worden, ’twelk niet alleen onder de burgerye, maer ook aen de landen en dorpen
zelve groote verbetering zoude geven.

De. weveryen en schilderyen worden op Jaffenapatnam behertigt. Die van
Nagepatnam hebben haer op het gebrek in de overgesonden slaven ten vollen
verantwoordt, maer die van Jaffenapatnam niet. Op Palleacatte hebben haer 2 broeders
verloont ende versocht, dat d'eene aldaer in den handel ende leverantie der lynwaten
mogte werden ingelaten; d’'ander zoude alsdan met 100 huysgesinnen nae Jaffenapalnam
overvaren, ’twelk haer toegestaen is; ende daer op zyn al eenige huysgesinnen op
Jaffenapatnam gebragt. De schilders zyn redelyk sterk, maer aen wevers schynt het
meest te haperen; de wevers zvn op Jaffenapalnam gerekent onder de alder-verachtste
geslachten, ’t welk mede geen goed en doel.

Den areek is zeer gedaclt.

d'Elephant-vangst is tamelvk. 25 elephanten zyn ’er dit jaer gevangen;
4 daer van zyn gesterven en 5 zyn ’er tegen kleeden geruylt; niet om de Seylonse
winsten te vermeerderen, maer om de luyden aen te locken.

De ordre op het boeken van de onkosten van de caneel zal gevolgt worden. Hebben

in ’tdistrict van Gale desen oogst wevnig min dan 800 baren van 600 yder gesamelt.
DAGH-REGISTER ANNO 1661.      29

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
