Di ev 22 JUNIUS.                              95

dese renovere en nu de novo toestae, met expres bevel, dat niemand myner
ondersaten zulks zal overtreden, maer ter contrarye de Hollanders in alles
behulpsaem zyn en met haer in vrundschap te leven en goed onthael aendoen ;
ook ordonnere en bevele ick, zoo ’tgebeurde, dat eenige schepen van de
Hollanders, die op dese cust passeren en repasseren, omtrent en op de zeehavens
mynes gebied ('t geen God Almachtig genadiglyk verhoede) door storm, brand
als anders quamen te verongelukken of te stranden, egeene derzelver
koopmanschappen ende goederen, ’t zy ter zee of te lande, voor verloren gehouden,
maer haerlieden weder behoorlyk geintrigeert werden. Welk versoek ick uyt
vrundschap volkomen toestae. Zoo gelaste dan by desen, dat egeene houweldaers,
bevelhebbers ende mindere persoonen, onder myn gebied in alle zeehavens
staende, sich niet zullen verstouten eenige goederen of koopmanschappen,
dewelke door 'tverongelucken der Hollandse schepen, op hoedanige maniere
'tzoude mogen toekomen, aen land of in zee, egeene de minste aen te slaen,
nae zich te nemen of verloren te houden, maer in contra gezeyde Hollanders
in ’tbergen haerder goederen en Koopmanschappen behulpsaem te wesen,
mitsgaders ’tgesalveerde . haer zonder eenige moeyte of afvordering van
penningen te restitueren. Wyders soo ist, dat de Hollanders lange jaren
onder myne schaduwe en faveur hare residentie op Wingurla gehadt hebben,
bereydt om desen staet in alle voorvallene gelegenheyd te dienen. Zoo
'tgebeurde, dat de Portugesen met hare magt gemeldte Hollanders wilden
beoorlogen of komen bespringen, wes by desen ordonnere en gebiede, dat
alle houweldaers, tannadaers, desseys ende verdere persoonen, onder myn
gebiedt staende, genoemde Hollanders alsdan yder met zyn krygsmagt nae
. vermogen te adsisteren, de Portugesen vyandelyk aen te tasten en haer uyt
genoemde zeehaven te verdryven, annullerende ende te niet doende mits desen
alle firmans, die haer int particulier tegen de Hollanders toegestaen ende vergunt
zyn; bevelen verders dezelve firmans, diesaengaende den Lusitaen verleent, niet
te gehoorsamen of te achtervolgen. Ick begeer dan, dat alles, wat in dit groot
firman vervalt staet en geordonneert zy, alsoo het pure substantie en myn
ordre is, prompt en in ’tgeheel zal naegekomen en achtervolgt worden,
zonder manquement of eenig beletsel, op pene, wie zulks contrarieert, zal
tegens myne kroone misdaen hehhen en ten exempelen van andere gestraft
werden. Neemt dan de copie van dit firman en stuert ’torigineele aen den
eygenaer, zonder weder eenige nieuwe firmans te vorderen.
Gegeven den 24e dag der maend Jamadilaegher, in ’t jaer nae Mahomets
opreyse van Mocha nae Amaduna, synde nae onsen styl den 24" February
1661. Lager stond: Dese gepasseert ter ordre ende in presentie des Konings.
Op ’tspatium stond desselfs chiap met zwarten inct gedrukt en boven het
zelve was geschreven: De Koning van ’t Ryck.

22 d’. heden is d’heer Harman Clenke van Odessen, gewesen advocaet fiscael
van India en nu gedesigneert om het gouverhement van Formosa by provisie te

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
