0 MARTIES.                               93

om de Quinammers uyt zyn land te verdryven. Oversulks late aen den Ede

heer Gouverneur Generael weten, dat ick in dese jare een veldslag met de

Quinammers hebbe gedaen en treffelyke victorie bevochten, zoo in het

vernielen van ontelbare menschen en storten van goo veel bloed van haer

kant, dat onuvtsprekelyk is, als veroveren van zoo veel geschuts, andere
ammonitie van oorloge, ete. Ende alzoo den Gouverneur Generael nu
zoo lange jaren met my goede vrede ende vrundschape onderhouden heeft,
daerom versoeke zeer vrundelvk, dat dese neveusgaende brief met eerste
gelegentheyt nae Cambodia gelieft toe te zenden, alsoo zy daer naer zeer zullen
verlangen.

By desen zende ik andermacl aen den Ed" heer Gouverneur Generael
tot vereeringe 187', catlty zyde.

De brieven, door den Japander, Risevmondonne, aen d'heer directeur generael,
Carel Hartsinck, geschreven, en zyn van geen bvzonderen inhoud. Hy verhaelt in
zvnen eersten brief, dat hy voorleden jaer ook een brief hadde geschreven, die niet
te recht en was gekomen, ende bedankt haer Ed" voor de genoten schenkagie:
schryft wyders, dat de Comp" in toekomende geen salpeter of zwavel meer nae
Tonkin behoeft te zenden, als den evsch van den Koning bedracgt. Ende aengaende
de 112 catty, 10 tevl muscus, die hv over 2 jaren met zyn jonk nae Siam gesonden
hadde, waer van ook in het verbael van Simm van den jare 1660 gesproken is, hy
schrvft, dat, nadien de muscus in Siam alsdoen op een zeer leege markt was, hy
deselve in handen van de Comp als een pault der minne gelaten ende daer op de
somme van 2400 tevl geleent hadde, versoekende, dat de Comp deselve aldaer in
Siam ofte Batavia voor hem doeh wilde verkoopen, de geleende 2400 teyl daer van
inhouden ende voor de reste hem te laten toekomen 10 stuecx roode laken, 10 pakken
guinees lynwaten, 5 pakken witte salempourisen, yder van 4 corgie, etc.; ende de
voorzegde muscus is verdeelt, als volgt:

59 catty min 2 teyl, 2 maes netto in 5 tinne flessen in een kasken ;

40 catty, 10 teyl, 4 maes in 3 aerde potjes en 2 tinne flessen in een kasken ;

57 catty, 18 maes in een kasken.

Tot een besluyt schenkt hy aen d’heer generael en d’heer directeur yder
6 pelings.

In zynen tweeden brief maeckt hy gewag van de victorie, die den Koning
van Tonkin op den Ouinammer bevochten heeft, ende versoekt, dat de Comp zyne
May' de hand wilde bieden onnne den Koning van Quinam, die gevlucht is, te
helpen vangen.

In de derde ende laeste brief verhaelt hy alleen, dat in Tonkin rechtevoort
5 sabandaers zyn, waer van de voornaemste is den Onsgjatang, die derhalven in
toekomende met een kleyn veereeringtje zal dienen bedacht te worden.

Naedemiddag komt het jacht, Hasself, van Arrracan met 791 car rys, 200
slaven, waer onder 15 vrouwen, ten bedragen van f 15900, ende een missive, door
den koopman, Gerrit van Voorburg, aldaer in dato den 21e2 January lestleden aen

Ld

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
