02           26-30 APRIL.

zonder voorgaende visite; ende van de gene, die peper geladen hehhen ende nae
andere plaetsen willen als nae Batavia ofte Malacca, zal men hare ladinge over
nemen onder reeipisse, om hare betalinge daer van bv de Comp te voorderen, maer
alle vaertuygen, die daer versechvnen van andere plaetsen dan van Batavia ende
Malacca, sullen zy afwvsen ende het inloopen verhinderen; ende, zoo het naturelle
Palembangers zyn, tracteren gelvk men formele vvanden gewoon is. Doch Engelse
ende andere Europianen zullen zv niet moeven, gelvek mede niet de visschers, die
haer aen boord mogten komen. Haer Ed hebhen een brief aen den pangoran van
Palembang geschreven om, dewvl hy nieuw in de regering getreden is ende wellicht
geen schult zoude konnen hebben aen de moord, aen Comp volk begaen, desselfs
meyninge te mogen verstaen, hoe zvn inclinatie strekt tot vrede of tat oorlog. Zon
hy tot vrede genegen is, zullen zv met het voorschreven jacht en gallot van daer
opbreken ende nae Malacca gaen, mitsgaders de ehaloup nae Jamby senden. Maer,
zoo hy tot oorlog genegen is, zullen zy daer Dlvven tot 20 of ultimo Juny en alsdan
opbreken ende versevlen als hoven, latende in allen gevalle een der schepen daer
zoo lang verblvven, tot dat de jonk van Siqua, Chinees inwoorder alhier, nevens
noch een ander, alhier thuvs behoorende, die haer Ed" toegestaen hebben over
Palembang nae Quinam te mogen varen, gelvk zv den 2192 en 25en deser respective
van hier ’tsevl gegaen zvn, weder buvten gekomen ende van de anse getisiteerl
zullen wesen. Ende hebben haer Ede met dese schepen insgelvks een briefken acn
den gouverneur ende raed tot Malacca geschreven om by haerlieden aen desclve.
wanneer zy aldaer zullen zvn gekomen, overhandigt te worden, houdende alleenlvk
advertentie van dese uvtsetling nae Palembang, item van ’thehouden varen der
schepen, van Malacca na Batavia gesonden: reconnmanderen haer Ede de lichting van
den rys uyt de passerende wat te matigen, maer van Ivfevgenen haer gerief le
nemen wordt haer toegestaen.

Zoo zyn dan huyden morgen alle de voornoemde schepen, ’t Hert, Meliskerke.
Vollenhove, Loosduvnen, Alkmaer ende Charlois, benevens een chaloup, te gelvke van
dese reede vertroeken, met ordre om een dag twee of dry voor de Palembangse
rivier te houden, onder ’t commando vanden koopman, Hendrik Baron, om den
pangoran van Palembang een schrik aen te jagen en hem des te eer tot vrede le
hewegen. Ende alsdan zal een yder zynes weegs gaen.

Aen Kientse, Chinees pachter van de houtsagerye op het evland achter hel
huys van den generael ontfanger, is toegestaen, van de gene, die zonder briefken
van hem te hebben ergens hout zagen, af te vorderen de hoete van 12 r van
achten, by de ordonnantie vande generale verpachting daer op gestelt.

27 en 28 d’. niet bvsonders voorgevallen.            .

29 d’. is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden de straet neffens hel
stadhuys, nae de poort gaende, tot coste van de gene, die aldaer hare huysen hebben.
te laten verhoogen.

De (luyten, Goeree en Diemermeer, werden voor d'eerste besending van hier
recht door nae Japan aengelevd.

50 d’. komt het schip, de Gekroonde Leeuw, van (ioas bare over Wingurla.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
