J0                                  IT NOVEMBE NK.

Symon Symonsz, ’tselve weder uvt het vaertuyg gehaelt en in plaetse van die
cen wit peerd gegeven hadde, hem daer over qualyek bejegenende. Zy maker
ondertusschen tot den oorlog al preparatie ende hebben 1000 man uytgesonden om
een pad nae Batavia te maken.

d'Engelsen hebben den 4" deser 200 stucks musquetten, bandeliers en vel
buskruyd aen den Sultan gesonden, apparent in mangelinge van eenige amer
coopmanschappen. Haren agent Teyt althans aen de persing heel sieck.

Is goedgevonden het schip, de Salmander, ’t welck nu afgeleydt en aen ’t kuvper
eyland gebragt is, toekomende Maendag en acht dagen ten huyse van Bingum zen
de meestbiedende te verkoopen.

Op het request van Jacques Bollan, ter vergaderinge ingedient, versoechenlk
eenige refactie over de schade, die hy seyt geleden te hebben mits de leckte van
Ufluytje, de Postillon, waer mede hy den 15" October lestleden van Madagascar k
welergekeert, is goedgevonden hem de tollen quvt te schelden, alhoewel d
vergaderinge oordeelt in desselfs pretensie ongehouden te syn.

d'Heer Steur, president van Weesmeecsteren, verhaelt, dat meester Wille
Outhoorn versocht hadde geexeuseert te mogen wesen van de voogdve over dr
boedel en erfgenamen van den oppercoopman, Joannes Peltier zalf, ten aensien
de notaris, Jan Kevsers, niet alleen het testament gemaeckt hadde, maer ook benellen:
hem ende meester Jacob van Dam als voogd is gestelt; ende is goedgevonden, dal
de gemelde notaris, Keysers, om redenen daer toe synde, van den voorsz. boedel sl
werden geexcuseert, blyvende Outhoorn en van Dam het gesag over den vourss
boedel aenbevolen.

Tegen den avond komt het sehip, de Princesse Royale, uyt het vaderland
zynde voor rekening van de camer van Amsterdam uytgeloopen den 25" Apr
lestleden met 545 koppen, waer onder 105 nfilitairen, 5 vrouwen, 1 kind ende
jonge sonder gagie, daer by onderwegen noch 1 kind gehoren is. Hebhende op
reyse verloren 18 militairen en 20 zeeluyden, aen de Caep overgegeven 4 soldaten
en 4 matrosen ende van de Caep weder bekomen 2 militairen en 5 matroos.
Brengen derhalven in ’(land 85 militairen, 214 zeeluyden, 5 vrouwen, 2 kinders el
1 jonge sonder gagie, te samen 505 zielen.

Komt ook het fregat, ’t Wapen van Batavia, van Siam, zynde den 10 Octoler
lestleden, benevens de schepen, Oliphant, Walvis en Ulysses, van daer herwaerls
aengesonden, doch en heeft geen brieven medegebragt. De schipper verhaclt, dt
hy, aen Poulo Timon gecomen wesende, d'heer Klenke van Odessen niet en hadi
gevonden, maer wel de fluvt, Loenen, met dE. Jacob Casembrood, dewelke al in
teerste van de reyse, omtrent Armuvdens droogte, door een travaet van dheer
Klenke was afgeraekt, zonder hem daer nae ovt meer gesien te hebben, presumerende.
dat hy een goede wind aengetroffen en het alsoo zal laten voorstaen hebben zonder
de voorsz. eylanden aen te soceken. Daer nae was de commandeur, Caeuw, met de
vlote aldaer op den 16" July wel aengecomen ende op den 19e2 derselver maen
ook van daer voort nae Tavoan vertrocken, hebbende de fluyt, Loenen, mede in le
vloot genomen ende het fregat, benevens het jacht, Avenhoarn, nae Siam geente

as                                                         Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
