Sil NOVEMBER.                          GRE

pe    v  t    8      e                  rme
de Caep de Bonne Esperance in alles 7 bodems gegaen wesen met 1451 koppen,
namentlyk:

den 17e9 Juny de Perkyt met... senen  45 koppen
 250 Hilversum met... 15 n
e 3e8 Augusti de Beurs... ee 255 n
nnn:    Raedhuys.. eee 2358
 18e9 Augusti ’t Huys te Swieten... ee 550 n
 25     Rysende Son... 248  v

de Wassende Maen sou volgen met... 260 of 270 v

tsamen 1451 koppen

Uyt het Caepse dagregister sien wy, hoe de voorsz. schepen gemant zyn
geweest, ’t welck wy hier onder pro memorie sullen annoteren.

De Perkyt is aende Caep gecomen 27 July 1660 met 21 koppen, geen dooden.

ind

Hilversum den 27e Meert 1661 met 66 koppen, 1 doode en 5 weg-loopers.

De Beurs 25" July met 247 koppen, 9 dooden, 5 verongelukte.

Raedhuys 26 d. met 241 koppen, 8 dooden.

’tHuys te Swieten 5 Augusti met 526 koppen, 48 dooden.

De Rysende Son 15e" d. met 255 koppen, 14 dooden, 1 vermist, 1 weggeloopen.

De Wassende Maen 25e" d. met 258 koppen, 25 dooden.

8 d’. is meester Jan Raling binnen gecomen om antwoord van haer Ed te
hebben op de brief van de Engelsen, alhier op den 5 deser van Bantam gebragt,
rakende haer versoek om possessie te mogen nemen op het eyland Run in Banda.
Ende nae dat zyn Ed, ter vergadering presidereride, hem deselve hadde ter hand
gestelt, is hy, nae genomen afscheyd, weder afgegaen ende nae Bantam vertrocken:
hebbende haer Ed hem gerecommandeert de hertelyke groetenisse aen zyne heeren
committenten te doen ende wyders by de voorsz. missive versocht, dat zy ons
aengaende onse finale antwoord gelieven uytstel te gunnen tot de nader advysen, die
wy alle ure zyn verwachtende.

Is mede goedgevonden den onderkoopman, Jan Raphoen, te stellen tot opsiender
over de ambachten ende werk-winckels van de Comp, alhier ter plaetse opgerecht.

De apostillen op de requesten van Ernst Sax, Joannes Robberti, Martyn Roos,
Steven Eenspanjer ende Roeland de Carpentier, versoekende hare verbeteringe, werden
gediffereert tol het advys, het welke den gouverneur, van Damm, wegens hare respective
comportementen en meriten zal komen te geven.

9 en 10 d’. piet bysonders voorgevallen.

11 d’. ontfangen met een Mardyckers vaertuyg een briefken van Bantam,
door den boekhouder, Jan van Meerwyck, aldaer residerende, in date den 10"" deser
loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende in effecte, dat de besnydenisse
van des Sultans soon op den Se" deser met een groote statie geschiedt is ende dat
de Sultan daegs te voren in zyn vergadering besloten hadde Batavia te beoorlogen
over het affront van ’tpeerd, hem aengedaen, meenende, dat men hem ’tselve tot
dese groote feestdag hadde behooren te schencken ; hebbende zynen gesant gerapporteert,
dat hy een rood peerd uyt Comp stal allier gekosen hadde, maer dat de licentmeester,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
