116                            16 MES.

van daer gebragt. In wiens plaetse den onderkoopman, Adriaen Lucassen, op den
jen February te voren met het jacht, Kleen Amsterdam, tot zynen vervanger van
Malacca derwaerts gesonden, gesueeedeert was. De Achinders voeren van Pera noch al
tin uyt, zonder de Comp haer recht te geven. De voornoemde Joannes Massys zoude
met het voorsz. jacht, Cabo Jasques, benevens 10000 teylen Japans schuytzilver
ende eenige andere koopmanschappen, eerstdaegs nae Ligor vertrekken. Het jacht,
Amsterdam, voornoemt was met een smal cargasoentje, zoo van kleeden als comptanten,
len bedragen van f 6765:5:12, ender de administratie van den adsistent, Hendrick
van Grepicoven, nae Oudjongsalang gesonden om te zien, off aldaer eenige tin te
krygen mogte wesen. Het vrymans jacht, de Koning Salomon, waer van hier
voren geschreven is, was op den 8e" April van Arracan tot Malacca gecomen, maer
en hadde niet kunnen resolveren eenigen rys aen de gemeente aldaer te verkoopen,
hoewel zy daer van op Malacca groot gebreek hadden, zynde den toevoer van buyten
en het gewas van binnen zeer sober. Ende eyst de gouverneur daerom van Batavia
voor dit jaer 1661 ten behoeve van Malacca 200 lasten rys ende andere provisien,
mitsgaders tot den handel 55000 r in comptant, maer geen plus ultras: voorts
eenige koopmanschappen, gereedschappen, ammunitie van oorloge, ete. In Comps
magasynen resteren aldaer niet meer als 500 picol peper ende versoekt den gouverneur
ordre om sich daer nae te richten, ingevalle de koopluyden haer mogten komen te staooten
aen den lagen prys van vier ryksdaelders, by de (Comp op het picol peper gestelt.

(Engels schip, genaemt St Joris, toebehoorende den vrykoopman, Eduward
Winter, tot Maslupatnam residerende, was op het vertreek van ’t jacht, Cabo Jasques,
van voor Queda tot huyten de Quedase riviere afgesakt om van daer voorts nae
Cormandel te gaen met omtrent 400 baren tin, by het zelve aldaer gehandelt,
zonder nochtans eenige vrachtgoederen mede te nemen. Men zeyde, dat de Koning
van Queda aen den cap, Francois Winter, noeh wel 1500 haren tin ofte de weerde
van dien schuldig was. Dese cap" hadde aen de onse verhaelt, dat zeker scheepken,
gaende van Porto Novo nae Malacca en voor de Quedase rivier gekomen zynde om
zich aldaer te ververschen, door den Koning binnen gehaelt en gearresteert was;
men wist niel waerom.

Voorleden maend zyn 2 Chinese jonken in Johor aengecomen, namelyk
1 van Canton ende 1 van Aimuy; men zeyde, dat de opperhoofden van de voorz.
Cantonse jonk in korten op Malacca zouden komen. Hare lading en was by
den gouverneur noch niet bekent. Maer de andere jonk was geladen met eenige
grove porceleynen en wevnig gouddraed, int geheel omtrent 5000 r weerdich,
t welke al te samen by de Achinders, ter zelver tyd in Johor wesende, grelig
opgekocht en van daer vervoert is. Met dese jonken was tyding gecomen, dat de
Tartaren op het eyland, Aimuy, een aenslag gehadt, maer door Coxsinja de neerslag
gekregen hadden.

De gauverneur zend hier nevens over copie autentyk van zeker testament,
by den onderkoopman, Abraham Sehas, in Pera geresideert hebbende, voor syn
overlyden gemaekt, doeh door onmagt ongeteykent naergelaten, verzoekende daer
op het oordeel en goedvinden van haer Ede.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
