1 JUNIUS.

St
el

Per transport... f 555525: 0: 4
voor Seylon ;
2 packjes galnoten,

1 packje gom,
1 blaes coperrood, ete...beenen f1956:

voor Cormandel:

10 packjes galnoten,

6 blasen coperrood.... f1042: 1:
Somma als boven........ f 3556501: 8: 4

Vyf dagen daer na quam dese fluyt voor Goasbare ende heeft de commandeur,
Roothaes, de voorsz cargasoenen voor Canara, Bengale, Seylon ende Cormandel daer
uyt gelicht om die by ander gelegenheyd nae de voorsz respective quartieren
te versenden, op dat dit schip in zyn reyse nae Batavia niet en mogte verhindert
worden. Zulks dat het zelve alhier nu aenbrengt een lading van f 161229:1:,
te weten:

van Persia... senen eee f 8105:0:12
van Suratte.... eneen  155124:0: 4
Somma........   f. 161229:1:

ld

Ende hebben daer mede ontfangen 5 missiven, te weten, een door den directeur,
Jacob Willemsz, ende raed in ’tcomptoir Gamron in date den 12" Meert, noch een
door den directeur, Leonard Winninex, ende raed in ’t comptoir Suratte in date den
11e April, ende een door den commandeur, Roothaes, in ’t jacht, den Angelier, voor
Goasbare, in date den 172 derzelver maend, alle lestleden, aen haer Ed" geschreven,
met hare respective bylagen; houdende alle te saunen verhael van ’tgene yder in
zyn quartier, rakende de zaken van de Comp", was voorgevallen.

Aengaende dan voor eerst de advysen van Persia. Den directeur, Jacob Willemsz,
schryft, dat de fluyt, Nieupoort, hier vooren genoemt, aldaer op den 25" February
van Suratte was gekomen met de missive van haer Ed", aen hem daermede van
Batavia gesonden, dewelke hy nu beantwoordt, zeggende, dat de negotie in Spahan
rechtevoort is van weynig belang, alsoo de goederen, tegen ordre aldaer te vast aen
de hand gehouden wordende, noch niet verkocht en waren; dan de speceryen en met
namen de nagelen, waer van in Persia by de Gomp noch 584911, resteren, zyn
met recht op 260 larynen de man van 50 , dat is 75, sluyvers ’t gehouden
en dat om de Benjanen den overvoer van dien van Gamron nae Suratte, alwaer
deselve 80, stuyvers ’Li hadden gegolden, te beletten en zulks des Comp schade
te verhoeden. Indien de Tayoanse schepen recht door nae Gamron overstaken,
zonder Suratte aen te doen, meent den directeur, dat alsdan de suykeren ende andere
koopmanschappen ter bequamer tyd, te weten in ’t voorste ofte in ’t midden van de
aend April, aen de markt zouden komen, als wanneer den Gamronsen handel,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO
