298                 4 OCTOBER.

bekent gemaekt hadde, dat hem helast was 500 vaertuygen veerdig te laten maken,
is hy, nae gegeven afscheyd, nae Bima vertrokken. ’t Scheen, of hy over de voorsz.
tyding, van Bima gekomen, op d’onse noch al misnoegt was, en Barra meent, dat hy
het beste gevoelen van den vrede niet en heeft.

't Gallot, Hammenhiel, is aldaer op den 5' September van Amboina gekomen
ende zal noch wat opgehouden worden, of de lange verwachtte ostagiers misschien
noch eyndelyk voor den dag quamen.

Den burger, Craen Leendersz, hier voren genoemt, was aldaer op den 21
September van Ambhoina gekomen, doch zonder brieven.

Onder de bvylagen, tot de voorsz. missive behoorende, is ook een brief, door
Francisco Viera tot Macassar in date den 25e September aen haer Ed geschreven,
welkers translact is luydende, als volgt:

Doorluchtige heer Gouverneur Generael.
M

Met mvn hloedvrund, Anthonio Botelho de Macedo, heb ik wydloopig
aen UEd’ geschreven, maer mettet scheepjen, my ende de padres toebehoorende
en na de cust van Indien vertrokken, vry corter, om dat ik wiste, dat hetselve
door de Bockerones zyn weg zoude nemen, vermogens zyn pasceel, niet
jegenstaende dat myn genegenheyd altyd is geweest het zelve over Batavia te
zenden; maer ondertast hebbende de genegenheden van anderen, so van de
eygenaers als van de officieren, heb ik van den koopman, Jan Barra, versocht
twee passen, d'eene om naer de cust van Indien te mogen zeylen, bv zon
verre de Hollanders op Bima hun wilden laten passeren, ende zoo niet, dat zy
hun dan van de andere zouden dienen om naer Batavia te gaen. Alhier heb
ik verstaen, datse het voorsz. scheepjen niet hebben willen laten passeren
door de Bockerones, maer dat het nae Batavia heeft moeten gaen; wat my
helangt, ik ben versekert, dat UEde het niet zal ophouden; het slimste is, dal
het zoo laet in de tyd valt, behalven datse myn ook geschreven hebben.
dattet seer lek is, dat geen cleyne hecommering geeft. Doch het zy, zoo
'twil, indien UEd" goede geliefte zy het zelve zyn voyagie te laten doen,
gelyk ik versekert ben, can hem niets manqueren ende ik zal dese beleeftheyd
weten te erkennen, versekert zynde, dat UEd noyt in gebreecke zyn geweesl
een ygelyk in ’tzyne voldoeninge te geven. Dese Coningen hebhen een quel
vertrouwen, niet alleen van 'tscheepje, maer ook wegens het volk, dat naer
Batavia vertrokken is. Wat my belangt, ik houde het daer voor, datse
genoegsaem veylich ende versekert zyn, wetende, dat UEd niet manqueren in
het, gene zy beloven; desen aengaende heb ik den koopman, Jan Barra, tol
geluyge genomen, soo hy het zelve maer gestant wil doen.

Ingevalle het scheepjen niet recht door gaet, maer dat UEde, om dat hel
laet in de tyd is, het believen te zenden over Malacca, zal UEd myn ende de
evgenaers bysonderlyk verplichten ende zullen de inboorlingen deser plaets
metter dacd ondervinden, het gene daer zy nu aen twyffelen. Om UEd- niet langer

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

