16 MEY.                              125

gelegen; en de boot Palleacatte, dewelke voor ’t jacht, Pipeli, van Bengale nae
Paleacatte was vertrokken, is noch op komende weg.

Den 7e February zyn twee Bimelepatnamse bevrachtte schepen, die met 140
lasten overjarigen rys van Bimelepatnam nae Nagepatnam vertrokken waren, tot
Palleacatte om drinkwater aengekomen, hebbende vermits de droogten, in de
Bimelepatnamse rivier leggende, niel voor den 21" January konnen uytloopen. Het
grootste van dien, dat wel hezeylt is ende eenen vasten’ overloop heeft, is nae
Nagepatnam voortgeseylt: maer het kleenste, dat onbezeylt is, ende geenen vasten
overloop heeft, is tot Palleacatte met 50 lasten rys overgebleven, tot dat de noordewind
weler begint door te waeyen. Noeh 7 andere schepen waren ’er tot Bimelepatnam
hevrachtt, waer van de 2 grootste met 520 lasten rys zouden gaen nae Colombo;
een ander met 70 of 80 lasten soude gaen nae Nagepatnam ende de overige 4 met
ruym 3550 lasten zouden gaen nae Jaffenapatnam. Doch alle dese schepen en zouden
niet voor den 12ee February van Bimelepatnam konnen afsteken, om dat sy, met haer
allen maer 2 stuurluyden hebbende, nae malkander mosten wachten. In de bocht
van Coringo lagen noch 50 geladen berken ten anker, wachtende alleen maer nae
den noorden wind. Zoose niel konnen opkomen, meenen de onse tot Maslupatnam,
at men dit jaer van groote duerte zoude hooren. Den onderkoopman, Kesselerus,
tot Bimelepatnam residerende, hadde, volgens ordre, by den veldheer, Aydulchan ofte
Serlasker, geweest om den prys van den rys, die dit jaer voor de Comp aldaer is
ingekocht, te bekomen; maer Serlasker zevde zich daer mede niet te willen bemoeyen, -
latende ’tselve ter dispositie van de koopluyden; dat niet wel en komt, alsoo het
geld al op de hand gegeven is ende hy nae ’t vertrek van de rysberken daermede
zyn personagie kan spelen. ’tGewas is door den gewensten regen (schryft den
gouverneur Pit) zeer wel geslaegt, evenwel geld het last noch 25 of 24 pagoden,
alsoo de Moorse regenten daer mede monopoliseren. Zoo dat Batavia dit jaer met
eenige honderd lasten niet en zal konnen versien worden, ten war men 18 of 20
pagoden voor ’tlast wilde geven. Die van Maslupatnam schryven, dat men de rys
aldaer rechtevoort Kan hekomen tot 5 of 6 oude pagoden de candy, dat is 12',,
ofte 15 oude pagoden de gars van 72 parren ofte 5000 , en dat dezelve noch
duerder stond te worden. Maer hy het briefken van den gouverneur, Pit, in date
den gea Meert nae Seylon geschreven, gelyk hier voren aengeroert is, sien wy, dat
hy 150 lasten nely tegens 5’),, ende naderhand noch 140 lasten rys tegen 9'',,
Pagoden het last van 80 parren tot Sadrespatnam voor en ten behoeve van Batavia
hadde doen inkoopen ende dat hy boven dien noch 200 lasten zoude versamelen,
ndiense wat lager quam te dalen. Op de petitie van 50 of 60 lasten terwe voor
Batavia antwoorden de voornoemde residenten van Maslupatnam, datter naeuwelyks
2 lasten in een geheel jaer te krygen zyn, jae, dat zy genoeg te doen hebben om
Malacca jaerlyks van 12 lasten te versien, behalven ’tgeen voor Seylon, Palleacatte,
Nagepatnam en Jaffenapatnam vereyst wordt, alsoo de Mooren veel consumeren; en de
lerwe moet by de Comp ook van langer hand opgedaen worden, of anders. zouse

terstond opslaen. Hebben tegenwoordig 25142 voor Malacca, Seylon, etc, kostende
90 gulden ’t last.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
