AR)                        5 DECEMBER.

Kens was de panglima tot Achin op ontboden, maer is daer nae gepardonneert
en herstelt. Daer woont een volk tegen ’tgebergte aen, genaemt Paeuw, staende
onder de gehoorsaemheyt van, den gemelde panglima. Dese worden geduerig doer
hem gaende gemaekt om die van Padang te beoorlogen ende zyn nu al 4 jarn
oneens geweest, maer die van Padang behouden altyd het veld.

De jachten, Saphier en Tortelduyf, zvn den 6" September voor Padang gekomen.
hebbende op Sillida en in Indrapoura geen peper gevonden. Die van Indrapoura, dur
den Koopman, Kelling, voorgehouden zvnde, of zy haren peper wel op Padang wilde:
brengen, gaven tot antwoord, dat zy de peper liever tot 'f, r de baer aen lar
wilden brengen; ende hebben aen Groenewegen geschreven, dat hy aldaer zelve zoue
willen komen handelen. De voornoemde schepen hadden eenige planken en andere
materialen van Batavia medegebragt tot het maken van een logie op Padang, dew
aldaer de stapel van de negotie voorgenomen is te trekken. Maer die van Padar
en hebben zulks niet willen toestaen, zeggende, het zelve aen den commissaris, Barl.
niet belooft te hebben, maer alleen, dat wy daer mogten handelen op sulhen wrs,
als wy op andere plaetsen gewoon waren. ’tSehynt, dat zy beducht zyn geweesl
dat wy aldaer voorgenomen hadden een fort te bouwen. Ende en hebben d'ane
dies halven den peper handel op Padang niet konnen stabileren. Groenewegen k
daer op met de Saphier nae Ficco gegaen, latende de Tortelduyff voor Padang. D
pangslima van Priaman nu was met 1000 man op Ticco gekomen om een dellen
oliphant, die hem ontloopen was, te vangen, maer die van Ticco en hadden geen
goed betrouwen op hem ende meende, dat hy om wat anders quam. Ende akon
zv daerenboven ook geduerende zvn aenwesen aldaer met Groenewegen niel el
dorsten handelen ofte spreken, haer geduerig op hoede houdende, uyt vrese va
overvallen te worden, is Groenewegen met de Saphier op Padang wedergekeerl
latende den Koopman, de Cauter, op Ticco overblyven om den handel te dryer.
als de panglima weder zoude zyn vertrokken; ende heeft het voorsz. jacht lol
dien evnde van Padang weder nae Tieco gesonden. Hy en hadde naeuwelsks
2 dagen weder op Padang geweest, of de Achinse wegers, dewelke hesig wart
met de Comp" de peper toe te wegen, raken met de inwoonders in woorden.
niet begeerende, dat yemand van deselve inwoonders aldaer by ’t wegen zouk
tegenwoordig zyn. Van de woorden komt men tot het vechten; Padang rac
in roere; ende de onse houden haer op hoede; maer ziende, datter geen evnde af
en quam, is Groenewegen met het jacht, de Tortelduyf, nae Sillida gegaen, Vatende
den boekhouder, Albert Canter, tot zyn wederkomste op Padang overblyven. Xd
verre van Sillida is een plaets, genaemt Bajang, daer de koopnran, ketting, te verd
geweest was; men seyt, dat deselve jaerlyks ruvm 1000 baren peper uvlgeefl De
Koning van Bajang, hoorende, dat Groenewegen weder op Sillida gekomen was. heef
hem zelve wesen besoeken ende versocht, dat wy in zyne negerye wilden heul
handelen; ende. is geaceordeert, dat dese Koning zyne havens voor ons zal opel.
mits dat de real, in mindering van een baer peper, aen de Comp niet en zil worden
betaelt. ’t Sehynt, dat dese real alomme groote onlust geeft ; ende heeft Groenewestl
derhalven dese last by provisie ontheven. Nu, dewyle in Sillida selve geen peper

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mm
