284                     20 SEPTEMBER.

Kandal, genaemt Wiera Sieltja, antwoordde, van zyn dienaers verstaen te hebbe,
dat den rys tot Batavia noch wel voor 50 realen was te krygen ende dat hy niel
en twyffelde, of de Hollanders zouden nu, met het heropenen van zyne havens,
wederom op Japara komen resideren.

De resident adviseert wyders, dat pangoran Landak, die ten huyse van heey
Aria geherbergt lag, van daer was verhuyst ende woonde rechtevoort ten huyse van
pangoran Coelong, des Sulthans broeder, voorgevende, dat hy tot Keey Arias geen
vryheyd genoeg en hadde. Daer wordt verhaelt, dat Keey Arias huysvrouw hem
hadde aengesproken, haer gelatende genegen te zyn om een groote diamant te koopen:
dat hy haer daer op veel schoone steenen hadde laten zien, maer dat zy een zeer
schoon juweel, wel 500 realen weerdig, daer uyt slilzwygens, zonder betaling, nae
haer genomen hadde. Het welk de oorsake van zyn verhuysen mogelyk zal zvn
geweest.

M" Page heeft dese maend 167 baren peper van de Chinesen gekocht tl
141f, rd' de baer, hebbende 500 haren besproken, te betalen de helft comptant end
de helft met kleeden, die haer duer genoeg aengesmeert worden, te weten: de
commiters tot 65 rd de corgie, de tapesarassen en tapechindes tot 17 rd’, de goban
sobagies, die maer op een zyde geschildert zyn, tot 75 rd en ’tis allegaer slecht
en grof goedje.

Den resident versoekt eens herwaerts te mogen komen met zyn gesloten boeijs

Heden is ook alhier van Bantam gecomen de huysvrouw van cap, Duttot
om hare vrienden te besoeken, waer toe haer licentie vergunt was.

Keert de vendrager, Frederik Muller, van de rivier Bacassie, medebrengende
twee orangcays met noch 8 persoonen van de plaets, alwaer men verstaen hadde
dat de Javanen van den Mataram een negerye ofte dorp begonden te maken, zyn
d'eene van dese orangcays genaemt Soeta Troena ende d’ander Wier Soela.
Dezelve worden, uyt last van d'heer generacl, ten huyse van den landdrost,
Ferment, gebragt en aldaer ondervraegt, waer dat zy van daen gekomen want.
ende door wiens bevel’ hoe lange zy op dese plaets gewoont hadden wat Ale
deden’ en of zy geduerende haer aenwesen op de voornoemde plaets in bare ook
negerye geweest waren. Op alle ’t welke zy geantwoord hebben, dat ZY gecom
waren uyt de negerye t’Schilentsick, zynde nu een jaer geleden door den gewent
van Japara met omtrent 100 man gesonden om aldaer een nieuwe negerye emt.
het land te bebouwen en rys te planten, ook hout en bamboesen te kapp is
dezelve plaets, ten aenschouw van de rivier Bacassi, zeer bequaem we
dingen tot Batavia af te brengen en aen de Comp te verhandelen ; ent kl
sedert haer aenwesen in dese nieuwe negerye niet weder in haer oude DE
geweest waren, maer dat de orangcay van hare oude negerye tweemael by haer
geweest om de plaets te besien, zonder telkens iet anders te zeggen, als dit is
fraeye plaets.

Aen Joan Tromper, schepen dese stede, werdt toegestaen desen jare me
familie nae ’t vaderland te vertrekken, mits betalende de vracht en kostgeld, det
toe staende,

ik

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

