11 DECEMBER,                      4657

etc, benevens de geschenken van haer Ed overhandigt hadde, is de ftuyt, het Hert,
met de voornoemde gecommitteerdens op den 18" derzelver maend van daer de rivier
opgezeylt en het jacht, Meliskerke op den 22" derzelver maend nae Luhon afgeveerdigt
met een cargasoen van f 9705:11l:1, onder het oppergesag van den schipper,
Thomas Pietersz Coen, in plaets van den onderkoopman, Gustavus Hansz, die daer
toe by haer Ed wel geordonneert was, maer in Tonkin, tot de procure van de
Japansen zyde handel, niet en konde gemist worden: zynde den boekhouder, Jan
Abbas, ende den adsistent, Jan Victoryn, daer hy gevaegt om den handel aen land te
beginnen; mitsgaders den vryman, Claes Vermeer, den Chinesen koopman, Zwun, en
5 andere Ghinesen tot wegwysers, waer nae Baron met een andere vaertuyg van
de Dom vertrokken ende den 24"" Juny in de hoofdstad Caachio gekomen is, vindende
alles in goeden toestant.
De kopere munt was tot 11500 de teyl gedaelt ende daer en waren geen
vreemde handelaers gekomen als alleen Bastiaen Brouwer. Baron hequam den
27e Juny de eerste audientie voor den Koning en versocht, dat de contributie zyde
van zyn Mayt dit jaer weder mogte warden gestelt tat op 15 gewigten. Maer de
Koning, in plaets van daer op te antwoorden, liet 2 van de metale stukken, hier
voren genoemt, voor hem komen, als of hy hadde willen zeggen, datse nae zyn zin
veel te kort waren. Het chiap der vrye negotie op den 2en July daer aen bekomen
hehbende, heeft hy zich aengestelt om het zyde-cargasoen voor Japan gereedt te
maken. Men riep ende hoopte niet anders, dan datter een groote zydegewas op
handen was. Des Konings magasynen waren ook wel voorzien. Daerenboven hadde
de Comp een kleen capitael en daer en waren geen contramineurs, zoo dat Baron
niet en twyffelde, of hy zoude de cabessa zvde tegen 11, 12 facar en minder, nae
zyn helieven, hebhen konnen krygen. Maer de gemeene landluyden, sustinerende, dat
d'onse met een grool capitael aenquamen, hielden haer zoo koel en. ingetogen, dat de
cabessa niet minder en mogte gelden als 101,, en 11 facar.
Ende is de fluyt, het Hert, op den 9e" Augusti nae Japan vertrokken met
45451 1 zyde cabessa, 1410 ft andere zyde, wat slechter, 49 picol, 19 catly zandelhout,
hedragende met alle onkosten f 1789:55:2:9. ’t Welk gedaen zynde, heeft Baron het
medegehragte cargasoen, zoo veel mogelyk was, aen den man geholpen ende het retour
voor Batavia ingekocht, om met het jacht, Meliskerke, gesonden te worden, het welke
nu ook geschiedt is; ende bestaet het voorsz. retour in de volgende koopmanschappen :
5456 pelings,
48 catty, 9 teyl muscus,
150  p Tonkinse rouwe cangang,
1191 picol, 60 catty rys,
265 p chiourongs,
45 p chious,
187', catly zyde tot schenkagie,
bedragende met malkander f 46995:4:1. Baron klaegt, dat hy om de zyde-stoffen
in te koopen al vry wat moeyte heeft gehadt. ’t Was wel zoo, dat de zyde, nae
t vertrek van de Japansvaerder, vry heter koop was geworden, zoo dat men 12 facar

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
