18 ex 29 NOVEMBER.                  587

besending op Palembang toeruste, door dien alle saecke, soo van gewigt als
gering valleur, alles sonder onderscheyd, op myn rusten.

Nademael dan soodanig is, dat UE. genegen zyt de onlusten tusschen
Palembang en Batavia te beslichten, waerom houdt UE. dan de gaende en
komende boedagers, die uyt en in Palembang willen, aen de qual van Sousangh
aen; wat beschaepentheyd heeft dat dan, soo UE. van den cap" generael tot
vrede making van Palembang en Batavia zyt afigeveerdigt.

-    Dan ’tzal hest zyn, UE. alvorens nae Batavia retourneert; en soo ’td’E.
heer Gouverneur Generael en d'heeren Raden van India haer resolutie is,
alles nopende die saecken, soo wel van groot als weynig belang, rust op my
en ick zal took volvoeren.

29 d’. komt het jacht, de Zeehond, van Bengale, geladen met 70', ofte
210800 ft gerafineerde salpeter in 1550 dubbelde goeny sacken, 224 balen zelfs gereede
zyde cabessa en barigo en 60 packen fyne doecken voor ’t vaderland, bedragende met
malkander f 201669:0:6; ende hebhen daermede ontfangen een missive, door den
directeur, Matthius van den Broek, ende raed in Ougely in date den 20e October
lestleden aen haer Ed geschreven, hebbende tot bylage copie van den 15 Augusti,
overland nae Cormandel gesonden om van daer voort bestelt te worden, die noch
achter is; benevens verscheyde andere papiren, dagregisters, briefboeken, etc., uyt
alle welke wy bericht worden van ’tgcen aldaer sedert den 17 Meert lestleden in
Comp saken is voorgevallen.

Wy hebben hier voren, folio 514, uyt de Cormandelse advysen geremarqueert
het arrivement van ’t jacht, Pipely, met de 18211 nieuwe pagoden, door den
gouverneur, Pit, van Cormandel nae Bengale gesonden tot vereffening van de rekening,
die de nabab. Chanchanna, op Cormandel met de Comp noch hadde uytstaende; ende
dat deselve, benevens de andere overgebragte goederen, aen de medegekomen nachodas
behandigt waren om door haer wyders nae Decca vervoert te worden. Nu volgt hier
op, hoe zulks by den nabab ontfangen en bevallen is. De directeur, van den Broek,
heeft daer benevens een briefken aen den nabab wegens dese sake geschreven; ook
versocht, dat zyn Hoogheyt doch de resterende 27 duyzent pagoden, die zoo lange
veerdig hadden geleggen, tot Maslupatnam wilde laten ontfangen, gelyk hier voren,
folio 515, mede aengeteekent staet. De nabab, dese rekening ontfangende, toonde hem
tegen d'onse zeer misnoegt, verwytende hun de ondankbaerheyd van onse natie,
aen dewelke hy op Cormandel en in Bengale zoo vele weldaden bewesen hadde; maer
nae verloop van eenige maenden sich eyndelyk verklarende, zeyde tegen d'onse, dat
hy die niet en konde begrypen, alsoo hem daerinne wierden onthouden 2 jaren
interest, als ook een jaer Maslupatnamece tollen, bedragende.....vee. p 5200
ilem een jaer huer van ’tdorp Palieol.................. ee 1200
alsmede voor zoo veel hem over 8 jaren op rekening gestelt is, als of de

Comp ’t zelve aen zyn gemagtigde verstrekt hadde, daer hy nochtans

geen bescheyd van gesien heelt... ...............vveven ne 4500

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

