7-11 FEBRUARIUS.

et.
is

7 d’. des middags wordt de Chinees, Son, die den 51 January een
ander Chinees doodgesteken heeft, by ’t collegie van schepenen voor het stadhuys
alhier onthalst.

Des avonds gaet de luytenant, Pieter Theunisz, met een vaertuvg nae Bantam,
mede nemende 4 bossen witte Iyn van 12 voor den Sultan en het monster patolen
van Queey Aria, om aen hem gerestitueert te worden. Ende werdt den resident
hier mede gereprocheert, over ende ter zake, dat hy de namen der Engelse schepen,
die aldaer aengekomen ende weder van daer vertrokken waren, verzuymt hadde
in zyne advvsen te stellen.

8 d’. niets bvsonder voorgevallen.

9 d. komt een wankan van Quinam met 20 man, geladen met 40 sousson
ysere pannen, 2'(, picol out koper, 150 bossen Chinees papier, 50 poties gezoute
kost, 400 porceleyne Japanse pierings, 900 Chinese aerde poties, 2 kisten gouddraed,
200 Japanse porceleyne schotels, 125 cleyne zonneschermen, 1 kistje met offer
stokjes en 500 Japanse porceleyne kommetjes.

Is goetgevonden den onderkoopman, Joseph Margits, met het jacht, de Haes,
benevens een proper cargasoentie, naer Bima te zenden om ’tzelve tegen rys te
verhandelen, met ordre, dat hy, zoo het noodig en doenlyk is, aldaer aen land tot
dien eynde zal leggen.

10 d’. niets bysonders voorgevallen, als dat het jacht, de Tortelduyf, alhier
van Macassar gekomen is met cap" Herman van Outhoorn, die te gelyke met den
commissaris Caeuw van daer vertrocken is.

11 d’. heden zyn twee wankans van Quinam gekomen, beyde op hebbende
50 man ende geladen zynde met 178 bossen Chinees papier, 75 catty Chinese
anys zaed, 200 zonne schermen, 100 Japanse bierkannetjes, 5900 Japanse kopjes,
2800 arakpimpeltjes, 1600 teekopies, 1 picol tee, 100 teeketeljes, 1090 eerde potten,
215 potten gezoute kost, 400 groote porceleyne koppen, 500 pierings, 1062 schotels,
5 picol gedroogde garneelen, 75 ysere pannen, 8 kisten goud draed, 100 bossen
offerkeersjes, 5 kistjes met offerstokjes, 19 catty biesen tot lampen, 5 potten witte
ronde suyker, 1 picol rottekruyd, 5 picol blaeuwe verwe, 5 picol oud koper, 500
houte Chinese kannen ende 1', picol gommelak.

Komt ook een wancan van Patany, op hebbende 15 man en geladen zynde
met 1100 grove, porceleynen kopjes, 150 potten watersuyker, 60 potten clappus-olie,
20 picol gedroogde garneelen, 25 potten gesoute kost, 1 last zwarte boonen, 50
sousson ysere pannen, 20 p hand quittasollen, 20 picol laxa en 2000 araxpimpeltjes.

De siry planters deser stede, ter vergadering van haer Ed binnen staende,
doleren by requeste, dat den pachter van de siry haer van elke duysent sirystokken,
in hare tuynen staende, een ryksdaelder hadde afgevordert ende gedreygt in de boete
te beslaen, indien zy binnen de zevende dag van de maend hare pacht penningen niet
op en bragten. Ende is haer tot antwoord gegeven, dat zy voor het duysend van
hare sirystokken aen den pachter zullen betalen een slechte real van 48 stuyvers,
gelyk voor desen, en om de zevende dag zullen hare pacht penningen moeten opbrengen,
breeder by de resolutien te zien.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn ln EE a EE een ee en En een en een en
