313 JANUARIUS.                        8

alsoo d’Engelse haer jacht, d'Avonture Marchand, aldaer van Bantam kregen met een
commissaris, item het jacht, de Turoe, van Maslupatnam, van waer noch een ander
zoude volgen; ende hadden al 2500 picol peper hemagtigt tegen 5 rds ’t picol; de
voorz. commissaris was genaemt Henry Pagie, waer mede de Engelse questin zouden
afgedaen worden: de Pangoran was met zyn armade van Palembangh weder in
Jamhy gekeert, zonder iets uytgericht te hebben; de provintie daelders en konnen in
Jamby niet gangbaer gemaekt worden. de Goyer hadde den Chinees, Chiligonting,
voor de derde mael nae Andragiry gesonden om goud; ook noch een ander nae
tgebergte. Ende is d'heer generael met eenige heeren raden nae Nordwyk gereden,
om de wercken aldaer te besien.

4 d’. is ter vergadering van haer Ed aen Isop, Moors ingeseten deser stede,
verpacht de oesterbank aen de mond van de groote reviere voor de somma van
400 realen ’s jaers.

Ende is goetgevonden, dewyle de suykermakers alhier geen suyker meer en

leveren, dat men de tien maendelykse hoofdbriefkens, voor desen aen elke Chinees,
een suykermolen hebbende, gegeven, zal intrekken, tot dat zv wederom suvker aen
de Comp komen te leveren.

Het jacht, het Kalf, werdt voor ’t vaderlandt ende het schip, Rotterdam, voor
Banda aengeleydt.

Melchior Tomasz, onderkoopman, wert gedegradeert tot adsistent met 20 gla
om nae Banda te gaen ende aldaer te blyven.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d. den burger, Jacob Haer, werd tot sergiant van de burgery deser stede
gestelt, in plaetse van Albert de Snyder, die overleeden is.

Ende is de tiende vande taback, binnen dese stad gekorven werdende, aen den
Chinees, Wansing, op syn versoeck verpacht voor 500 rd: in’t jaer, ingaende van
dato deses tot ulte December deses jaers.

7 tot 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. Aen Arend van den Helm, burger deser stede, werdt op zyn versoeck
in Rade van India toegestaen een grafstede buyten de kerk aen de rechter zyde
van de kerkdeure, naer ’t oosten staende, voor de somme van 80 rxd eens.

Is goetgevonden d" Walrand naer Amboina ende dsBrockbron naer Banda
te zenden.

Aen d' Molanus in Banda wert toegeleydt 120 gl. ter maend:

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. komt het jacht, Weesp, van Gamron over Suratte ende Goasbare alhier
ter reede, synde van Persia na Surratte vertrokken den 5 September lestleden, met
een lading van f 310095: 2:8, bestaende in de volgende koopmanschappen, te weten:

voor ’t patria en Batavia:

570275,, rouwe zyde in 200 balen,
22102'),  Mochase caeuwa in 75 packen,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
