16 MEY.

B

k

12:

de gouverneurs, van der Meyde ende Pit, komen alle met malkander daer in over
een, dat nu de rechte tyd geboren zy om de stad St Thom aen te tasten, voor en
aleer onsen staet haer met de kroone van Portugal kome te bevredigen: en de
commissaris, benevens de gouverneur, van der Meyde, versoeken ordre, of men deselve
nae. de verovering zal inhouden ofte verlaten, ofte ook wel aen de Koning van
Golconda over te leveren, Zoomense overlevert, meenen zy, dat de voorsz. Koning als
dan misschien weder Portugesen of Engelse daer in zoude stellen. Zoomense behoudt,
meent d'heer van der Meyde om verschevden redenen, die hy daer toe by brengt, dat
men de stoel van het Cormandelse gouvernement van Paleacatte tot St Thome behoorde
te versetten, Maer de gouverneur, Pit, sustineert ter contrarie, dat Paleacatte voor de
Comp daer toe beter gelegen is als St Thome, zonder nochtans eenige redenen daer
hy te voegen.

Met dit jacht, Hogelande, is de huvsvrouwe van de meer opgemelde heer
commissaris, Ryklof van Goens, alhier voor af verschenen.

Volgt nu de brief, door den Coning van Canara aen d’heer generael geschreven.

Aen den doorluchtigen ende zeer gelukkigen heer, Joan Maetsuyler,
vicerey van Batavia ende vanden Staet der Nederlanderen, den
welken ik, Ventapaneyk, Coning van Oueldy, toesende myne
groete, als aen dien ike beminne.

De brief van UEde hebhe ik ontfangen ende was blyde daer uyt le
verslaen, dat UEde bevolen hadde aen den Ed heer, Ryklof van Goens, in
dese quartieren te komen om te volbrengen het contract, voor desen besloten
met Leendert Janssen, maer ’t en is hem niet mooglyk geweest, om zyne
hooge besigheden van oorloge, tot nu toe te volbrengen, gelyk hy echter
namaels belooft te doen. Evenwel noch geen evnde zyns daens afziende
ende om dat hy voorhadde nae Cochin te gaen, heeft hy tot ons gesonden
den cap, Sr Lucas van der Dussen, welken heer in myn presentie verschenen
is ende heeft de zaken van ’t eerste contract weer opgehaelt, hier latende
zynen factoor om zvnen handel te dryven, daermede ick nae zyn begeerte
leven zal. Zoo heeft ook wvyders Sr van der Dussen, die van Seylon komt,
ende Leendert Leendertsz, die van Wingurla qitam, ons gesproken aengaende
het hinderen, dat de koopluyden van hier geen rys nae Goa zenden mogen,
om dat ghy Goa bezett houdt. Ende om de goede geruchten, die daer van
loopen, ben ik bysonderlyk genegen tot UEd: persoon, die God veel jaren
gesond sparen wille, ende ben daermede wel te vreden. Aen onse zvde
zullen wy nae ons woord het contract voldoen. Waeromme wy dan ook
ordre gestelt hebben wegens de residentie van UEd: factoor, gelyk UEd uvt
geseyde Sr van der Dussen vernemen zal ende hy de brieven van Malappa
Maloe. De twee elephanten, die Uli" my heeft gesonden ter vereeringe,
waren niet noodig geweest onder ons, dier zoo goede vrundschap ende
eenigheyd is. Echter, wylse my UEd" uyt goeder herten zend, hebbe ick

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
