96 ex 27 FEBRUARIUS.                 45

salpeter uyt het verbrande mineraal te komen. Daer zyn van aggers (2) noch 900 r,
comptant uyt gevonden ende de 5000 r,, onder d’Engelsen verduystert, zyn mede
te voorschyn gebragt. Des Konings duwan, Miersialot Fullabeek, in Pattena residerende,
begeert alle de salpeter voor den Koning te monopoliseren, gelyk Miersa Ruffy ook
heeft meenen te doen. Om welken Ruffy daer van af te schrikken, soo was den
directeur met den Engelsen agent, Trevisa, over eengekomen, dat zy hem met zyne
salpeter, die tot Cassimabasar afgebragt was, t'eenemael zouden laten zitten, te
wenschen zynde, dat zulk ook ten aensien van de voorschreven Lotfullabeek konde
worden in ’t werk gestelt.

De jachten, Zeehond en Colombo, waren den 1e8 December 1660 van daer nae
Seylon vertrokken met 290785 t rys, 86900  terwe, 1000  wasch ende 50
potten lamp olie; en het jacht, de Verloren Zoon, zoude volgen met 200 lasten rys.
Maer 'teyland Seylon is van Bengale met Comp schepen bezwaerlyk te helpen. Het
schip, de Phenix, was den 15" derzelver maend van Ougly nae Pipeli afgesakt ende
den 50"" van daer over Sevlon nae Perssia vertrokken, mede nemende voor Perssia
488470 ft Bengaelse poeyersuykeren in 5681 zakken, kostende f 40452:12: 4,
milsgaders voor Seylon de koninglyke lakwerken, 4760  amphioen, 200 p armosynen
en 11 paerden, bedraegende f 26259: 2: 15, 'twelk te samen is f 66671:3. Ende
zoude op het aenschryven van den gouverneur, Pit, en passant op Bimelipatnam
aenloopen om van daer voor Seylon mede te nemen 10 duyzent stuks goenys, partie
paktouw, 50 blasen olie ende 90 of 100 pakken kleeden.

De boot, Palleacatte, was in de reviere van Pipeli omgeslagen, doch naderhand
weder opgerecht en behouden gebleven. Den directeur hadde andersins voorgenomen
met het schip, de Suratse Alphandigo, toebehoorende den wel bekenden wisselaer,
Mondas Naen, eenige volumineuse waren nae Maslupatnam te zenden. Het voorzegde
Benjaense schip was den 12:" December van Bassora over Gamron tot in de reviere
Ganges gekomen, mede brengende van Gamron, voor rekening van de Comp, 1200
amandelen, 500  kismis, 150  hasenoten, 15 kassen wyn, 2 cassen met arak
fetna en 2 alcatyven, ten bedraegen van f 924:16:10; heeft vorders niet bysonders
aengebragt als een weynig Ormus zout ende zal: nae Maslupatnam ofte Surratte
niet anders vervoeren als 25 of 50 pakken zyde en voorts rys. Den koopman,
Wachtendonk, hadde albereyds 50 duyzent r’, op tannabanna en ongereede zyde
tot het eygen reedsel uytgezett, maer alsoo de zyde begon te rysen, zoo dat men
geen tannabanna zoude hebben contracteren beneden de 5'f, r), ’t ceer, is den
zyden handel in Cassimabar tot de maend van April opgeschort.
     d'Engelse schepen, den Oost-Indischen Koopman en Concordia, zyn in ’t laetste
van December 1660 van Bellesor over Cormandel naer Engeland vertrokken,
waermede den directeur aen de heeren 17 geschreven heeft, gelyk ook met ons
schip, de Phenix, over Persia.

27 d’. is by haer Ed des avonds, nae ’t gebed, goedgevonden, dat de diaconye
op morgen hare rekening in de kerk zullen doen, gelyk voorleden jaer, uytgesondert
eenige verandering in ’t zitten van de politique en ecelesiastique gecommitteerdens,
breeder in de resolutien uvtgedrukt.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
