21 DECEMBER.                     517

onderkoopman, Melchior Hurt, en de boekhouder, Jacob Klceuwerk, wierden daertoe
gecommitteert, met haer nemende een tolk en een soldaet. De gouverneur zond
haer voort van stad tot stad, tot dat zy eyndelyk quamen in de stad Hoksieu, by
Signam-Ong, voor desen onder-Koning in Canton en althans opperbestierder over dit
landschap, zynde omtrent 70 mylen landewaert in gelegen. Dese Signammonig toonde
hem zeer tot de Comp" genegen, insonderheyd om gesamenderhand den roover, Coxin,
op het Iyf te vallen en, ware tL mogelyk, te verdelgen, gelyk het zelve blykt by zyn
brief, aen den gouverneur, Covet, geschreven. Om welke goede occasie in zyn
beginsel niet te verwaerlosen, de gouverneur ende raed van Formosa goedgevonden
hebben eerstdaegs besending derwaerts te doen. Harthouwer, den 5e" November van
daer vertrokken zynde ende zyn voorgenomen reyse nae Quelang of Tamsuy niet
konnende voltrekken, is den 6e" derzelver maend met Hasselt en Ankeveen weder in
Tayaan gekeert, zynde Loenen door harde wind op den 18e" September van de reede
Ingling gedreven ende den 22"" October in Tayoan aengeland. De fluyt, Loosduynen,
jacht, Hogelande, en ’(fluytje, de Vink, zyn den 42, Sen en 118 November van
Japan in Tayoan gekomen. Zy waren gelast gesamentlyk Tamsuy aen te doen.
maer de Vink hadde die ordre alleen konnen volbrengen. Daer waren in de redout,
Tamsuy, van de 88 koppen, die ’er overig waren, doen Loenius Quelang verliet, niet
meer als 55 in ’tleven gebleven en dat noch meest allegaer ziek. Dese zyn door
de boot van de Vink daer afgehaelt, niet zonder gevaer der inwoonderen, onser vyanden.
De redout is verbrand en ’t geschut heeft men doen springen, vermits de boot niet
anders als het volk daer af en konde krygen.

Van ons volk, die aen Saccam ende ten platten lande en in des vyands handen
gevallen zyn, schryft de commandeur, Caeu, met generale termen, dat het zeker
is, dat meest alle de soldaten in ’tfort, Provincia, benevens de meeste polityken
ende alle de predicanten (uytgesondert ds Leendertsz) ende andere, die te lande
waren ende die haer op het ernstig aenschryven van den drost aen Coxin op Saccam
overgegeven hebben, zyn onthoofd en andersints om ’tleven gebragt; ende dat de
Duytse vrouwen noch hier en daer onder zyn volk zwerven, waer van de moyste
door zyn officieren tol byzitten worden gebruykt ende een jonge dochter van
d- Hambroek in ’tvrouwen-huys van Coxin is genomen. De gouverneur ende racd
schryven, dat Coxin, nae ’tL zeggen van eenige overloopers, korts nae het gevecht, op
den 16 September voorgevallen, den drost, Valentyn, den predicant, Leonardis, en
de landmeter, Brummer, met hare huysgesinnen, nae China zoude hebben gesonden,
behoudende aen Provincia 2 barbiers, cen land-meter en 5 of 4 andere persoonen,
daer onder een schipper ofte stierman; hebbende alle de andere mans-persoonen
in verscheyden dorpen gevoert, ook eenige omtrent Provincia gedoodt, mitsgaders
de vrouwen zeer ellendig hier en daer ouder zyn volk verstroyt. Heeft ook van de
gevangens, in de Piscadores bekomen, 10 persoonen elk d'eene hand, mitsgaders de
neus en ooren afgesneden en alsoo bebloedt nae Tayoan gesonden. De vervoering
van den landdrost en andere nae China schyut noch nader bevesligt te worden uyt
zekere missive, door den zelven drost aen Saccam in date den 26" July lestleden
aen den gouverneur geschreven ende den eersten Augusti ontfangen, waer by gesien

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
