30 NOVEMBER.                            405

Den tolk, dit gezeyt hehhende, zoo gaf den veldheer hem, zonder daer vorder
op te antwoorden, tat nader gelegenhevd zyn afscheyd ende heeft hem nae verloop
van 6 dagen de schenkagie laten brengen, die hv ook aengenomen heeft. met belofte
van hem in corte te zullen depescheren. Doeh de tolk is van tvd tot tyd zoo lang
opgehouden, dat hy niet eer als den 20" October daeraen weder tot Palleacatte
gekeert is, medebrengende brieven van den veldheer, soo aen d’heer van Goens, als
aen dem gouverneur, Pit, in dewelke hy. helooft de Portugesen uyt de stad St Thomc
le doer gaen, wanneer de Comp aen d'andere zyde haer verbinden wil des Konings
schepen met ongelimiteerde passen eu stuerluyden te versien ende des Konings
vvanden ook voor de hare te houden. De gouverneur, Pit, oordeelt, dat wy daer
toe nimmermeer en mogen komen. Maer op hope evenwel, dat de veldheer met de
uytzelting der Portugesen zal voortvaren, heeft hy op den 25" derzelver maend aen
zyn Hoogheyt geschreven niet vermogens te zyn tot het passeren van zulken obligatie,
zonder alvorens daer op te hebben de ordre van d'heer van Goens, die nae de cust
van Indien was vertrokken, maer dat hv ondertusschen evenwel niet en zoude nac
laten aen des May' schepen stuerluyden en passen te verleenen, op alsulke plaetsen,
alwaer de Moorse schepen oorlof hadden om te mogen varen; dat ook de Comp'
novt en zoude onderstaen de vyanden van zvyne May', wie zv ook zouden mogen
wesen, te adsisteren. Ende dit is alsoo den vruchtelovsen uyltslag van des Comp'
desseyn op S' Thome. De meer opgemelde veldheer hadde, op het versoek van de
Portugesen, 500 ruyters en 400 pions nae S' Thom gesonden om die stad tegen
de Comp te beschermen. Maer de Portugesen en hebben dezelve in hare stad niet
willen inlaten, maer begeert, datze buyten zouden blyven, gelykse ook goedwillig
gedaen hebben; ende hebhen haer aklaer onthouden, tot dat des Comp schepen alle
zuydwaerts vertrokken waren, als wanneer zy weder van St Thom afgeweken ende
nae Velour gegaen zyn. De geruchten liepen in Golconda zeer sterk, dat de vreede
tusschen de kroone van Portugal en onsen staet ten merendeele al was besloten.
De Mogol heeft alweder voorgenomen den Koning van Golconda te beoorlogen,
om dat hv zvnen gepretendeerden tribuyt noch niet geheel voldaen en heeft. De
Koning daerentegen laet vele soldaten aennemen en de punten van zyn casteel wel
versien om den Mogol te werlerstaen. Ilier door zullen dan de wegen nae Barampour
ende Lahoor weder onveyl worden. Dese lribuvt is voor desen met ropien betaelt
geweest, maer nu begeert de Mogol oude pagoden. Zoo dat de nieuwe pagoden
merkelyk gedaelt zvn, doende de 128 daer van maer 100 onde pagoden.

De veld-overste, Lingamaneyk, waer van hier voren, folio 320, gesproken
is, en heeft op Sahagie zulke progressen niet gehadt, als het zich in 't eerste wel
liet aensien, dat hy zoude hebben; zynde met zyn leger door de ruyterye van
Sahagie de geheele provintie van Singier omgevoert, zoo dat hv, hem over al niet
cort genoeg Kkonnende volgen, evndelvk nae het casteel tot Tegenepalnam gekeert
was om ’t zelve te vermeesteren. Maer, als hy nu al tot dichte onder de gracht
genadert was, is Sahagie met 8000 ruyters aldaer verschenen, zynen vyand den
toevoer afsnvdende, waer door Lingamanevk genoodsaekt wierd vruchteloos op te
breeken ende Sahagie te wederstaen. Doeh beyde dese partyen zyn naderhand, op

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
