8 DECEMBER.                               45

Gt

Aen den Koning:

stuk Persiaens laken,

p zwart laken,

 groen laken,

50 fyne moerisen,

50 salempourys,

50 gebleekte bethilles,

50 e extra-ordinair fyne swarte bafta brooeha.
50 gemeen fyne dito,
4 geschilderde chitsen,
1 kas roosewater,

100 nagelen,

100 noten,

60  foeille,

100 cancel.

LN ES

Aen Crain Semana:

1 p Persiaens laken,
1 groen laken,

25 fyne mourys,

25 salempourys,

25 bethilles,

25  extra-ordinair fyne swarte bafta broocha,

25 gemeen fyne dito,

2 geschilderde chitsen,

bo nagelen,

50 noten,

50  foeille,

50  caneel.

De koopman, Barra, werdt serieuselyk gerecommandeert op het uytzelten van
Francisco Viera ende andere Portugesen, die daer noch mogten zyn verbleven, aen te
houden, alsoo wy voornemens zyn op hare handelaers allerwegen kruyssers uyt te
senden en haer by ontmoeting aen te slaen, al was ’top de reede van Macassar zelf.
Men zal ook zien, of ook de Engelsen door eenige practicabile middelen, die by haer
E. aengewesen worden, niet en zouden konnen worden uytgehouden. Om de 8000
masen wegens Adrichem ende zvn commplicen, zoo men merkt, datter niet van komen
wil, en zal geen groote instantie meer gedaen worden. Aen Francisco Viera en andere
wordt toegestaen vry en vrank met hare eygene vaertuygen van daer direetelyk
lot: een van hare plaetsen noch het gansche aenstaende ooste mousson te mogen
varen, ja, ook wel met Comp schepen herwaerts te komen; maer langer en mogen
zy niet wachten. Ende alsoo die van Macassar in het 9te artikul toegestaen is, ook

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
