3 DECEMBER.                        429

Burgers, met noch 4 man tot Quelang vluchten ende verhaelde, dat de predicanten,
polityken en andere Duytsen, te samen 95 koppen sterk, van Dorco waren gevlucht
tot in Tilaocen om de kost te zoeken, alwaer zy op den Ser Mey ontfangen hadden
een missive, door den landdrost, Valentyn, aen haer geschreven, houdende in effecte,
dat hy gereed stond om het fort, Provincie, aen den vyand over te geven ende
dat zy aldaer op Saccam ook wel mogten komen, maer dat hy haer zulks niet af,
nochte aen wilde raden; hy wierd ondertusschen wel onthaelt, etc. Noch een andere
missive was daer by gevoegt, in de Chinese tale cierlyk geschreven, houdende
persuasive redenen om haer over te geven; verhalende de voornoemde schoolmeester
wyders, dat hy van de voorsz. predicanten en polityken noordwaert afgesonden was
om te vernemen nae den staet van de dorpen aldaer, maer dat hy, in Taurinap
gekomen zynde, verstaen hadde, dat in Favorlang 16 kloeke jonken waren aengeland,
en zulks genoodsaekt was geworden nae Quelang te vluchten. Ondertusschen was
de vendrig, Lypach, in Tamsuy vruchteloos van zvn tocht wedergekeert, waer op de
basayers stout ende de inwoonders verbittert geworden zynde, hebben zy by klaren
dage getracht ons fort op Tamsuy te onderkruypen ende hebben ook des Comp'
wooningen, mitsgaders alle andere huysen ende het Chinees quartier, tot de grond toe
afgebrandt. De Quelangse basayers hebben insgelyks zeker vaertuyg, door d’onse
gehuert en met 910 catty terwe, 86 p’ rondscherp, eenige houweelen en weynig
pik en teer buyten om nae Tamsuy gesonden, gerooft en aengehouden. De corporael,
Frans van Eyken, wierdt met 2 soldaten uyt Tamsuy gesonden om te sien, waer het
bleef. De soldaten zyn wedergekeert, maer hy is vermoordt. De basayers, nae dat
zy te vergeefs getracht hadden des Comp: rys pakhuys en andere wooningen op
Quelang, dewelke alle maer stroodaken hebben, te verbranden, hebben het Chinees
quartier en haer dorp in brand gesteken ende zyn met hare vaertuygen nae Cabelang
ende Terraboan vertrokken, voorgevende de inwoonders aldaer tegen de Comp' te
willen oprockenen; ende eenige van dese luyden hebben zelve de passagiem allomme
met de inwoonders aen de rivier besett. Het vaertuyg, door ’t jacht, ’s Gravelande,
voor Tayoan aengehaelt en met 11 Chinesen tot Quelang gebragt, gelyk wy hier voren
gesien hebben, is den 7e Juny met 20 Nederlanders en 9 Chinesen ende met 10
picol hertevlees ten behoeve van ’t guarnisoen van (Quelang nae Tamsuy gesonden
en 4 dagen daer aen op Queclang wedergekeert met brieven van d'onse, houdende
advertentie van de slechte gestaltenisse van het fort, Tamsuy, als hebbende gebrek
van brandhout ende niet meer als 450  kruyd in voorraed, zonder meer. Dit
vaerluyg was in ’tinloopen van ’tcanael van Tamsuy door een kloeke oorlogs jonk,
uyt der zee komende, hard vervolgt. ’tScheen, dat dese jonk het canael aldaer wilde
peylen. In ’tcanael van Quelang heeft men ook zoo een jonk gesien. Hier op zyn
het jacht, ’sGravelande, en de fluyt, de Vink, van Tayoan nae Japan gaende, den -
15 Juny aen Quelang om water geloopen. Waer door den koopman, Loenius,
gelegenheyd voorquam om te delibereren, wat men doen zoude; het fort te verlaten
ende met dese schepen nae Japan te gaen ofte in het fort te blyven en den vyand
te wederstaen. Den raed wordt vergadert ende met d' Masio en beyde de schippers
van de voornoemde scheepkens versterkt. Behalven den droevigen staet van ’t eyland

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
