19 rx 20 JULIUS.                           329

Tot overvoer van het koper en andere koopinanschappen, voor het vaderland
geeyst, zyn de jachten, ’s Gravelande en Diemermeer, geprojecteert om herwaerts te
komen. De versending van de, andere schepen nae de cust van India en elders
werdt gelaten aen de dispositie van de ministers in Japan, nae dat de zaeken op
Formosa zullen wesen gestelt. Voorts wordt den E. Indyk aengeschreven, dat hy
met een schip van daer nae Nankin zal hebben te gaen, indien en zoo wanneer op
de besending, voorleden jaer door den Chinees, Pasmin, van Japan nae Nankin gedaen,
een goede tyding van daer gekomen zal wesen, te weten van de hooge regering
zelfs en anders niet. Wyders verhalen haer Ed den inval van Cocxsinja in Tayoan
en de uytsetting daer tegen, van hier derwaerts gedaen, en ordonneren de ministers
te vernemen, hoe dit by de Japanders opgenomen wordt en de regenten te versoeken,
dat zy de zake in ons faveur ten hove willen voordragen; ook te sonderen, hoe zy
het zullen nemen, wanneer wy Coxsinja op zyn eygen bodem aentasten, met vertooning
van de onrechtmatigheyd van desen oorlog tegen ons, alsoo dat onse klagten zelve in
het hof mogen komen. Ende alsoo de pretensie der Chinesen over de aengehaelde
jonk, in Tayoan gestrandt, nu mitsdien een ander aensien heeft, zoo en zullen wy
daer van geen vergoeding doen, ’t en ware het ons met geweld afgeperst wierd.
Voor de Caep de Bonne Esperance wordt nieuwe padie geeyst; ende gaet nu tot
een preuve eenige roode ende gele verwe, op de voorsz. caep vallende.

20 d’. is het gallot, Ens, met de chaloup, de Casuaris, dewelke den 26e" Mey
lestleden van hier nae de straet Sunda gegaen waren om deselve andermael te
ontdekken, nadien ’t fregat, ’t Wapen van Batavia, zulks vruchteloos hadde onderleydt,
op heden weder alhier ter reede gekomen. Ende hebben de opperhoofden van dien,
als mede de kaertemaker van de Comp, by hare journalen en verbeterde kaerten, op
dese tocht gehouden, van haer verrichten en bevinding rapport gedaen, waer uyt
wy het volgende hebben getrokken. Zy waren, van hier gaende, langs de wal van
Java geloopen tot aen de uytterste hoek van deselve cust ende van daer nae het
Princen eyland, mitsgaders van het Princen eyland nae de Vlakke hoek van Sumatra
overgesteken ende alsoo weder nae Batavia gekeert.

De reyse van hier tot aen de uytterste hoek van Java is aldus toegegaen.
Zy liepen tusschen ’teyland Middelburg en Ontong Java door, passeerden ’t Menscheters
eyland en quamen voor Bantam. Van Bantam vertrekkende, liepen zy tusschen Poeloe
Panjang en ’t vaste land door. Passeerden de Houtzagers hoek en quamen voor
St Nicolaes baey. Liepen van de westhoek van dese baey Z.Z. W. aen ende, als
zy omtrent , myl gevordert waren, ontmoette haer een onbekend eylandeken, niet
verre van ’t vaste land gelegen, ’t welk zy met den naem van Ens hebben genoemt
nae de naem van het gallot, Ens. Onder dit eyland vonden zy verscheyde tingangs
leggen, maer en zagen daer op geen huysen, noch plantagie. Liepen van daer voort
nae ’t Pissang eyland ende achter ’t Geerlruyds eyland, alwaer zy 2 of 5 dagen,
vermits de stroom en de wind haer tegen was, mosten blyven leggen. Terwylen is
de chaloup nae de droogte, genaemt Brouwerssand, tot tweemalen toe geloopen om
deselve te ontdekken, maer en konde die, vermits de harde stroom en tegen wind,
niet bezeylen en de chaloup raekte boven dien d'eerste reyse int wederkeeren

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
