711 OCTOBER.                     z01

door staet te missen, eenigsints te suppleren, zal hy de schepen, derwaerts gaende, dies
te meer versterken met het volk van de schepen, die nae Batavia gedestineert zyn.
Gemelte commandeur, Riebeek, insisteert wederom seer ernstig om zyn verlossing.

8, 9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. werdt de brief van Kiay Aria, op eergister becomen, door den ontfanger
generael, Joan Croon, en de licentmeester, Symon Symonsz, beantwoord ende uae
Bantam gesonden, nevens 1 groote zydepatool, 4 kleene patolen van 8 asta, 4 p’
witte, fyne mourys, 6  carmosyn roodlaken.

Is ter vergadering van haer Ed" ordre gestelt op het inschryven van gesloten
rekeningen, alsoo, dat daer by met eenen zal komen te blycken, wat en hoe veel de
Comp by de korting van 8 perc' op deselve jaerlyks Komt te avanceren, ’t welk
tot noch toe in de boeken gesmoort is.

Is mede gelesen de rekening van de distributie van ’tkleen zegel, sedert
primo September 1660 tot ultimo Augusto deses jaers gevallen, bedragende r 22027,,.

Des avonds komt het schip, Rotterdam, van Banda, geladen met 2898, catty
Banda macis in 106 soekels, 12855 catty goede, harde noten, 5955 catti middelbare
noten, 4556 catly rompen, 5 olie van foeille, 25 W olie van noten, 294 w
marmelade van muscaetschillen, 156 w slechte, dun schilpads-hoorn, 1 versegelt
riedje met slechte pereltjes en 15 p' roechevellen, bedragende met malkander
f 15198:6:11. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den opperkoopman,
Anthony van Voorst, ende verdere raedspersonen aldaer in date den 20e" September
lestleden aen haer Ed" geschreven, met eenige bvlagen. In de advysen, die wy op
den 17" September lestleden van Amboina hebben bekomen, hebben wy gesien de
dood van den onderkoopman, Leonard van Zorgen, ende hoe dat de gouverneur,
Hustart, daer op de voorsz. opperkoopman, van Voorst, van Amboina hadde derwaerts
gesonden om het gesach aldaer by provisie en tot nader ordre van Batavia te
aenveerden. Nu volgt hier op een verhael van ’tgene in Banda onder de directie
van gemelde van Voorst is voorgevallen. Zvn E. is dan met het fregat, de Crab,
den 2jee July in Banda wel aengekomen, gelvk mede het fluytje, de Meese, ’t welk
met hem in comp" van Amboina vertrock den 29e" derzelver maend met 40 lasten
rys, 40 lasten pady, 6 packen dekens en 20 soldaten. Ende is den koopman,
Anthony Hurt, volgens en in voldoening van de ordre van den gouverneur, Hustart,
kort daer aen van Banda naer Amboina vertrokken om de bediening van van Voorst,
die nu openstond, te bekleeden. Mits welken de fiscael, Ernst Sacx, geworden is
opperhoofd in Lonthoir en de secretaris, Joannes Robbertj, provisioneel fiscael en
Steven Eenspanjer provisioneel secretaris. Naderhand, te weten op den 7" Augusti,
is den onderkoopman, Willem Bolwerk, opperhoofd op Pouloay, mede deser wereld
overleden ende den onderkoopman, Roeland de Carpentier, in desselfz plaets gesurrogeert ;
ook is den boekhouder, Philippus de Bricqueny, boschwachter geworden in plaets
van den overleden Jacob Sangenberg; ende dese alle versoeken in hare provisionele
bedieningen absolutelyk bevestigt te mogen worden.

Hier voren, op den 51" Mey, folio 147, is verhaelt, dat den onderkoopman,
Gabriel Nacken, met het jacht, Walcheren, nae Arou gegaen om de perelvisscherye

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
