22 26 OCTOBER.                          555

ook aen den adsistent, van Meerwyk, 550 realen comptant voor de dagelykse gastos,
mitsgaders eenige noodwendigheden voor de goudsmit.

25 en 24 d. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. heden wordt het peerd aen den Sultan, mitsgaders het kruyd ende
lont aen Pangoran Mandura, op den 22 deser nae Bantam gesonden, weder te rug
gebragt, met aenzegging, dat hare respective Iloogheden geen welbehagen daer
in hebben.

Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de fluyt, de Mees, voor de
Westcust aen te leggen.

Is mede verstaen den secretaris, Philips Angel, zynen dienst op te zeggen om
redenen, in de resolutien wydloopig gededuceert

Noch is goedgevonden den opperkoopman, van Voorst, van Banda nae Amboina
te laten gaen om zyn vorige bediening aldaer waer te nemen ende den koopman,
Anthony Hurt, weder van Amboina nae Banda te zenden om als tweede persoon
van ’t gouvernement aldaer te resideren. Ook zullen 50 soldaten van hier nae Banda
worden gesonden.

Is wyders goedgevonden den Koopman, Adriaen Nieuland, nae Macassar te
dimitteren tot geleyde van de ostagiers, die hier een tyd lang hebben huys gehouden
en om dewelke in Macassar zeer geroepen wordt, als ook om de schenkagie aen
den Koning ende grooten aldaer van wegen desen staet te overhandigen, dewelke
tot op 20 duyzent gulden begroot worden. Ende men zal de voorsz. ostagiers
yder met 400 rxd: mede beschenken, ’tzy in geld of koopmanschappen, nae haer
welgevallen.

26 d. komt den E. Jacoh Willemsz, jongst directeur in Persia, met het schip,
de Phenicx, van Gamron over Palleacatte en Maslupatnam; zynde den laetsten Mey
met de schepen, Achilles, Phenicx, Leerdam en Pegu, van Gamron vertrokken met
een capitael van f 557949:4:b, namentlyk:

voor Batavia:

113271,  Pegus gommelak ;
8 peerden;
19 cassen wyn;
40     rooswater;
59 eerdewerk;
26 kisten met roode eerde;
2, berkslading zout, voorts confituren, fruyten, etc;
bedragende met malkander.... f 10496:19: 6

voor Seylon :

7 peerden, voorts partye fruyten, etc...oee.  4971:19:15
Transportere. ..... . f 15467:58: 19

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
