30 MEY.                                                145

Per transport.... 2865 coppen.

van Delft:
Dordrecht... ................vaneen.ane.    270
Rotterdam:
Erasmus............. ese.. 170
Meyboom....veevoer ee eeen    80
20
Hoorn :
De jonge Prins............vases enesane.    500
Enkhuysen :
Westfriesland ........aaa eeeeeeeeeeen     525
t'samen.......  4010 coppen.

Van welke schepen, behalve 't jacht, Ankeveen, mitsgaders ’t schij, Marseveen,
en de fluyt, Vogelesang, hier voren genoemt, de fluyt, Hilversum, den 17e November
1660 voor uytgegaen ende den 27"" Meert aen de Caep de Bonne Esperance
verschenen was met 66 koppen en ordre om aldaer tot nader last aen de Caap te
blyven. De Vogelesang was buyten ’tcanacl door hard weer op den 11"" December
van Ankeveen geraekt ende op de hoogte van 16 graden noorder breedte hadde
Marseveen van Ankeveen zyn afscheyd genomen. Arnhem, ’t Wapen van Holland en
Overveen lagen in Texel gereedt om te volgen.

Aengaende de gelegenheyd aen de Caep. Onse landreysers hebben, nae 6 weken
uytblyvens, eyndelyk een ander slag van volk gevonden, genaemt Namaquas, een
wakker, lustig, groot volk, by nae als halve reusen, dewelke haer tonswaerts genegen
toonen, zoo dat, om haer noch meer aen te lokken, wederom op den 21"" Meert
9 liefhebbers derwaerts gegaen zyn, medenemende 3 van Oedasoas volk en 5 andere
Hottentots. Ook staet er noch een ander volk af te komen, genaemt de Meusaquas
en Wancumquas, zynde de geallieerde van de Chainouquas en ’t aldergrootste ende
rykste volk van al het Hottentots geslacht. Zoo dat de intelligentie met andere
volkeren uyt het land meer en meer toeneemt ende waer door ook seer veel bestiael
wordt afgebragt, ’twelk de passerende schepen niet qualyk en komt. Maer de
granen en zyn uyt den Caepsen bouw niet genoeg te vervallen ende daeromme zal
doorgaens al rys van buyten gehaelt of gebragt moeten worden, gelyk mede jonge
slaven om de vryeluyden te dienen, alsoo de vrye knechts haer te kostelyk vallen.
Het land tot den bouw aen de Caep bestaet in 250 of 500 mergen, daer van de
Comp omtrent 75 mergen beploegt; de reste wordt by 12 bouwers met haer

DAGH-REGISTER ANNO 1601.                                                10

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
