I DECEMBER.                      463

gouverneur gaf hem terstond, in tegenwoordigheyd van vele heeren, die aldaer by
een vergadert waren, audientie ende, de ecredentie brief, die Abhas van Camtstou
medegenomen hadde, ontfangen hebbende, zeyde, dat de komste van ons schip hem
aengenaem was, verhalende wyders, dat Lubon alsnoch van de overgebleven roovers
wierdt bezeten ende zoo wy haer daer van daen konden jagen, dat de Keyser
daermede een bysondere dienst zoude geschieden. Ende nae dat hy geseyt hadde
op onse zaken te zullen letten, is Abbas, nae genomen afscheyd, weg gegaen en in
zyn wooning gekeert. Twee dagen daer nae versocht Abbas by request een spoedige
depesche te mogen erlangen. De gouverneur liet hem terstond roepen en zeyde,
dat hy by provisie toestond, dat het jacht in Luhon zoude mogen komen ; maer alsoo
hy den Keyser in Pekin van onse komste eerst kennisse moste doen, zoude Abbas
op overmorgen weder nae Camtsjou vertrekken en aldaer zoo lang wachten, tot datter
ordre uyt het hof gekomen zoude zyn. ’t Welk hy op 6 weken giste. Ende zoude
hy, gouverneur, middelertyd de koopluyden alomme een vrye pas verleenen om met
d’onse te handelen. Abbas ging daer mede weder nae huys, maer den bestemden
tyd was al verstreken ende daer en wierd noch geen gereedschap gemaekt om te
vertrekken tot op den 7" Augusti, als wanneer de gouverneur hem liet weten,
dat hy, met zynen raed op ons versoek nader gedelibereert hebbende, niet en hadde
derven bestaen een vrye pas tot den handel te verleenen, voor en al eer daer toe
speciale last uyt het Pekinse hof gekomen ware, ende dat Abbas des daegs daer aen
nae Camlsjou zoude gaen, nemende de medegebragte schenkagie weder te rug, alsoo
hy die niet en dorst ontfangen. Invoegen, dat Abbas op den, 9e" Augusti uyt
Limtjou gescheyden ende den 11 d in Camtsjou gekomen is. Ende alsoo hy alhier
verstond, dat Victoryn en Vermeer in Teyng wierden opgehouden, sprak hy de
gouverneur van Camtsjou daer over aen en verkreeg van deselve 5 hysondere passen,
houdende in effeete, dat de Nederlanders in. Teyng zouden aen boord mogen gaen
ende dat de mandoryn van Teyng een ervaren piloot mede aen boord zoude zenden
om het jacht op te korten, niet nae Lubon (want daer was een perelbank), macr
aen cen plaets, gelegen in de mond van Lubons canael, genaemt Jassan Samoulin.
Dese passen quamen dan in Teyng. Maer de mandoryn speelde den ontwetende en
zeyde, dat hy in de passen zulken ordre niet en vond en, zoo hy haer los liet, dat
hy zyn hoofd verliesen zoude. De gouverneurs in Camtsjou, daer van verwittigt zynde,
toonden haer zeer verstoort op den mandoryn, om dat hy haer ordre niet nac en
quam, ende deden van hare goele meyning groote protestatien. Maer als zy ten
laetsten haer onder dit mom-aengesicht niet langer konden verbergen, zeyden zy,
dat het nu niet meer in haer vermogen was zulks te ordonneren ende dat d'onse
in Teyng, alsoo wel als Abbas in Camtsiou, tot de komste van de ordre uyt Canton
zouden moeten blyven; ende verklaerden ook met eenen oprechtelyk, dat de
onderkoningen in Canton het gesag over dese landen hadden, aen dewelke ende
niet aen den Keyser in Pekin zy geschreven hadden.

Schipper, Thomas Pietersz, die met het jacht, Meliskerke, in de Patientie-baey
dus lang gewacht hadde, alle dese dingen verstaen hebhende, zond den vryman,
Claes Vermeer, die den mandoryn van Teyng ondertusschen gelargeert hadde, met

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
