60                             18-21 MARTIUS.

alsdoen op het slot van de rekening op de Comp mackten, ten bedragen van 51929 rd,
noch eens wilde oversien, is by haer Ede opgeslagen de resolutie van den 24" September
1655, daer over genomen, ende goetgevonden daer by als noch te persisteren.
Komt den burger, Jan de Britto, met zvn vaertuyg van Craoan, daer hv
geweest was om lont te halen, ende verhaelt, dat de Javanen, in de mond vande
riviere residerende, hem boven gelokt en aengeboden hadden rys genoeg te geven,

niet, zoo zy zeyden, om dat de havens vande Mataram open waren, maer dat zy zulks

deden ter sluyks, sonder kennisse van den Mataram. Hier uyt zoude men mogen
gissing maeken, dat de voorzegde havens open zyn ofte eerlang zullen geopent werden,
maer dat de gemelte Javanen, om haren rys des te meer op geld te houden, ’t selve
noch niet en willen laten blyken: want ’t is niet te gelooven, dat zy zulks uyt
haer zelven souden derven bestaen.

19 en 20 niet bysonders voorgevallen.

21 d’. gaet het schip, den Oliphant, nae de eylanden in de straet Sunda om
timmerhout. Item de jachten, Muyden ende roode Leeuw, om brandhout.

Ende komt een chaloup van Jamby met een briefken, door den koopman.
Pieter de Goyer, ende verdere raedspersoonen aldaer in dato den 15" deser loopende
maend aen haer Ede geschreven ende met de voorsz. chaloup expresselyk afgesonden

om met den aldereersten ontset van geld en andere geeyste nootwendicheden van

Batavia te mogen hebben, alsoo de restanten op waren ende d'Engelsen aldaer een
groot capitael en veel kleeden hadden, daermede zy eerlang een groote quantiteyt
peper tot een geringe prys zouden nac haer trekken, het welk hy haer tot noch
toe belett hadde. Want zy en hadden met beyde hare schepen niet meer konnen
krygen als 5 of 600 picol, maer hy hadde 585485 catty met de restanten opgedaen.
zoo dat de Comp aldaer 506810 catty in voorraed hadde, doch was daerentegen
wederom schuldig de somme van rd 6480, te weten: rd 5980, voor zoo veel hv
van den Koning en andere op interest genomen, ende 2500 rds voor de peper, die
hy van diversse personen ontfangen hadde ende die uyt het eerstkomende cargasoen
met gereed geld sullen moeten betaelt werden. De Engelsen hadden ook op den
27en February 2 jonken om peper nae Palembang gesonden, mitsgaders op den 2
deser haer schepen, de Marchand Duvantre ende  Trouroe, alleen van Jamby
medenemende de voorsz. 5 of 600: picol peper. de Goyer daertegen, om haer de loef
af te steken, hadde een Chinees nae Palembang gesonden met 2500 rd: aen kleeden.
met ordre om aldaer tegen haer te kladden ende de peper tot 4',, 5 en 5', r
t picol op te koopen.

Ondertusschen was in Jamby tyding gekomen, dat des pangorans volk in de
peper quartieren tegen malkander hand gemeen waren geworden, zoo dat het volk
van een seker dorp, in een ander dorp gekomen zynde, aldaer 7 man hadde
doodgeslagen. Waer op de pangoran met een groote magt de rivier was opgevaren.
doch de vyand was voor zyne komste al gevlucht. de Goyer was op ’t versoek van
zyn Hoogheyt, nevens 4 of 5 man en eenige oorlogs gereedschappen, mede derwaerts
getrokken, maer aldaer, vermits de koude, ziek geworden ende den 6" Maert met
de berbery weder in de logie gekomen, latende zyn Hoogheyt noch boven

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

