14                     27 JANUARIUS.

den vierden rixraed van Achin jaerlyx 50 baren tin zouden van Pera mogen getrokken
worden. Naer alle 't welke hy, commissaris, met het jacht, Sluys, van Achin vertrokken
was op den 1e" December met 90 teyl zwaerte berg-goud ende 600 teylen aen Achinse
goude mazen, ten bedraegen van f 12404:5, benevens noch 56 packen kleeden, aldaer
niet getrokken, ende 2000 rd in specie, om den peper daermede op de Westcust op te
koopen, bedraegende f 19769:5:5. In plaetse van den koopman, Jan Groenewegen,
hadde hy aldaer gelaten den onderkoopman, Gabriel Bruyl, met 225 teylen, 7 masen
aen comptant, 52 kaskens, 79 papieren gouddraed, 200  klater goud, 11725  yser
ende een wevynig kleeden, ten bedraegen van f 5957:17:6, hoewel de Koninginne
liever gesien hadde, dat de voornoemde Groenewegen aldaer was overgebleven. Int
wederkeeren heeft hy de plaetsen van Ticco, Priaman, Padang, Sillida en Indrapoura
weder aengedaen ende op Padang den koopman, Groenewegen, gelaten om den handel
te vervolgen met een capitaeltje van f 16714: 9:12, waer voor 515 baren peper
zullen konnen worden geprocureert; ende zouden noch voor 1500 baren aen kleeden
derwaerts dienen gesonden te worden. Gelyk mede op Indrpoura 5 man waren
overgebleven tot een waerteeken, dat wy daer weder zouden komen. De Comp
heeft in alles op de geheele Westcust noch uytstaende de somme van f 95685: 18: 15,
te weten:

Op Ticco, rd: 1059, 516 baren, 119, catty peper... f 28868: 5: 5

Op Priaman, 40 teil goud, rd 5165,, 499 baren, 97',
catty peper..............s ese eee eee eeen f 54816: 5: 2
Op Sillida, 756 rd: 555 haren 48, catty peper... p 29060:11: 8
-                                      f 92744:19:15

Item vanden goetierwang op Indrapoura over oude schult
18 baren, 19 catty peper... eneen f 940:19:
Somma.......... f 95685:18: 15

De revier van Indrapoura verdeelt zich ter plaetse, daer onse nieuwe legie
sal gemaekt worden, in tween, latende de logie in het midden. Voor aen de logie
ofte het erf is goed drinkwater, maer achter aen is het water seer ongesond. ’tIs
twee uren hooger als de plaets, 'daer onse schepen gemeenelyk ankeren, doch de
praeuw moet ongeveer een scheeps lengte van ’'tstrand over het land gehaelt werden
om in de rivier te komen, die daer niet verre van daen in zee loopt.

Maer Padang is zeer wel gelegen tot het hoofdcomptoir van de Westcust,
hebbende Ticco ende Priaman aen de noordzyde, mitsgaders Sillida, Indrapoura ende
Sillebar aen de zuydzyde ende een goede reede voor de schepen, benevens een
hequame rivier, daer men met geladen hoots uyt en in kan vaeren ; ’t volk is aldaer ook
heuscher en minsamer van ommegang, als elders op de Westcust, ende het land is
beter gesitueert ende van gesonder lucht. Daerom isser ook van alle andere
omliggende plaetsen een groote vaert; ende nu wy daer een vaste residentie hebben,
zal den meesten peper wel licht aldaer aengebragt worden. Alhier was den tweeden
Achinsen gesant, genaempt, Sittria Siri Nara Wangsa, die met den commissaris van
Batavia weder naer huys ging, komen te overlyden ende ook begraven.

Wy hebben hier voren yetwes aengeroert van de Engelse schepen, Despeche

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne  an  Pad  -    ee

he Wand

Ename On   ae

U

