186                               14 JUNIUS.

hare vergoeding te zoeken, daer zy die vinden konnen, onse natie niets
anders dan voor bedelachtige Engelsen uytmakende. Alhier nevens gat
ingesloten copie van haer protest, om UEd daer van te konnen dienen
UEde des Almogende bescherminge aenbevelende, verblyven.
Onder stond: UE bereydwillige vrunden ende dienaren,
(was geteyckent): JOHN EDWARDS.
      HENRY PAGE.
Volgt nu het protest :
JamBy, 7e Meert 1660.

M' Pieter de Goyer, opperhoofd voor de Duytsche Oostindische Comp' in
Jamby, ende S Jonathan Claesz, zyn tweede persoon, en dien
het zoude mogen of konnen aengaen.

Srs, uwe onbeleeftheden en affronten, ons aengedaen in dese factorye van
de honorabile Engelse Oostindische Comp in Jamb, zyn UEd niet onbekent
en bysonderlyk van jongstleden, zedert ghy van ons alhier gewaerschout
wierdt van ons geen peper te zullen komen ontnemen, noch geen nieuwe
onlusten te verwekken, maer een goede onderlinge correspondentie onderhouden,
gelyk zulks den Christenen toestael. Maer ’tschynt, dat ghy vergeten hebt
de gunste, die onse natie aen uwen staet bewesen heeft, ende hebt die door
uwe magt ons onthaelt, gelyk ghy in dier voegen zoo veel roemt ende ’t zelve
te doen, zoo lange ghy zult konnen, namentlyk van onse natie te zullen
affronteren ende onse peper stelen, gelyk ghy gedaen hebt, want wy dat niel
anders noemen konnen. Ende Sr, ghylieden zelve hebt niet ontsien te zeggen
(tot zoo een hoogte der hooverdye zyt ghylieden geresen), dat ghy ulieden niet
gelegen laet, wat ghy ook tegen onse honorabele Comp onderneemt. Het
gene ons doet protesteren tegens u, Mr Pieter de Goyer en Sr Jonathan Claesz.
ende een yder, die desen zouden mogen aengaen, wegens alle ontkosten ende
schaden, die zullen volgen en ontstaen door het ontstelen van onsen peper
van ons en voor de versmading van onse honorabile meesters, gelyk ghy zulks
onweerdelyk gedaen hebt, als mede voor het gedreygde verderf, dat ghy ons
volk, op zee ontmoetende, zoudet aendoen, zoo ghy den peper niet bequaemt, die
wy 22 February gekocht hadden, ende onse aengeoordeelt te zyn beyde door de
regerende tegenwoordige oude als jonge Koninginne, ende alle de groote in
Jambe, de quantiteyt, bedragende twee hondert ende overige picols, ende ghy zelve
ook berispt van die alle, etc, wegens dese uwe gebiedens lust. Was geteekent :
Soulke Middleton, Pieter de Nys de Bryer, Hendrik Fullwoot. Ter zyden stond:
Gedaen als boven 1660. Gegeven tegenwoordig. De Breyer ende fullwoot.

Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den opperchirurgyn deses casteels,
M" Pieter van Berthem, te stellen tot commissaris van huwelykse zaken, in plaetse
van Leendert de Zoute, dewelke overleden is.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
