Kd

590                            29 NOVEMBER.

in Cassimabassar, alwaer den directeur zich doen onthield, verschenen, hebbende
ongeloofelyk veel affronten en perykelen van die goddelose Mooren in Barduaen
uytgestaen. Is wyders met de nadere klagten op den 13 de van Cassimabasar nae
Decca opgereyst ende den 17" aldaer wel aengekomen. De nabab, de klagten van
de onse aengehoort hebbende, heeft terstond daer in versien ende Radja Oudasing
met een expresse ten hove ontboden, om de zake zelve by de hand te nemen en de
verschillen by te leggen. Waer nae van Leenen op den 4" September uyt Decca
gescheyden en den 25e" derzelver maend in 'Ougly gekeert is. De residenten in
Decca hebben naderhand, hy missive van den 27" September, aen den directeyr
verwittigt, dat de meer opgemelde radja, op de ontbieding van den nabab, eenig
uytstel hadde versocht ende dat ook den gouverneur, d’Oostcam, zeer in zyn faveur
geschreven hadde. Maer dat de nabab, dese excusen niet aennemende, een tweede
perwanna hadde afgesonden van meerder ernst. Het gevolg zal de tyd leeren.

Den landvoogd van Hingely, genaemt Badorchan, is op den 162 Mey met
noch 11 persoonen in Decca gevangen opgebragt. d’Onse hadden hem eenige dagen
te voren de tyding van de verovering van Hingely gebragt, maer hy scheen daer
weynig werks af te maken ende en heeft den directeur niet eens bedankt voor de
adsistentie, die wy hem daer toe hebhen gegeven. Als van Leenen naderhand in
Decca quam en hy gelegenheyd zyn Hoogheyt hekent maekte, dat hy de man was,
die te dier tyd het gesag op des Comp gullot hadde gehadt, zich wyders refererende
tol het rapport, dat Mamet Saryf aen den nabab gedaen hadde, zoo zevde zvn
Hoogheyt: wat zal ik Mamet Saryf gelooven Als ghy met my in Diange voor den
vyand komt,, zullen wy zien, wat voor een man, dat je zyt; en zoo voorts.

Zoo haest als den nabab het nieuws van den prince Chasousa door d'onse
in Decca bequam, heeft hy ’t zelve stilletjes aende Koning overgeschreven, zonder
yemand kennisse daer van te doen. Maer eenige dagen daer nae, als hy nu wel
gissing konde maken, dat zyn May' de tvding al weg hadde, heeft hy zulks op den
vollen derbaer verhaelt en de Nederlanders met eenen over hare communicati
gelaudeert. Heeft wvders besloten een persoon aen den Koning van Arracan le
zenden omme de kinderen van den prince van daer te halen en (zoo als hy voorgeell,
uyt de gevangenisse te verlossen. Tot welken eynde hy by missive van den 4’ July
aen den directeur belast heeft, dat men een gallot zoude klaer houden omme den
voorsz. gesant derwaerts ever te brengen. Ende is by den directeur ende raed,
omme alle steenen in des Comp negotie uyt den weg te leggen, goedgevonden, als
niet anders konnende, het gallot, de Ganges, daer toe aen zyn Hoogheyt te leenen.
Ende is het zelve met den voorsz. gesant, die genaemt is Miersia Olibeek, op den
12e2 Augusti nae Arracan vertrokken met 12000 r,, hem door den nabab ter haad
gestelt, om door middel van omkooping des te beter tot zyn oogmerk te geraken
ende met voorschryven, zoo vanden directeur, als ook van den nabab zelve, aen den
resident, Gerrit van Voorburg, om het werk nae zyn vermogen te faciliteren. De
nabab heeft de onse, hy goed succes van zaken, groote beloften gedaen, maer
behalven dat men daer weynig staet op kan maken, zoo en zoude de Comp daer
- geen eere, noch voordeel by inleggen. En dewyl men ’t evenwel niet en heeft

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

