26 ex 27 JANUARIUS.                     11

ende dat hy insgelyks veele vaertuygen, nae ’tseggen van zommige tot 2 5 hondert
in ’t getal, van Lampon, Cottuaringen ende andere plaetsen, onder syn gehoorsaemheyt
staende, ontbieden zoude, waeromme den Resident niet en kan gelooven, dat het sal
wesen om te visschen, maer om Palembang onder zyn gehoorzaemheyd te brengen.
Aengaende het Engels schip, van Jamby gekomen, schryft hy, dat het zelve geladen
is met de volgende goederen :
500 picol peper,
50 picol witte peper,
5 groote zakken met nagelen,
4 zakken met noten,
10 picol aguilhout,
20 potten ingeleyde noten,
ende dat zy den 22e deser met haer beyde waren vertrokken, zonder te specificeeren,
waer nae toe en hoe de schepen ook genaemt zyn.

27 d’. Des morgens zvn de 2 schepen, de fluyt Veenenburg ende 't jacht
het Kalf, voor de laetste besending deses jaers van dese reede naer ’t vaderland
vertrokken, beyde geladen met een cargasoen voor rekening van de camer Amsterdam,
ten bedraegen van f 218555: 16: 5.

Den E. Joan Bouchellon, aen welken het commando daer over gedefereert is,
werdt door d’heeren, Carel Hartsinck ende Arnold de Vlaming van Outshoorn, tot aen
boord van de fluyt, Veenenburg, geconduiseert ende aldaer voor het volk als commandeur
geauthoriseert, volgens en uyt krachte van de commissie, hem door haer Ed tot
dien eynde verleent. Zoo zyn dan desen jare naer ’t vaderland geretourneert 9 schepen,
met namen: ’t Wapen van Amsterdam, Amersfoort, Malacca voor de kamer van
Amsterdam, ’t Hof van Zeeland ende Orangie voor de camer van Zeeland, Mars voor
de camer van Rotterdam en de Nagelboom voor de camer van Hoorn, dewelke alle
den 179 December des voorledens jaers, onder de vlagge ende het commando van d'E.
Andries Frisius, van hier vertrokken zyn, mitsgaeders de meer opgemeldte twee
schepen, Veenenburg ende Kalf, gaende onder ’tcommando van den E. Bouchellon
voornoemt. Het cargasoen met de voor afgesonden 7 schepen bedraegt f 1915456: 15: 15

ende met dese twee scheepen ...............v eneen enne  218555:16: 5
Is te samen.......... f 2153790:12: 4

het welk over de vlote verdeelt is, als volgt, namentlyk :

Voor Amsterdam.

't Wapen van Amsterdam............ f 355728:14: 8
Amersfort.. .. ee  525979:15: 14
Malacca... eee 291879: 6:15
Veenenburg. ee..... 149818: 5:
t Calff...  68555:11: 5

f 1189941: 15:10

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
