514                    18 OCTOBER.
gesonden, hebbende tot Palleacatte ingenomen 192 pakken kleeden, ten bedragen
van f 46405: 2: 4, mitsgaders 10 kassen wvn, 1 kas met fluweelen, 2 pakken
aleatyven; voorts rosewater, fruvten ete, ten behoeve van Malacca met de Phenix
van Persia gebragt ende nu hier in overgescheept.

Het jachtje, Pipeli, is den 12e Meert van Bengale tot Palleacatte gekomen
met 2 lasten Bengaelse rvs, partve goenvs en paktouw, hebbende en passant tol
Maslupatnam aengeweest. Ende alsoo, vermits het sterk en vast door waeven van
tzuyder mousson niet mogelvk en was het voorsz. jacht, Pipeli, de zuyd op te doen
stoppen met het gene voor Jaffenapatnam en Nagepatnam gercedt lag, is het zelve
4 dagen daer nae, te weten op den 16:" Meert, van Paleacatte weder over Maslupatnam
nae Bengale gesonden ende aldaer ook op den 6" April wel aengeland. De Comyr
op Cormandel stond aende nabab Clranchanna noch ten achteren de somme van
18211 nieuwe pagoden. De gouverneur, Pit, al over lange getracht hebbende om
eens met den nabab op een effen bodem te staen, dewvle zvn Hoogheyt een oud
en afgeslooft man is ende de Comp" bv zvn overlyden met zvne nasaten, jae ook
met den Mogol zelve, groot spel te verwaehten zoude hebben, heeft, om zyne Hooghest
te betoonen, dat de Comp met het afleggen van zyne penningen al lang zy gereelt
geweest, op dat hy geen interest zoude rekenen, uvt het jongst becomen Tavoans
ontsett aen ongemuntt goud en goude keltings zoo veel uvt behouden, als de voorsz.
somme komt te bedragen, ende deselve met het gemelte jacht, Pipeli, nae Bengale
gesonden. Daer lagen tot Palleacatte onder de bewaring van de Comp noch eeniee
goederen, den voorsz. nabab toehehoorende. Dese heeft de gouvereur, op de ordre daer
toe van zvn Hoogheyt becomen, mede nae Maslupatnam gesonden om aen zyn Hooghevts
factoor, Mirmamet Hossevn Taffatappa, aldaer residerende, verhandreykt te worden.
Naderhand kreeg de gouverneur ordre van zvn Hoogheyt omme de voorsz. goederen.
nae dat dezelve tot Maslupatnam zouden wesen gekomen en ten overstaen van
gemelde factoor geinventariscert, weder in Comp: bewaring te nemen, doch dat was
nu te laet. Ende zvn deselve goederen dan aen Taffatappa behandigt. De nala
hadde aen de onse tot Maslupatnam geschreven, dat hv aen den gemelde Taffatapa
en andere gelast hadde, dat zv, om de meergemelde goederen te openen en besichtigen.
in Comp' logie zouden komen. Maer desen Tuffatapa en heeft daer toe niet willen
verstaen, zoo dat de onse genoodsaekt zvn geworden de goederen, tot groot disrespert
van de Comp’, te zvnen huvse te laten brengen, alwaer dezelve int bywesen val
eenige der aensienelykste Moorse inwoonders overgeleverd zvn. De voorsz. 18211 pagoden.
zoo als den directeur, Mattheus van den Broek, by zyn missive van den 27 Apri
aen den gouverneur, Pit, sehryft, zvn, benevens de andere overgebragte goederen.
aen de mede gekomen nachodas van den nabab ter hand gestelt om door haer
wyders nae Decca vervoert te worden. De nabab heeft den gouverneur, Pit, by zv
brieven ontschuldigt wegen de valschevd, dewelke gepleegt zoude zyn in het kasker
goud, door Miersia Delly voor desen weder int fort te bewaren gegeven, alsoo onder
de papiren van Sevdally een memorie gevonden is van de quantiteyt goud en zilver.
int voorsz. kasken geweest zynde. Daer worden noch 5 kostelyke hondeltjes mel

robynen gemist, die aen Miersadelly overhandigt ende nu int inventariseren der
.              N

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

