ke)                       93 ex 24 NOVEMBELN.

evland Biliton, gelegen beoosten het evland Banca, mitsgaders het evland Banca zelve
hebben bemastiet, vele menschen doodgeslagen ende vele in Palembang gevangkelvk
opgebragt, waer over den pangoran van .Jamby zeer misnoegt is, alsoo hem over
2 jaren door den gouverneur van Japara belast is het volk van Banca voor alle
overlast te helpen beschermen. Ende dit is misschien de oorsake, waeromme de
pangoran van Palembang in Jambvy niet en is gekomen. De pangoran van Jambr
hadde groote inclinatie getoont om de Comp met Palembang weder te vereenigen,
maer ’ten laet zieh niet aensien, dat radin Tommagon gesanten nae Batavia zal
zenden, hebbende de laetste beselling van zyne rivier zeer weynig geacht. Onse
besett schepen hebben daer ook niets uvtgerecht. De rivier, Songybenar, voor dewelke
zy gelegen hebben, is te groot en te wvd om alles waer te nemen ende daer en
ontbreken ook geen andere rivieren en spruyten om uyt en in te varen. De voorsz.
Tonmagon van Palembang was onverrichter zaken van Japara wedergekeert ende en
hadde de NSousouhounang niet connen spreken, alsoo de havens doen noch gesloten
waren ende hem aengesevt wierde, dat hy over 4 jaren zoude wederkomen. Daer
was ook tvdling, dat de Sousouhounang veel menschen hadde gesonden in een gront
valeye, eenige mvlen beoosten Batavia gelegen, om padie te planten, op dat, wanneer
hy Batavia mogte Komen te belegeren, zvn volk door gebrek van rys niet welker.
gelvk voor desen, genoodsaekt soude wesen onverrichter zaken te vertrekken.

De jonge Koning van Johor, Jan Patavan Moeda, is den 25" Mey met vele
gorabs ende een groote sleep uvt Johor weder in Jamby verschenen. Van zm
vertrek en hoort men geen gewag. Men vertelt, dat de Koninginne van Patang
zoude overleden zyn.

De gewesen slacf van Abraham Pittavin onthoudt hem. nevens andere Mardykers,
in Comp logie ende en wil niet op Batavia komen, alsoo hy daer beter aen de kos
kan geraken.

Met dit schip komt van Jamby eenen Caspar Rodriges, zynde beschuldizt
handdadig te zvn geweest aen de moord van Basttaen Bouillon.

leden vertreekt Craen Leendertsz Geel met een chaloup over Amboina nae
Ternate, medenemende voor 1080 rxd aen kleeden, 50 rxd: aen vser, 44 rxd’ aen
roosewater, 50 rxd: aen kaes en 60 rxds aen hoeden.

24 d’. tegen de middag zvn de brieven van den ouden ende jonge pangoran
van Jamby door gee ommitteerdens van boort gehaelt ende met eenige eerschoten
verwellekomt; de geconmnitteerdens waren d’heer ontfanger, schipper Pool, licentmeester
Symonsz, de koopluyden Willem Maetsuyker, Joannes de Harde en Michiel van Hers.
De brieven luyden, in onse tale overgesetl zvnde, zoo en gelyk hier nae volgt:

Eerstelyk die van den jonge pangoran.

Dese brief komt uvt een oprechte ende stantvastige genegentheyd van
den pangoran de Paty Anom, Koning van Jamby, aen den groot magtigen
ende hoogachthbare Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, tot Batavia, n
verscheyden, seer uvtnemende complementen ende eertytels. Voorts laet ae

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nnn
