15                          1 JUNIUS.

immers ten meerendeele. Om den Bengaelsen zyde handel in Suratte te trekken
heeft den koopman,, volgens ordre, uyt Agra aen onse residenten in Pattena
geschreven ende zal de correspondentie met deselve voorts onderhouden worden.

Den handel der Engelsen aengaende. Den eersten Meert lestleden is haer
schip, den Egel, uyt Engeland in Suratte gekomen, hebbende eenigen tyd aen ’t evland
Madagascar gelegen. Met het zelve is aldaer ook aengelandt zekeren Brabander,
hebbende, nae zvn zeggen, voor onderstierman gevaren op een Portugese fluvt,
genaemt Nossa Sig de Strale, groot omtrent 160 of 170 Tasten, gemonteert met 6
stukken ende gemant met 125 koppen, waermede hy op den 25e" April 1660, in
dienst van den Koning van Portugal, uyt Lixbon naer India vertrokken, maer op
den 15" September daer aen op het voorsz. eyland Madagascar gesneuvelt en voorts
met het gemelte Engels schip, als gezegt is, in Suratte gekomen was verhalende
wyders, dat, in geselschap van dese fluyt, te gelyke uyt Lixbon waren vertrokken
noch 2 andere schepen, namentlvk, een galloen, Nossa Senora de Gonception, grool
850 lasten, het welke nae Mosambique was gedestineert omme de goederen, die van
de Portugese gesneuvelde schepen aldaer gebergt waren, te gaen halen ende dan
van daer over Brasil nae Portugal te keeren. Het ander was genaemt St Sacrament,
groot 400 lasten, ophebbende 22 stueken en 6 af 700 man ende gedestincert om
nae Goa te gaen: ende was in July van de fluyt afgerackt, zulks dattet noch alle
dage binnen Goa verwacht wierd.

De commandeur, Adriaen Roothaes (tot den inhoud van welkers missive wv
nu. treden), dese tyding van Suratte bekomen hebbende, heeft daer op, mitsgaders op
het secours van 12 fregatten, het welke de vyand, volgens het aenschryven van
onsen spion in (roa, voorgenomen hadde nae Cochin te zenden, neerstig uvtgesien,
maer niet vernomen; zynde naderhand ook bevonden, dat het getal van dese 12
fregatten ten laetsten tot op 5 was uytgecomen, zoo dat op de advysen der spions
geen geloof meer te stellen en'’is. De vyand was ook zeer doende geweest om 4
van zyne galloenen ende een goed aental fregats gereedt te maken ende daer mede
tegen d'onse uyt te komen, maer alles is nae verloop van tyd in wind verdwenen.
Men heeft verstaen, dat hy ook voorgenomen hadde aen den Keyser van Sevlon,
mitsgaders aen den Samoryn op de Malabarse ecust, bezending te doen. ’t Hapert
haer anders niet dan aen geld, volk en eendragt. Daer is in Goa althans zoo grooten
oneenigheyd, alsser noch oyt voor desen niet geweest is: De straten zvn by daeg
naeuwlyks meer te gebruyken.

Het jacht, Bantam, is den 29" January aldaer van Seylon gekomen; ende de
noordsche schepen, Achilles, Leerdam ende Ovevaer, op den 6" Meert, welke 5 lactste
twee dagen daer aen, nae genoten verversing, van Wingurla voortgegaen zyn, le
weten: den Oyevaer nae Suratte ende d'andere twee nae Gamron. Ende alsoo de
gouverneur, van der Meyde, op de Malabarse cust wesende, daer mede aen den
commandeur, Roothaes, geschreven hadde, dat men zoude overleggen, of den tyd noch
wel zoude konnen toelaten, dat een van dese 2 Gamrons vaerders, wanneer hy van
Gamron wederkeerde, Suratte en passant aendede omme de retouren, die aldaer
voor Batavia mogten gereedt leggen, intenemen; ende indien men oordeelde, dat de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

