17-20 SEPTEMBER.                          283

om hem aldaer te plaetsen; zynde sedert zyne wederkomste van de half volbragte
reyse van Ternate doorgaens impotent geweest. De orangcayen, Camaras, hebben
den gouverneur, Hustaert, noch daegs voor ’tsluyten deses versekert, dat het
nagel-gewas, ’t welk nu aen de boomen hangt, wel zoo groot zal wesen, als dat van
den jare 1656 is geweest. Zoo veel isser af, dat vele van die vruchten niet alleen
op Hitoe, maer ook tot Laytimor alsdoen bequaem waren om in de maend van
Augusto geplukt te worden. Ende alsoo het fluytje, de Mees, geoordeelt wordt te
kleen te zyn om alle de speceryen, die op ultimo September in voorraed zullen
wesen, te vervoeren, is nae Banda geordonneert, dat het schip, Rotterdam, van daer
nae Batavia vertrekkende, de kalk-ovens in Amboina zal aenloopen om van de overige
ruymte gedient te worden. De aenplanting der jonge nagelboomen ende poulongs
gaet ondertusschen dapper voort, het regenmousson daer toe veel contribuerende.

Heden is de lieutenant van de Javanen, aen de riviere Crocot residerende,
binnen gekomen, rapporterende, dat eenige Javanen, onder de gehoorsaemheyt van
den Sousouhounang Mataram staende, aen de riviere Bacassi, omtrent 1'f, dag reysens
van dese stad landewaert in gelegen, een plaetse ofte stuck lands schoon gemaekt,
beplant ende eenige huysen daer op gebouwt hadden. Waer op de vendrig, Fredrik
Mulder, met 10 soldaten ende omtrent 50 van onse Javanen, mitsgaders een dienaer
van de landdrost, uyt last van d’heer Gouverneur Generael, hun derwaerts hebben
vervoegt om te visiteren en daer van rapport te doen.

18 en 19 d’. niet hysonders voorgevallen.

20 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luyton, aldaer
in date den 17e" deser aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat den Engelsen
lolk weder by hem was geweest en hem vertelt hadde, dat de Sousouhounang
Mataram nu onlangs op zyne strandheeren zeer verstoort was geweest, om dat zy
tegen zyn ordre de vreemdelingen uyt zyn land hadden doen vertrekken. Want
zittende op zyn passebaen ofte dagelykse audientie plaets, hadde hy verclaert omtrent
2 jaren geleden aen Key Wiera Djaja, zynen stadhouder in de Mataram, geordonneert
te hebben, dat hy de strandheeren zoude aenschryven, dat zyn May' voornemens was
zyne havens voor den tyd van 4 jaren te sluyten ende dat zylieden zulks aen de
vreemdelingen zouden bekent makent, largerende de gene, die genegen mogten wesen
te vertrekken. Maer dat hy nu verstaen hadde, dat alle vreemdelingen uyt zyn land
gedreven waren. Vragende derhalven den gouverneur van Japara, zynde een van de
voornoemde strandheeren, wie hem daer toe zoo stout gemaekt hadde’ En tot
antwoord krygende, dat Key Wiera Djaja hem zulks hadde belast, liet hy den selven
Key Wiera Djaja daer op terstond buyten op de basar ofte marktvelt voor zyn hof
brengen, aldaer aen een pael binden ende hem, alsoo gebonden, twee dagen lang in
de zon staen braden. Wyders verhaelde de voornoemde tolk gehoort te hebben, dat
de Sousouhounang Mataram zyne strandheeren belast hadde, dat zy zouden laten
vernemen, of de Hollanders niet genegen en waren wederom, gelyk voor desen, op
Japara te komen resideren, dan of d’heer generael met hem in oorlog wilde komen,
en dat zy het hem dan terstond zouden laten weten. Daer nae hadde hy ook gevraegt,
of Batavia om geen leeftocht henoodigt was’ Waer op den ouden gouverneur van

Pd

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
