16 MEY.                             1

to

9

Willem Dromont en was op den 14 December 1660 in Sieriang noch niets ingecomen.
De f 5954: 11, door de weesmeesteren tot Batavia wegens zvne zorgeloose achninistratie
in Comp cassa getelt, zvn op de cust aen ’t generael goedgedaen.

De gouverneur, Pit, stelt den eysch van Koopmansehappen lot beter aftrek uvt.
Versoekt evenwel met een jacht in de maend Mey voor af te mogen hebben de
volgende dingen:

4000  quiksilver

5000  fermilloen

100 duyzent lood,

15 duyzent t zandelhout,
1 kas vergulde spiegels. ..............
2 kassen spiegels met zwarte Iysten....
1 kas zwarte hoeden met breede randen.
2 kassen met graeuwe hoeden voor Nagenapatnam,
6 stuex sechaerlaken,
S stuex earmosvn rood laken, etc.

Rakende den handel der Engelse op de eust. Haer jacht, de Anna, is den
27en December 1660 van Maslupatnam over Madrespatnam naer Engeland vertrokken.
Gelyk mede de Catharina den 67 February van Madrespatmam, mitsgaders de Madras
Marchand en d’Oostindische Koopman op den 7e derzelver maend van Paleacatte
gevolgt zyn. Concordia is den 19e" January voorbv Paleacatte gezevlt. gaende nae
(ramron. Daer was tvding, dat het schip, den Egel, den 17"" December van Bimelepatnam
nae Colombo was gegaen. Zeker dienaer van d'heer agent, Chambers, is de Comp
in die quartieren zeer hinderlyk, zich niet ontsiende des Comp rys, uyt het land
komende, aen te slaen, onder voorwending. dat hv eer als d'onse aen den pachter
geld uvtgesett heeft, hoewel het den pachter noehtans ontkent: ende dewvl hy nae
geen reden luysteren en wil, heeft den resident, Keslerus, tegen hem daer over
geprotesteert. Zy hebben over de inhulding van haren nieuwen Koning daer al omme
groole vreugde hedreven. Maer zy hadden voorgegeven de Moorse vaert langs de
cust te stooren en zelfs des Comp schepen van de reede van Maslupatnam af te
houden, met noch meer andere groot sprekingen en winderige woorden, die tot geen
effect gekomen zyn en waer over zy by elk een uytgelachen ende versmaedt worden:
evenwel en konnen zy haer zwetsen noch niet laten.

Het scheepken van den Nabab Chanchanna in Bengale, genaemt Mahometdv, Is
uyt Sieriang tot Maslupatnam gekomen ende den 25" January met vrachtgoederen
van daer nae Mocha vertrokken. Iet kasken met robynen, ’t welk des nababs factoor,
tot Maslupatnam residerende, uvt de fluvt, Pegu, begeerde te hebben, is daermede nu
overgekomen. Daer wordt gezegt, dat onder d'onse in Sieriang noch een andere kist
met een groot capitael aen robynen voor rekening vande voorsz. nabab zoude berusten,
gelyk hy ook in zvnen brief aen den gouverneur, Pit, in date den 17-" November
1660 geschreven, daer van eenig gewaeg maekt, zeegende, dat het kistje, ’t welk
nachod Gadday aen d'onse aldaer gegeven heeft, met een van ’s Comp schepen moet
werden overgesonden. In de voornoemde brief roemt hy voorts zeer van de hulpe,

DAGH-REGISTER ANNo 1661,                                                9

die ust verkocht zvn.

  voor Pezu,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
