280

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

12 SEPTEMBER.

van de Comp"; ja, dat meer is, met wien wy ook geerne handelen, soo en
handelen wy niet liever als met het volk van de Comp; doch, na dat wy
metten commandeur coopmanschap gedreven hadden, soo is hy nae Timor
zeyl gegaen, met belofte van omtrent het uyterste van de pady oegst te zullen
van Timor wederkeeren; ende nu komt hy, als het volk noch maer eerst
begint in te oegsten; niet lang daer en tusschen hy wordt siek ende sterft.
Daerom ist, dat wy nu twee vaertuygen zenden om den Gouverneur Generzel
te laten weten, dat dit schip, dat hier noch blyft, wachten zal, tot dat den oegst
gedaen is ende dan zullen wy het wederom senden. Daer en is niet, dat de
Koning, Touraily Ganpou, tot schenkagie zend als een graeuw peert ende een
picol look, neffens twee hondert gantangs groene catsiangende dat zy alleen
tot een teeken van een goede genegenheyd.

Dese brief geeft te kennen de quantiteyt van de Comp rys, bestaende
in twee honderd negen en twintig lasten, twee honderd en twaelf gantangs,
van welken betaelt is twee en negentig lasten, vier hondert en veertig
gantangs; ende het gene noch te betalen staet, ses en veertig lasten, vyf en
twintig gantangs. D'oorsake, waerom die onbetaelt gebleven is, om dat de
Koning van Bima uyt Macassar noch niet gekomen zy, vermits hy op Mangaraj
aengegaen is om een weynig oorlogs, datter valt. Ende dat alle de groote
daer heen gegaen zyn, daerom ist, dattet alles niet en heeft konnen betaelt
werden; doch, zoo der nu eenige vaertuygen zyn, gelieft die te zenden tegen
het aenstaende west mousson, om het rest van ’t rys in te nemen. Daer en is
niet voor handen om aen den Gouverneur Generael tot schenkagie te zenden
(om de veelvoudige occupatien), als een half last groene catsiang, zynde
alleen tot een teeken van een oprechte liefde.

Dit is de teeken van Radja Touraily Ganpo, aengaende dat schip,
dat welk Sennor Viera in der waerheyd toecomt, ende is gearriveert tol
Bima om sappanhout te laden; nu willent de Hollanders nemen, doch wy
willent haer niet geven ende daerom zenden wy het nae Batavia, op datlel
den Gouverneur Generael bekent gemaekt werde, doch in dat schip isser een
weynig capitael vande Koning van Goa ende de Koning van Bima, om dal
het zelve schip van voornemen is nae Goa te zeylen.

Dit is een brief van de schenkagie van Radja Touraily Ganpou aen
den admirael, heer Vlaming, als te weten: een swart peert, welk is van myl
eygen gebruyk, ende een picol ajuin, nevens 3500 gantangs groene catsiang,
tot een teeken van een goede genegenheyd ende tot nadere vrundschar.
Vorders versoeke, soo het UE. gelegen comt ende cont bekomen tot Balar,
een stukjen fyn rood laken, zoo veel noch bequaem is tot een Konings rok:
gelieft na te vernemen; ende een witte cassa van het fynste, datter in Batavia
te vinden is, ende een weynig amphioen.

