172                         5 JUNIUS.

Molla in een boete verwesen is: ende de Koning heeft d'eene helft daer van, benevens
de weerdye van den slaef, mitsgaders het gestolen kettingtje, aen d’anse gepresenteert,
maer Barra en heeft het zelve niet aengenomen, maer die zake open gelaten tot
nader beschevd, van Batavia daer op te ontfangen. Dit is het eerste affront. Volgt
nu het tweede. Zoo als het schuvtjes volk van de vertrekkende schepen nae strand
ging om nae boord te varen, ontmoetten zv 5 Macassaren, dewelke zevden van den
Koning gesonden te zyn om recht voor des Comp poort te waken. Met eenen komter
een spat gevlagen in de slinker schouder van een onser matroosen, die omtrent
IL, ure daeraen sterft. Over welke zake Barra bv den Koning recht zal versoeken.

De Portugesen zvn alle van Macassar verhuvst ende nae verscheyden quartieren
vertrokken, uvtgesondert 10 of 12 wequaliliceerde ende eenige andere gemeene
luyden, die met des Comp schepen nae desen zullen volgen. Met de jachten, Koukerke
ende Drommedaris, Komen nu herwaerts over: 110 mannen, vrouwen en kinderen,
waer onder een van de voornaemste is den Koopman, Manuel George, die voor
rekening van de Comp aen den resident 5000 Spaense realen in specie heeft getelt
om op Batavia by hem weder ontfangen te worden. Sedlert de maend Februario
zynder 120 mannen en vrouwen nae Timor vertrokken, ’twelk Barra te vergeefs
tegengestaen heeft, alsoo de Koning zevde zvn beloften met het simpel uytzetten
van de Portugesen, zonder bepaling van de plaets waer nae toe, ’t eenemael
voldaen te hebben. Van dese Iuvden heeft men naderhand verstaen, dat eenen
Manuel de Rama met zvn evgen vaertuvg en volk door die van Rotti aen land
gelokt en aldaer omgebragt zvn geworden ende dat d'onse, op Timor residerende,
het zelve vaertuvg in handen hebben gekregen. Noch 400 zvynder op den
27en April met het Portugesen jacht, Beata Maria, mitsgaders ook noch 150 met
een gehuert jonk nae Macao gevaren; ende de reste gaet vast nae Siam, Cambodia
en elders. Ende hier mede is dan het 12 articul van het accord, mitsgaders
het 7' artieul van de ratificatie, voldaen. Het voorsz. jacht was aldaer op
den 4e2 Meert van Macao gekomen met 14 stukken geschut en omtrent 100
koppen. Ende alsoo Barra haer hadde laten aenzeggen, dat zy buyten zyne nadere
last ofte des Konings ordre geen koopmansehappen en zouden hebben te lossen, is
de Koning van Bima, nevens Crain Pharangi, daer op by Barra gekomen, hem uyt
den name ende van wegen den Koning van Macassar de reden van dien afvorderende,
alsoo zy meenden, dat zulks geen plaets en greep dan nae verloop van den gestelden
tyd, binnen dewelke de Portugesen mosten vertrekken; maer Barra leyde daer tegen
het voorsz. 7 articul van de ratificatie des Konings, in het welke onder anderen
staet, dat, zoo wanneer eenig schip ofte praeuw der Portugesen tot Macassar zal
gekomen zyn, welke van dit accord niet en zal hebben geweten, dat alsdan de
Koning haer terstond wederom zal doen weggaen. Evenwel heeft hy nae vele
doleantien en versoeken, hem van de zvde der Portugesen voorgehouden, ten laetsten
geresolveert de begeerte des Konings daerinne te voldoen. Ende alsoo hy verstond,
dat, behalven het meer gemeldte jacht, noch 4 andere jachten van Macao waren
uytgegaen, te weten: een nae Cambodia, een nae Siam ende 2 nae Timor, heeft hy
de fluyt, Emeloort, als boven gesegt is, op den 149 Meert nae Coupang gesonden

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

