21 DECEMBER.                              519

Welke brief daegs nae den ontfang door den gouverneur nae verevsch van zaken
is beantwoordt. Invoegen dat de Comp althans op het geheele eyland Formosa niet
meer en heeft als het casteel, Zeelandia, en ’t welk noch teenemael van het land
afgesneden en rondom besloten is, een Kleyne opening alleen behoudende om haer
voedsel uytter zee te krygen. Van ’t begin deser belegering tot op den 20 November
zyn in ’t zelve casteel door wonden en ziekten overleden 578 persoonen, te weten:
1 capiteyn, 4 luytenanten, 5 vendrigs, 15 serganten, 555 mindere soldaten, mitsgaders
noch eenige andere persoonen, niel van de militie, weiker getal open gelaten is, ende
157 vrouwen, slaven en slavinnen.

In ’t ziekenhuys zynder noch 280 kranken; ende behouden nacuwelyks meer
als 950 gesonde, strydbare mannen. Met dit jacht, den Dolphyn, komt de huysvrouw
van den heer gouverneur, Coyet, mel hare familie ende noch 20 andere huysgesinnen,
bestaende in 200 zielen, zullende over Siam ende Mallaca noch meer vrouwen,
kinderen, weduwen, weesen ende zieken volgen. Iet casteel, Zelandia, en kan met
al de magt van Coxin niet gewonnen worden, zoo het maer tydelyk van Batavia
gesecondeerl wordt met verversing, ammunitie van oorlog, ankers, touwen, zeylen,
loopend en staende want, peck en teer tot de schepen, etc.

De Batavische lading van ’t jacht, Hoogelande, is van de leeftocht, die in
Tayoan aldermeest van noode zoude zyn, in Japan zeer gemindert. De ververssing,
met Loosduynen van Japan nae Tayoan gesonden, is door lankheyd van de reyse zeer
bedorven in Tayoan gebragt. De jonk, Siam, die zoo vol van allerlye noodsaekelykheden
was, is voor by gerackt.

De staet van Coxin op Formosa wordt ons mede slecht genoeg afgemaelt.
De Darridaes en de dorpen daer omtrent, tot by Taurinap toe, zouden omtrent 900
gewapende Chinesen hebben verslagen ende alsnoch geen Chinesen aldaer gedoogen
willen. De vendrig, Lypach, die van Tamsuy in Tayoan gekomen is, heelt verhaelt,
dat 5 jonken, met 1400 Chinesen, nae Tamsuy gaende, gekomen waren aen Toecodol
en hem van daer opgeeyst hadden, maer dat den Kamachatter ende daer die van
Toccodol haer t'eenemael verdaen hebben. Dese Ghinesen hadden 27 Duytsen, van
Provincia gevangen, by haer, waer van 9 zyn verlost; de rest buyten twyffel
omgekomen. De meeste landbouwers worden door hem zeer geplaegt, genieten zeer
weynig voor haren arbeyd en voor den eygendom van de grond niet met allen.
De oude Chinese ingesetene moeten aen hem betalen ’t geen zy aen de Nederlanders
schuldig zyn. De vrouwen der aensienlykste houdt hy met hare kinderen gevangen,
uyt bedenken, dat zy noch eenig geld onder haer hebben, gelyk hy by de vrouw
van Laco 20 schuyten goud en 15 kisten zilver bevonden heet. De dochter van
Sacco heeft hy van den eersten af tot een van zyn bywyven genomen; Hisia,
gewesen schryver op den tol, heeft hy gedoodt, om dat hy d'eerste was geweest,
die ons ’t voorleden jaer, in Meert, van dit voornemen vels hadde geopenbaert.
Verscheyden luyden in China schromen hare vrunden op Formosa te komen bezoeken,
uyt vreese van zyn tyrannye; gelyk men uyt zekere onderschepten brief van China
verstaen heeft. Geduerende zyn aenwesen heeft hy van zyn aengebragte volk omtrent
de helft door land-ziekte, honger en ander ongemak verloren; ende en heeft uyt

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
