22-24 DECEMBER.                            523

in myn ryk vallende, af te mogen laden naor zyn welgevallen, hehbende tat
dien eynde den zelve een firman verleent.

Mette komste van myn armade ben ik door myn cap" berigt, dat
zy eenige Hollanders gekregen hadden; ende soo haest ik geweten hebbe, dat
het volk van de Comp was, vermits myn groote genegenheyd totten generael,
heb ik deselve aen hare cap" doen in handen stellen.

Jegenwaordig zoude ik bykans myne genegenheyd moeten intrecken,
mits het afsenden van een scheepken uyt Ougly door de cap der Hollandse
logie aldaer met een Moor, die myn grote vyand is; dach ik heb de cap, die
onder myn hescherminge alhier resideert, vergeven, denkende, dat de generael
van dat gedoente geen kennisse heeft, te meer, om dat hy myn altyd heeft
toegeseght, wanneerder yels tol mynen dienste was, hy dat zoude doen ; ende daer
om heb ik met zyn Koninglyke persoon altyd in vrundschap geleeft ende
geduerig onder myn hescherminge een cap in myn ryk laten resideren, hem
alle hulp en bystand doende met rys ende slaven ; ende om de grote genegenheyd,
dien ik de generael toedrage, heb ik gedaen, dat hy my in zyn brief geschreven
heeft. Myn capiteyn, Moors, ende andere kloeke Portugesen, die in Diang woonen,
(rekken in de landen, steden ende forten van Pecha Moor, daer uyt vervoerende
vele gevangenen, doeh alle meest slaven; telkens, als de schepen komen, geef
ik een firman om te koopen, watse begeeren; ende daerom dunkt myn, dat
huyten reden is geweest, dat die Moor met dat scheepjen is derwaerts gesonden,
zynde noch tot myn, noehte tot voordeel van den generael, aen wien ik niet
en kan naclaten zulks bekent te maken. Ik hen jegenwoordig om caurys
benoodigt en hebbe daerom de cap", Gerrit van Voorburg, ondervraegt, of
niet eenige schepen aen de Maldives zoude konnen gaen om caurys te laden
ende daermede nae myn land te komen; ende heeft den zelven myn bericht,
zulks wel geschieden konde ende dat hy derwegen aen de generacl schryven
zoude; ende wat UEd dienaengaende schryft, laet het doch om zeker te zyn
met 2 a 5 schepen met caurys overgaen int eerste mousson, aen myn
geaddresscert, ende dan zal ik te gelyk konnen vernemen van de goede
dispositie ende genegenheyd van den generael, dat myn een groote rykdomme is.

25 d’. is d'heer Arnold de Vlaming van Oudtshoorn, Raed-ordinaris van India,
met de schepen, ’t Wapen van Holland, Arnhem, Marseveen, Prins Willem, Princesse
Royale, Plienix en de Gekroonde Leeu, van hier nae ’t vaderland vertrokken mel
een cargasoen alderhande Oostindische koopmanschappen, ten bedragen van f......
God Almagtig verleene zyn E. een voorspoedige, behouden reyse. De jachten,
Meliskerke en Saphier, gaen mede in de straet om de visite ende monstering te
doen en om de vlote tot in ruym zee te convoyeren.

24 d’. is goedgevonden de anniversaire, generale verpachting voor dit jaer te
laten geschieden niet op nieuw-jaers dag, gelyk altyd gebruykelyk is geweest,
maer twee dagen te voren, namentlyk Vrydag aenstaende, zynde den 50" deser
loopende maend, om reden, dat nieuw-jaers dag op een Sondag zal komen. Ende is

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
