520                      21 rx 22 DECEMBER.
N

China voor eerst niet veel hulpe te verwachten. of hy most den Tartar overwinnen:
of zoe hy van den Tartar overwonnen wierd, zoo mosten hem eenige vluchtelingen
toekomen. Verschevden jonken, vol gewapend volk, zyn door gebrek van hier nae
China by den Tartar gevlucht: ende en heeft niet meer als 60 of 70 jonken in
Tavoan. Hy hoopt d'onse evenwel te overwinnen, doch meer door verduering als
door aenvallen en dat zelfs noeh voor de Komste van ontset van Batavia.

Den gouverneur ende raed schryven, dat Tavyoan 217 duyzent gulden ten
achter is. De wissels bedragen 48469'', rd. De gouverneur, Covet, versoekt het
aenstaende jaer verlost te mogen warden, item de koopluyden, van Yperen ende Six.

22 dd’, komen de jachten, Maria ende Remedie, van Arracan met 150 slaven
en slavinnen, 1921 goude Bengaelse ropien ende 1050 car rys, ten bedragen van
f 55058: 12; ende hebben daermede ontfangen een missive, door den koopman, Gerrit
van Voorburg, aldaer in date den 2079 November lestleden aen haer Ed geschreven,
mitsgaders een copie, door den zelven van den 26e9 Meert te voren met de fluvl.
de Koning David, van daer over Malacca herwaerts gesonden met 1900 car ofte 211
lasten rys, 71 slaven, daer onder 4 vrouwen, bedragende f 10475:16, doch alhier
noch niet verschenen, apparent door een oreneaen verongelukt zynde. Den inhoull
van de voorsz. brieven is, als volgt:

Den prince, Chasousa, van dewelke in de voorgaende Arracanse advysen van
den 22 February lestleden gezeyt was, dat hy vluchtig was geworden, en heeft men
poeh levendig, noeh dood gevonden. ’tGevoelen is evenwel, alhoewel men geen
zekerheyd daer van heeft, dat hy in de eerste furie is gesneuvelt, maer dat zvn
lehaem door de grooten onkenbaer is gemaekt om te beter met zyn kostelyhe
juweelen, die hy by hem hadde, haer personagie te konnen spelen. Zvne 5 zonen.
mitsgaders zyn vrouwen ende dochters, zyn gegrepen; de vrouwen ende dochters zvn
in des Konings paleys gebragt ende zyne zonen, nae een tyd lang in de gevangenisse
geselen te hebben, in een’ kleen huysje gelegert. Dagelvks werdt het goud en zilver.
dat de Arracanders gekregen helben, gesmolten en in des konings thresoor gebragt.
Ende den resident heeft daer door occasie gekregen, mits 10 duysend r, van
Amonjoels op interest nemende, om goude, Bengaelse ropien te koopen, eyschende in
aenstaende 20 of 25 duysend realen, indien haer Ed" meer van deselve ropien ofte
ook wel ongemunt goud gelieven te hebben, alsoo d'er genoeg in ’tland is. De
voornoemde prince hadde voorgenomen des Konings paleys af te loopen eude het
koningryk van Arracan voor hem zelve te vermeesteren. Naderhand, te weten ap
den 29ee September, is het gallot, de Ganges, van Bengale in Arracan gekomen mel
brieven van den nabab, Chanchanna, zoo aen den Koning van Arracan, als aen den
resident, Voorburg, tenderende, ten eynde omme de 5 zonen van Chrasousa in zvn
handen te mogen krygen. Den ambassadeur, Alvbeek. daer mede gesonden, is twee
dagen nae zyn arrivement door de coutewael ende roos van boord gehaelt. Ende nae
dat de brief, van den nabab aen den Koning geschreven. uyt de Persiaense in de
Moogse tale getranslateert was, heeft men het briefken, door denzelven nahab aen
den resident geschreven, van den resident afgevordert om getranslateert en aen
den Koning vertvont te worden: daer toe den resident, nae eenige voorguende

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

