424        2.PDECEMBER.

Formosa overgekomen; ende den gouverneur, Ficojemondonne, voegde daerby noch
eenige troost redenen, namentlyk, dat wy niet bedroeft en mosten wesen, maer
goeden moed hebben; hy wilde ons in alle voorvallende gelegenheyd de behulpsame
hand bieden. Ende is de voorsz. veroverde jonk van Japan ongemoeyt, benevens de
andere schepen, vertrokken. Zoo dat de verschyning van deselve in Japan niet alleer
niel qualyk genomen is, maer ook een groote schrik onder de Chinesen aldaer heef
veroorsaekt;. die daerom ook van de bewuste Johorse jonk, daer eenige jaren herwaerts
zoo veel spels om gemaekt is, niet eens en hebben derven reppen. Daerenboven, zo
genieten wy nu meer vryheyd als voor desen. ’t Is altyl in Nangasakki de
gewoonte geweest, dat, als de schepen daer komen, terstond achter elk schip een
wachtberk wordt geleydt. Maer nu waren aldaer 10 schepen by malkanderen de
jonk daer onder gerekent) ende niet meer als 5 wachtberken in alles; een zake
van bysondere consideratie en een teeken van een goed vertrouwen 't onswaerls.
Noch 2 dingen zyn op het laetste in Japan voorgevallen, die noyt aldaer gesien en
zvn. Den 16e" October is Hendrik Jacobsz Servaes van Amsterdam, onderkoopman,
in de kamer van den E. Indyk, in tegenwoordigheyd en ten overstaen niel alleen
van alle des Comp' ministers, maer ook zelfs van den oltena ende de tolken, door
den predicant, Marcys Masius, in den houwelyken staet bevestigt met Jerenia
Norwits, weduwe van Pieter Jansz de Boer, in zyn leven adsistent; ende zullen mel
consent van den gouverneur tot nader ordre in Japan continueren. De gemelde
Servaes was aldaer int comptoir bescheyden ende de voorsz. weduwe is met het
jacht, Hogelande, van Batavia vertrokken; ook is de predicant aldaer van Quelanz
gekomen. Ter zelver stond is ook een kind, dat 6 dagen te voren van een Hollandse
moeder ter wereld gebragt was, door de gemelde predicant gedoopt en genaemt
Joannes; de moeder was genaemt Aeltje Revers, huysvrouw van den schoolmeester,
Ilendrik Strating, mede met het jacht, Hoogelande, aldaer gekomen.

De lading van het jacht, ’sGravelande, meer mael genoemt, bestaet in de
volgende dingen, die dE. Indyk alsoo heeft moeten taxeren, gelyk hier voren
aengewesen is, dewyl hy geen facture daer van hadde; 728 kisten suyker, 48761 catls
Siams sappanhout, 2180 Tamsuyse elantshuyden, 600 steenboxvellen, 180 blaeuwe
beeuwtas en 50 kannen wyn, als mede de 87 sakken ofte 9116 catty Bengel
zyde, uyt de verongelukte fluvt, de Harp, voor desen met de fluyt, de Vink, van
Leyland Torrissima gehaelt, van welke zake hier noch een weynig te zeggen valt.
De brief, door de schipper van de gemelte fluyt, genaemt Job Willemsz, in date den
50" July 1660 nae Japan geschreven ende met de inwoonders derwaerts gesonden.
is eerst op den 12" April 1661 door de gouverneur van Nangassakki aen d'onse
hehandigt. Zoo. dat dese arme luyden hy nae 8', maenden onderwege zyn geweesl.
De koopman, Loenius, verhaelde, dat het gallot, Immenhorn, van Tayoan nae Torrissima
gesonden om de resterende goederen van daer te halen, vruchteloos weder gekeert

was, alsoo de inwoonders zeyden deselve met hare eygene vaertuvgen nae Satsum2

gesonden te hebben. ’t Welk daer nae ook waeragtig bevonden is. Want op den
25en Augusti is een berke van Satsuma tot Nangassaky gekomen met de voornoemde
restanten, met namen :

as          Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
