428                 2 DECEMBER.

1106 p: buffels hoorns,

540 catty oliphants tanden.
De voorsz. 2 jonken van Quinam, waer van d'een op den 4’ en d'andere
.op den 24" Augusti in Japan quam, bragten elk een brief mede van den koopman,
Jacob Keyser, in de stadt, Fayfoo, in date den 1e" July aen d’E. Indyk geschreven,
houdende advertentie van ’tsneuvelen van ’t jacht, Dergoes, en van hare gevankenisse
aldaer.

De 5 jonken van Cambodia hebben voor nieuws medegebragt, dat de nieuwe
Koning van Cambodia, die genaemt is Nakmontam, zich ook t'eenemael van de
Quinammer ontlast en zyn ryk in vrede besitt. Hare lading hestond in 5080 stucr
koehuyden en 71061 hertevellen, dat veel is, nae dat het land eerst syn aessen
begint te scheppen. Noch een andere jonk, van daer nae Japan gaende, was gebleven
of van de Chinese zeeroovers genomen.

De jonk, van Siam in Japan gekomen, is de bewuste Moorse jonk van Opra
Pet, daer van wy hier voren, folio ..., in de Siamse materie hebben gewaegt. Deselve
is den 4" Augusti aldaer weder verschenen met een pas, hem door den koopman,
Jan van Ryk, verleent.

De jonk van Tonkin is deselve, daer van wy hier voren, folio ..., hebben
gesproken, ende is den 10e2 September in Japan gekomen met 410 picol zyde, eenize
pelings, etc., hebbende een tyd lange in de Gottose eylanden masteloos gebleven, waer door
een goed deel van zyne lading nat geworden is. Nachoda Itsien ofte Poliphemus staet
nu vast in bedenken, waer hy hem keeren wil. Nae Tonkin’ Daer zyn onse kruyssers.
Of nae Hocksieu, zyn geboorte plaets’ Daer en durft hy niet komen, alsoo hy tegen
het mandaet van Coxsinja in eenige jaren aldaer niet geweest en is. dE. Indrk
heeft hem aengehoden, indien hy op Batavia wil woonen, dat wy hem met zyn jonk
daer vevlig zullen brengen, ofte zoo hy zyn jonk in Japan wil laten, dat wy hem
met onse schepen passage zullen verleenen, mits dat hy zyn capitael, ’t welk op
400 duyzent teylen of daer omtrent begroott wordt, aen de Comp’ in Japan zal tellen.

De koopman, Nicolaes Loenius, die hier mede nu overgekomen is, heeft aen haer
Ede behandigt een rapport ende eenige afschriften van resolutien in ’t fort, Quelans.
getrokken, houdende verhael van ’tgene aldaer gepasseert was en van de redenen,
die hem en al het volk gepermoveert hadden het voorsz. fort te verlaten. Terw
de fluyt, de Vink, ende ’t gallot, Emeloort, aldaer lagen ende de vendrich, Lypach.
volgens ordre met 60 soldaten was uytgetogen om de rebelle Pocaelders, Sarrasardes
ende Gingingers tot gehoorsaemheyd te brengen, is het jacht, ’s Gravelande, op den
10" Mey aldaer van Tayoan gekomen met de droevige tyding van Coxsinjas inval.
Ende is daer op goedgevonden de voornoemde 3 scheepsbodems, ’s Gravelande, Immenhorn
en de Vink, met rys, planken, hertevlees, etc, nae Tayoan te zenden. Dese schepen
en waren zoo haest niet vertrokken, of daer quam een brief van Dorko, door all
de politycquen ende predicanten der noordse dorpen in date den 4" Mey 2
Loenius geschreven, houdende advertentie, dat zy lieden, omtrent 60 man sterk synde.
van Soelang nae Dorco waren geretireert, alsoo zy haer niet mans genoeg en achteden
den vyand te wederstaen. Wevynige dagen daer nae quam de schoolmeester, Wille

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

