456                           2 DECEMBER.

handel bestget ten principale in kopere casjes, roode en gemengelde coleurde Cantanv
damasten. Den inkoop bestaet daer tegen in peper, die aldaer in Quinam zelfs val,
zyvnde kleyn van correl ende daerom in Canton hest getrokken, kKonnende in Maru
verkocht worden tegen 12 tevl het picol. Maer nu en wasse niet wel te bree.
omdat de Koning een groote jonk, die hy in Cambodia ook verovert hadde, toemacht
om die met peper en sappanhout nae Canton te zenden. Zy zyn echter op den
29en Augusti, benevens des Konings jonk, volladen nae Canton vertrokken.

Behalven dese Portugese jonk vonden d'onse voor de stad Faifoo noch 6 groete
Chinese jonken en daer onder een van cap. Bingam, tot Batavia woonagtig. Naderhand
zyn daer noch eenige andere bvgekomen, te weten: 5 van Batavia, 2 van Siam e
1 van Cambodia, 1 van Aimuy, ete. Dry daer van zyn nae Japan gegaen en Lie
nae Aimuy. De voorsz. jonk van cap", Bingam, die het voorleden jaer ahlar
overgebleven is, was ook. op den 12"" July nae Japan vertrokken, maer den 2
derselver maend vruchteloos wedergekeert, alsoo hy niet wel gecaleffaet was, en zl
aenstaende January nae Batavia gaen. Ten zelven dage, namentlyk den 12 Jul.
was ook noch een andere groote jonk, toebehorende Coxin ofte zyn oom Sauja op
Aimuy en voorleden jaer uyt Japan in Quinam gekomen, nae. Japan gegaen. Dezele
raekte int uytloopen van de rivier op de banken vast, maer quam er noch zonder
merkelyke schade af. De Koning evenwel, om dat de jonk op zyn stranden gestoolen
en wat water en zand daer van onder in bekomen hadde, heeft op de lading van
dien pretensie gemaekt en alle ’t geld daer uyt gelicht, bestaende in 25 kisten zilver:
hem latende verluyden noch genadelyk met haer te handelen.

Ende dit is alsoo de bly evndigende tragedie van den Koopman, Jacob heysrr
God Almagtig zy gedankt voor de verlossing van ons volk en versette des Cony
schade in een beter. Indien wy vrede met Quinam hadden, het zoude, meel
kevser, strekken tot gerustheyt van Comp schepen in cas van schipbreuk of h
nood. Aen ’t eyland Champelle is een schoone baey, alwaer de schepen by wt
voor alle winden bevrvdt konnen leggen; ook isser schoone ankergrond en walt
in overvloet.

Het geruchte heeft in Quinam geloopen, dat de Keyser van Tarlaria zoudt
overleden zyn.

Volgt nu de vrvgeleydbrief van den Koning van Quinam, aen d'onse verken

Ik, Koning van Quinam ofte Annam, geve alle de Hollanders omm l
mogen vry ende liber nae haer land te vertrekken en dat, om dat hel
Hollanders zyn, uyt de zee met storm hier op de droogte van myl cu
vervallen en vast geraekt, daer door ’t opperhoofd in myn land gekomen P
met alle de koopluyden. 't Welk my door de hoofden van de wachters
aldaer, om dat het Hollanders waren, aengedient geworden is, met dewelke
ik voor eenige jaren in groote vrundschap geleeft hebbe. Daer nae vernemen,
dat in het Tonkinse ryk meer winst te bejagen was als hier, hebben
de vrundschap gebroken ende gedaen dingen, die onbehoorlyk wart ne
tegenstaende deselve niet onbehoorlyks te voren is geleydt geweest.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

