54                               6-8 DECEMBER.

ols.

77 stucx levendige verkens,
200 levendige hoenders,
100 eendvogels,
15 herken met brandhout,
9 hokken,
bedragende met malkander, behalven de voorsz. rvs, f 10767 :6.

Komt ook de tweede jonk van Ouinam met den vendrig, Walraven Thon,
ende 15 man van ’t gesneuvelde jacht, Dergoes.

Op het versoek van den burger, Hlendrik Terhorst, is hem ter vergadering.
van haer Ed". toegestaen zyn zoontje nae ’t vaderland te zenden, mits betalende
transport en kostgeld.

d'Heer generael maeckt de vergadering bekent, dat d'heer Arnold de Vlaming
van Oudtsboorn nu van resolutie verandert was ende te rade geworden zvu
huysvrouw ende familie nae 't vaderland mede te nemen.

Aen monsieur Durivaux, gewesen gouverneur in de Franse fortresse, Daupbin,
op het eyland Madagascar ende nu onlangs met de fluyt, de Postillon, van daer
herwaerts gekomen, werd op zyn versoek 15000 gulden, onder hypoteek, op interest
gegeven, tegen 1 perc smaends ende zal zvn geschut nae Europa worden geveert
voor 6000 gulden.

Is mede goedgevonden deu koopman, Jacob Keyser, in den Raed van justitie
weder in te laten.

Schipper, Stamper, zal met de Phenix nae ’t vaderland vertrekken en schipper.
Ham, met den Angelier.

De gene, die in Quinam gevangen syn geweest, sullen hare -gagie van nu al
weder genieten.

Op het versoek van den burger, Abrabaun Pittavin, is goedgevonden, in zvn
faveur aen de Heeren 17"8 te sehryven om, nevens andere burgers en ingesetenen,
in eerlyke bedieningen gebruvkt te mogen worden.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8d’. des morgens gaet de fluyt, Leerdam, van hier nae Amboina met een
cargasoen geeyste noodwendigheden, ten bedragen van f Ende waen
daer mede over Daing Maynassa en Crain Sappa, die in qualiteyt als ostagiers met
den commissaris, Cacuw, van Macassar zyn gekomen ende alhier sedert den 26:" January
lestleden hebben geremoreert, om op Macassar aengesett te worden, tot welkeu
eynde de voornoemde fluyt over Macassar zal gaen. Den koopman, Adriaen Nieuland.
gaet mede derwaerts om haer thuys te geleyden ende omme de schenkagie aen den
Koning van Macassar ende Crain Semana, nevens de brieven, van haer Ed aen
deselve geschreven ende nu mede overgaende, te behandigen. ’t Welk gedaen zvnde.
zal hy met dezelve fluyt ofte bj andere gelegenheyd van daer over Amboina weder
herwaerts keeren, zoo in Amboina geen plaets voor hem open mogte wesen. De
noodwendigheden, voor en ten behoeve van het comptoir Macassar daerinne geschept,
hedragen f 48519:15:1 ende de gemelte schenkagie bedraegt f  20028:7:5,
hestaende in de volgende dingen:

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

