30 APRIL.                                          95

,

Pd

bevrachtt, was in de rivier Banda gekomen, meest volladen met lynwaten, weed-assche
bokkevellen, etc, dewelke over den landweg in ’svyands gebied opgevoert wierden.
De rivier Banda is gelegen 2', miylen bezuvden Wingurla. Daer bleven, nae
tverbranden van ’tgalloen, waer van hier voren op den 15"" January gesproeken is,
noch 8 galloens in (Goa, te weten: 4 onder Marmagon, genaemt S' Sacrement,
St Francisco, Nossa Senora de Populo ende S' Anthony: ende d'andere 4 lagen voor
Panchyn, genaemt Bon Jesus de Videgera, S' Joan, Bon Jesus de St Domingo ende
'tLoude galloen, S' Maria d'Ansieke. Van dese 8 galloens resolveerde den raed van Goa
den 11e9 December 1660, op het hard aendringen van den admirael, Don Louys de
Mendose Furtado, 4 stux toe te rusten om tegen onse vlote uyt te komen. De werkbasen
hadden deselve aengenomen tegen half Meert klaer te hebben, te weten Nossa Senore
de Populo, als vlaggevoerder, voor 7500 cherefyns, St Anthony, vice admirael, voor
5000, St Francisco voor 6000 en het groote schip, Bon Jesus de Videgere, voor 7000
cherefvns. Maer, belmlven dat dit misschien maer een boha is, zoo zal het haer
aen blanke koppen gebreken. Dagelyks loopender vele in t Moorse land over, waer
van eenige, op Wingurla gekomen zvnde, tot 22 of 25 in tgetal, soo soldaten als
matrosen, in Comp dienst tot 9 gulden ter maend zvn aengenomen. Gelvk ook eenen
Balthasar d’'Almeida, met het voorsz. verbrandde gialloen, Bon Jesus de Carmel, in den
jare 1656 als schipper in (land gekomen, onlangs by d'onse op Wingurla is komen
vluchten, uyt vreese van de Ivfstrafle, die hem in Gea bedrevet wierd, versoekende
voor stierman in Comp: dienst te mogen varen ofte als passagier nae Batavia.
’t Rooven, moorden en andere moedwil gaet Im Goa noeh op den ouden voet, zonder
eenige justitie. De straten zvn nacuwlyks vevlig: alle nachten worden er eenige huysen
berooft, ’twelk dan niet zonder 5 of 4 moorden toegaet. Don Francisco de Lima
liet het vaertuvg, het welk hv van Mattheus Kibere voor 14000 cherefyns gekocht
hadde, hooger opbouwen om met het zelve aenstaende Mey nae een van hare noorder
plaetsen ende alsdan toekomende mousson met zyn gantsche familie van daer nae
Portugal te vertrekken. Ende alsoo hy daer toe geen materialen en konde krygen,
is hy met een deel blanke soldaten ende kallers nae de timmerwerf gegaen ende
heeft al het pek en teer uyt des Konings pakhuysen, niet zonder vele scheldredenen
op den directeur generael, met geweld weg genomen: hier over is tussehen dese
twee een onversoenelyvken haet geresen, zoo dat zy op mealkanders Iyf gaen. Den
directeur generael heeft zyne bediening afgeleydt en Don Francisco de Sousa staet
op de nominatie om in zvn plaets te komen. Den equipagemeester, Mattheus Ribere,
mitsgaders den oppertimmerman ende den piloot mjoor zyn ook in hechtenisse
gestelt, om dat zy het wegnemen van het voorsz. pik en teer niet en hadden
verhindert. Louys Mendosa Furtado is tot de maend van December toe in ’t casteel
Marmagon bescheyden geweest, maer nu onthoudt hy sich als veldvoogd tegen een
aenloop van eenige ruvters ende voetkneehten, door Lokkomsant uyt Visiapour in
Salseet afgesonden. In desselfs plaets leydt Don Joan Manuel als generael op Marmagon.
Anthony de Mello de Castro is voor desen genomineert geweest om het gouvernement
van Mosambique te aenveerden, gelyk in de brieven, voorleden jaer van Wingurla
bekomen, is geadviseert, maer naderhand is daer toe verkvren Manuel Mascarenhas,

as                       Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
