236                              20 en 21 JULIUS.

Nederlander zich onthield onder de bescherming van Mamet Safy, althans hier tot
Batavia wesende, dewelke hem ook verhaelt heeft, dat hy al over 4 of 5 jaren
geleden door den prince Callematte aen Mameth Safy, doen ter tyd tot Macassar
residerende, voor 160 goude masen was verkocht geweest ende het Moorsdom niet
door dwang, maer met zyn vryen wille hadde aengenomen, waer van hy nu groot
leedwesen betoonde, versoekende, dat haer Ed hem om Christi wille doch uyt dese
zyne slavernye geliefden te verlossen, mits den voorsz. Mameth Safy daer over
aensprekende. Wvyders adviseert den resident, dat de questie tusschen den Engelsen
agent, hier voren genoemt, ende de cap, Zwangeling, bygeleydt is, mits dat den
cap tot een amende 200 rd' heeft moeten betalen ende evenwel met zyn schip
nae de custe zal moeten gaen.

De gesant van Johor is met groot misnoegen over zyn langduerig ophouden
met 18 zieken weder nae huys gegaen.

Den resident verhaelt noch, hoe dat eenen Robbert, zynde een Engelsman en
borger van Batavia (hy meent Robbert Seljaert), aldaer met een tingang van Jan de
Britt, mede borger alhier, was aengecomen ende eenig Japans koper en 2'f, picol
groote spykers aen de Engelsen verkocht en aen ’t Engels schip, de Truroe, overgegeven
hadde, zonder nochtans een pas ofte licentie briefken te hebben medegebragt ofte
zelfe tot Bantam aen land geweest te zyn, zynde niettemin door de respective cap
van de 5 Engelsche schepen treffelyk onthaelt ende den 15 deser des nachts van
daer nae Batavia gekeert.

Volgt het briefken, van den Engelsen agent tot Bantam aen haer Ed geschreven.

Recht Eerweerdige

UEd: brief, door den heer fiscael van den 15" July, hebben wy op heden
ontfangen. Tot antwoord van welkers inhoud dient, dat UEd zich mag ten
volle verzekert houden, dat wy nae onse uytterste vermogen UEd den zoo
zeer begeerden persoon weder zullen ter hand stellen. Maer in de stad of op
de reede van Bantam zelve en derven wy geen handen aen hem leggen.
Derhalven, soo het UEd goed zal dunken van dit of eenig ander schip nae
den hoek van Poulopanjang te laten volgen, zoo zullen wy ons uytterste devoir
aldaer aenwenden om hem in handen te leveren van zoodanige persoonen, als
UEd goed vinden zal om hem aen te veerden. Ende zoo veel moogt ghy UEd
versekeren van:

Uw E. Heerlykheids seer ootmoedige dienaren,
(was geteekent): JOAN EDWARDS.
p      p     HENRY PAGE.
Bantam, den 8c2 July 1661.

21 d’. des morgens gaet het jacht, Domburg, nae Tayoan, om zich aldaer by
de vlote te vervoegen, zynde tot noch toe nae de vaderlandse schepen opgehouden,
medenemende eenige provisien tot voldoening van den eysch, mitsgaders eenige

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Emma          am  Tm   ner   Tenten  Dn
