D1 JUNIUS.                             91

Isbrand Godsken, die niet genegen was langer te blyven, hebbende onderwegen tot
Bassalor in Canara aengeweest en van daer op Seylon medegebragt 1000 balen rys,
25 balen peper ende 1 sack cardamom, door den Koning Ventapaneyk, item noch
49 balen rys, door den gentyfse koopman, Malappa Mala, aen d'heer generael geschonken ;
ende waren op Canara noch overgebleven 500 lasten rys voor Batavia en 700 lasten
rys voor Seylon. Een vande veroverde fregats, met name de Kleyne Angelier, is den
250 Meert van de bare nae Colombo vertrokken; ’t ander is, overmits zyn lekte, voor
des Comp’ logie tot Wingurla op ’tland gehaelt en met adap bedekt. De Portugesen
in Goa, om voor te comen de groote risico, die zy met het uytzenden van hare
pataches, dewelke niet roeyen en konnen, onderworpen zyn, hebben nu gepractiseert
eenige snel beroeyde fregats wat op te boeyen en een overloop daer in te maken
om daermede by nachte en by stilte ons te beter te ontsnappen, gelyk met de
jongste 4 fregats gebleken is, dewelke, nae ’tschryven van de spions, hare reyse nae
de cust van Africa, Mosambique en Monbassa ondernomen hebben en ’t welk zy
jaerlyks alsoo zullen klaren. Van de 8 galloenen, thans voor Goa leggende, en zyn,
volgens het zeggen van de overloopers, niet meer als 5, die bezeylbaer zyn. Daer
zyn of 5 Portugesen van het gesneuvelde fluytschip met het Engels schip, den
Egel, van Madagascar in Suratte ende van daer over land in Goa gekomen, dewelke
verhaelt hebben, dat de grave Antigue toekomende jaer als vicerey met 5 galloenen
en veel volk uyt Portugal nae Goa zoude komen. Maer zy moeten zoo wat uytstroyen
om de ademloose gemeente te paeyen en eenige moed te geven. Zendt hier nevens
de brief ende schenkagie, door de oude Koninginne van Visiapour, zoo aen d’heer
Gouverneur Generael, als aen den commandeur, Roothaes, ende aen den resident tot
Wingurla, voor haer vertrek nae Mocha aende onse behandigt, staende de voorsz.
missive, in onse tale overgesett, hier naevolgende van woorde te woorde geinsereert ;
ende de schenkagie bestaet in de volgende stucken:

voor zyn Ed:

1 goude riem, bezett met robynen en diamanten ;

1 vierkant goud juweel, bezett met diamanten ;

1 groote robyn, in ’t midden met een goude ketting ; om aen den hals te hangen.

voor den commandeur:

1 goude pluym van dun goud, daer van de steel met diamanten en peerlen
besett is;

1 rond gouden juweel, met diamanten en peerlen besett, met een goud
kettingtje, om aen den hals te dragen.

voor den resident:

1 diergelyke juweel, om aen den hals te dragen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
