50                     5 DECEMBEE.

Het schip, den Hercules (waer van ziet folio ..), is juyst gedreven tegen

het barre klippen eylandeken aen de over zyde van de baey van Gale, daer het

zelve met de lading in morselen geslagen en tusschen de klippen aen splinters
gewreven is; en dat in zulken corten stond, dat het naeuwelyks te gelooven is.
25 of 50 packen cancel zyn daer van aen land gespoelt, doch door ’tsoute water
geheel doordrongen en oversulks verbrandt. Daer waren 56 ysere stukken op, geen
metale. Men zal deselve zien weder op te duvken.

De stad Gale en de buyten wachten zyn beselt met 458 Duytse militairen
en 56 toepassen. De commissaris’ geeft verscheyden redenen, waerom hy oordeelt,
dat Negombo diende geslecht te worden.

De hbesending nae de Maldives sal men in gedachten houden.

De lading van ’t schip, de Provintien, bedraegt in ’t geheel f 98810: 4:5
ende is op de naevolgende plaetsen ingescheept, te weten:
op Palleacatte....................e ee. f 26847:17:10
 Sadrempatnam nen 15860: 1:10

ff 42707:19: 8

Op Seylon is daer hoeh hy gevoegt, te weten:

uyt Vlieland 11 packen...................... f 7459: 6: 3
pe de Schelvis 45 packen, n 52447: 2:

 59906: 8: 5
zoo dat het cust cargasoen bedraegt..... f 82614: 7:11
Op Jaffenapatnam is noch een wissel daer by gevoegt van.  16195:16:10

komt als boven..... f 98810: 4: 5

In de jachten, Vlieland ende Schelvis, zyn voor Batavia noch

244 pakken op de cust ingenomen, beloapende... s 105199: 18: 1

een pack fyne mouris, meest verratt synde, is op Colombo gelicht.    125: 7: 8
Komt voor het geheele Batavische cargasoen, van de Provintien,

Vlieland en Schelvis op de eust ingenomen, te samen.......... f 202755: 10:11

Boven dien zyn op Gale in ’t voorsz. schip, de Provintien, gescheept 457 balen
cancel, ongetaxeert, makende met de 900 balen, in de fluyt, den Ovyevaer, gedaen, le
samep 1557 balen.

Uyt het schip, de Provintien, zyn 1186 p tapesarassen en 876 p committers,
die voor Sadrespatnam aen boord waren gebragt, aengehaelt; daer scherp ondersoek
nae zal worden gedaen.                  ij

d'Ileer commissaris, van Goens, handelt in zyne secrete missive alleen van
het proces van d'heer van der Meyde; persisterende by zyn vorig advys, dat de hast
van het gouvernement d'heer van der Meyde te zwaer valt; ende zoude geerne zi.
dat de pleytzakken, waerinne de processen gesloten zyn, noch zoo lange gesloten
bleven, tot dat zyn rapport daer by quame om de zacck te klaerder te maken.
Met dit schip, de Provintien, komen nu over de gecommitlteerdens uyt den Rael
van justitie deses casteels, meesters Adriaen Boogaert, Pieter Paeuw erde Adriaca
Groenesteyn, mitsgaders fiscael, Lucas van der Dussen, ende den koopman, Ludalph
van Colster.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

sm
