180                                 912 JUNIUS.

bedragen van de ongelden, sedert primo Meert 1660 tot ultimo February 1661
daertoe aengewendt, met f71151:18:9 bezwaert zin; ende komt de caneel aldus
te staen op 2 stuvvers Lt. Met den Ovevaer zyn nae Wingurla, Suratte ende
Persia gegaen 64 duvzent f in 800 packen; op Gale en Colombo resteren noch
240 duvzent in 5000 packen. Zoo dat het verleden saisoen over de 700 duvzert
tE cancel op Sevlon gesehilt is. Het distilleren van de caneel-olie zal gestaekt worden.

De generale ongelden op Sevlon beloopen in een geheel jaer f 729295:16: 2

ende de winsten...........sees eeeseessees esee n 664059:15:13
                  somma ten achter... f 65254: 2: 6

Ld

ontstaende dit achterstal uyt de zware last der overgekomen slaven, ’t afbetalen van
veel gesloten rekeningen, zware equippage ende dat Jaffanapatnam ', ofte 4 maenden
voor de ongeinde land-renten Colombo minder heeft goed gedaen, als int jaer bedragen
heeft. Ende dit achterstal zal wederom op de cancel gebragt worden. Houtwerken
zvn in de Tanden van Colombo tot een redelvke quantiteyt vergadert; comptanten en
zullender niet van doen wesen, alsoo op Jaffanapatnam noch over de 100 duyzent
gulden in voorraed zvn ende des Comp casse op Gale mede redelyk versien is. De
commissaris zal uyt de Persiaense schepen zoo veel geld lichten, als den peper, van
Sevlon nae Persia gesonden, heeft beloopen; doeh goud en zoude van Batavia tot den
Malabarsen ende Maduresen handel niet te onpasse komen.

De gouverneur, van der Meyde, heeft dese missive geweygert te teekenen
ende daer en is met dit jacht ook geen bysondere briefken van zyn E. gekomen.

10 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden, in plaetse van dE.
Herman Klenke van Odessen, die nu tot gouverneur van Tayoan gepromoveert is,
tot advoraet fiscael van India te stellen Mr Louys Philibert Vernati, raedsheer in
den achtbaren raced van justitie deses casteels.

Is wyders over eenige saken, rakende het gouvernement van Formosa, met
den aenhleve van dien, gedisponeert, te weten: de gouverneur, Coyet, zal terstond
nae de komste van den nieuwen gouverneur opstaen en van alle chergien ontbloott
zvn. De (wee raedspersoonen, naest den gouverneur zittende, die de hewuste schadelyke
resolutien hebben helpen trekken, met namen: Jan Oetges van Waveren, secunde,
en Jacobus Valentvn, landdrost, zullen nelfens den gouverneur, CGoyet, opkomen om
haer te verantwoorden; ende zullen in der zelver respective plaetsen weder gestelt
worden, namentlyvk in plaetse van Jan Oetges, Hendrik Indyk, jegenwoordig opperhoofd
in Japan en die tot dien evnde van Japan nae Tayoan zal gaen; mitsgaders in
plaetse van den landdrost, Jacob Casembrood, lid in den raed van justitie alhier.
Ook zal de fiscacl, Leendert Leendersz, mede rang ende sessie in rade van Formosa
nemen naest aen den koopman, David Harthouwer, en altydt de laetste plaelse
blyven behouden. Voorts zal alles weder herstelt worden op dien voet, gelyk het
geweest is voor dese (roubelen, breeder int resolutieboek geextendeert.

11 d. niets bysonders voorgevallen.

12 d’. des morgens, de klokke omtrent 5 uren, is de huysvrouw van d'heer
Arnold de Vlaming van Outhoorn, raed crdinaris van India, van 2 kloeke jonge
sonen in de kraem bevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

aen en a
