190                        18-21 JUNIUS,

18 d’. des morgens gaet het schip, de Walvis, ende de fluyt, den Vlixes,
ledig nae Siam om rys en houtwerken, medenemende eenige Portugese familien, die
volgens het vrede-contract van Macassar uytgesett zyn, om haer tot Siam ter neder
te zetten. Haer Ed eyschen dit jaer van Siam:

1500 lasten rys of meer;

4000 potten clappus-olie ;

150 potten honig;
100 picol wasch ;
5000 potten suyker;
1200 stucx hertevellen :
300 koehuyden en allerhande houtwerken;
40 duysend pond gommelak voor ’t vaderland.                           1
Den onderkoopman, Enoch Polvoet, wordt koopman met 60 gulden; item de
adsistenten, Jan van der Spyk en Dirik Kermer, worden verbetert, d'eerste tot
onderkoopman met 56 gulden en de tweede tot eerste adsistent met 30 gulden.

Des avonds keert Pieter Teunisz van Bacassy met 3000 sparren, zymde den

7en deser van hier, met eenige vaertuygen, daerom derwaerts gegaen.

19 en 20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. Naedemiddag komt het jacht, den Angelier, van Goasbare over Seylon
met 116'), lasten terwe van Wingurla, waer van op Seylon 14 lasten gelicht zyn,
mitsgaders 25 pakken kleeden, tegen eliphanten gemangelt, het eene met het ander
bedragende f  16695:14:2; daerenboven noch 45200  caneel in 540 packen en
240 mutsjes caneel-olie, ongetaxeert. Ende ontfangen daer mede een briefken, door
den koopman, Pieter van Zantvliet, tot Wingurla in date den 25e April lestleden
aen haer Ed geschreven, dienende alleen tot geleyde van de voorsz. terwe, in den
Angelier geladen; noch een briefken, door den vice-commandeur, Adriaen van Leenen,
in ’tjacht, Derschelling, voor Goasbare gedateert 11 Mey, houdende advertentie van
dat de commandeur, Roothaes, hem geordonneert hadde aldaer tot het 152 derzelver
maend op het verwachte Portugees galloen te wachten. Noch een missive, door den
commandeur, Adriaen Roothaes, tot Gale gedateert 20 Mey, nevens een rapport van
zyn verrichten voor Goasbare ende een nabriefken van 22 Mey, rakende het sneuvelen
van het jacht, den Hercules; eyndelyk de duplicata van de missive, door den commissaris,
Ryklof van Goens, ende raed tot Gale den 21en Mey geschreven en welkers inhoud
hier voren, op den 9n deser, met de komste van het jacht, Tertolen, is geinsereert.
Mitsgaders een andere missive, door den gouverneur, Adriaen van der Meyde, insgelyks
tot Gale geschreven den 21" derselver maend.

Het voorsz. rapport ende missive van den commandeur, Roothaes, houdt in
effecte niet anders als een recapitulatie van ’tgene hier voren, op den 135 January,
30en April ende 1en deser loopende maend, uyt verscheyden zyne brieven aengeteekent
staet, verhalende wyders, hoe dat hy, volgens en in voldoening van de ordre, hem
door den commissaris, van Goens, toegesonden, op den 24e April met het meer opgemeldte
jacht, den Angelier, van Goasbare nae Seylon vertrokken en op den 15 Mey bet
Gale wel aengekomen, mitsgaders aldaer gestelt was in plaetse van den commandeer,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
