12 ex 13 APRIL.                           "9

zal gesonden worden, met versoek, dat hy zich wil verklaren, ’t zy tot vreede
of tot oorlog, om ons daernae te reguleren.

Heden vertrekt Aly Mamoet met een jonk nae Macassar, medenemende voor
610 rd: aen kleeden ende 45 rd' aen benjuin, mitsgaders een advys briefken van
haer Ed aen den koopman, Jan Barra.

15 d’. keert het jacht, de Roode Leeuw, van de evlanden vol brandhout.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton, aldaer
in dato den 11 deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat den Sulthan hem, mitsgaders de Engelse ende de voornaemste Chinesen, tot
Bantam residerende, hadde laten weten, dat hy voorgenomen hadde des volgenden
daegs, namentlyk den 12"" deser, zvnen zoon genaemt, pangeran Annom, die hy by
zvne jongste vrouw, Imbo Ajou Cudol, gewonnen heeft ende nu 7 maenden oud is,
voor de eerstemael op de aerde te laten zetten, daer mede stilswygens te kennen
gevende, dat zy lieden den jongen prince als dan met een schenkagie zouden komen
begroeten. Den Engelsen agent hadde terstond een van svne dienaren, genaemt
Mr Coex, vermits hy zelve tot noch toe het bedde houdt, nae den Sulthan gesonden
met een schenkagie van 2 committers, 2 tapeehinees, een sarassa gobar, 2 tapesarassan,
een fyne witte cassa en 12 flessen roosewater; maer onsen resident en zoude geen
schenkagie aen zyne May' konnen zenden, alsoo by ’teomptoir niet anders en waren
als cain goelongs. Verhaelt wvyders, dat keev Aria hem hadde laten roepen en te
kennen gegeven, dat onlangs eenige slaven van Batavia waren vermoord ende dat
den Sulthan hem belast hadde nae de moordenaers te zoeken om tot een exempel
van andere gestraft te worden, met versoek, dat den resident sulks na Batavia zoude
overschryven. ’tIs deselve zake, die wv hier voren op den 7"2 deser hebben
aengeteekent. Aengaende de questie, tusschen den pangoran Mandura ende Keey Aria
ontstaen, gelyk hier voren op den toet deser genoteert is, deselve was door den
Sulthan zelve ten huvse van den voorsz. pangoran bvgeloydt en Keey Aria hadde
van den Sulthan een kleyne berisping gekregen, met ordre, dat hy hem omtrent den
gemelten pangoran niel onbeleeft en zal hebben te toonen, nochte zvn commande
zoeken te verminderen ende diergelvke, ’t welke Keey Aria soo gespeten heeft, dat
hy in den  tyd van 4 dagen niet op de passebaen en comparcerde, daer de grooten
nochtans alle dage moeten verschynen, tzy datter wat voorvalt ofte niet.

d'Engelsen hebben haer scheepken, de Frouroe, geheel ontlost en daer uyt
met 9 econtings, yder gemeenelyk 2 lasten voerende, aen land gebragt de peper, die
daer in gescheept was, mitsgaders 14 pakken Maleyse sorteringe kleeden ende eenige
vaeltwerk en touwwerk, tot het schip behoorende, 't welk zy aen het eyland, Engelse
Onrust, daer het selve zal vertimmert worden, niet en vertrouwen. Voorts hebben
zy 6 corgie fyne witte cassa Bengale met goude hoofden aen den Sulthan verkocht
tol 140 rds de corgie, voor welke penningen zy reehtevoort besieh zyn om peper
met klevue partytjes op te koopen; maer, als dat geld besteelt is, zullen zy moeten
stil sitten, alsoo zv niet anders en hebben.

Aen de huysvrouwe van den Koopman, Jan van: Ryk, opperhoofd in Siam
residerende, genaemt Martyntje Tromper, is ter vergadering van haer Ed toegestaen

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
