6 MEN.                                               Loa

haer dan vatten en met hloote kryssen dwingen in hare vaertuvgen te gaen.
Pangoran Mandura vraegde den resident, of de slaven op Batavia zoo goed koop waren,
dat mense daer om 6 of 7 rd: konnen krygen, gelykse tot Bantam aengebragt
wierden, en recommandeerde hem zulks aen haer Ed" te notificeren. Noch twee
andere persoonen worden by den resident genoemt, die haer met slaven koopen
zouden bemoeyen, te weten eenen Kevtewan Sidje en Sictiewas, welkers gelegenheyd
en woonplaets hy ook heschryft om haer daer by te kennen. Zend hier nevens een
slavinne, hem door den voorsz. pangoran Mandura behandigt, toebehoorende eenen
Intchelanong, op Batavia woonachtig, die omtrent 1 maend geleden van hier weggelopen
was, om dat haer meester haer zoodanig hadde geslagen, dat de vrucht, die zy
doenmaels van hem droeg, haer afging. Hare ouders woonen tot Bantam, by dewelke
zy haer dus lange onthouden heeft. Den resident heeft aen Keey Aria 17 rd daer
voor betaelt, die haer man aen de Comp weder zal moeten uyt keeren.

Den Sulthan moet noch al heducht wesen, dat hem iemand eens onvoorsiens
op het Iyf zal komen; want hy onlangs in den raad voorgeslagen heeft, dat de muer
van Bantam noeh wel een groot halfner gaens beoosten. de rivier langs de strand
mochte verlengt worden, ende heeft Keey Aria ende andere grooten daer op belast
haer volk by de hand te houden, doch dit werk zoude eerst nae het eyndigen van
hare vasten zyn aenvang nemen. Ondertusschen heeft hy 50 roopaerden, tot grof
geschut dienstig, door Chinese timmerluvden laten maken ende de muer, daer aen
langs de strand wat ontbrak, repareren. Daer is eenen Caspar Rodrigo, op Batavia
woonachtig, die tot Bantam veel quaeds stookt. Dese vervoegt zich meest by pangoran
Coelong, des Sulthans broeder, ende maeckt den Koning ende de grooten zeer ongerust,
zesgende, dat de Hollanders geen vrede met Bantam langer en conden houden; heeft
ook over 2 maenden geleden 1 Siamse pot met buskruyd van Batavia tot Bantam
gebragt ende aen den voorsz. pangoran Coelon ende andere grooten verschonken.
Pangoran Coelong nu is, naest keey Aria, onsen grootsten vyand. Evenwel schryft
den resident, nict te kunnen vernemen, dat zyne May' zelfs ofte yemand van zyn
getrouwe dienaers, als daer zyn pangoran Mandura en andere, tot den oorlog zyn
geneygt. Zyn May' hadde op ’tsluyten deses versocht, dat hem doch de 6 piecal
zandelhout, ten pryse als het zelve op Batavia cost, mogte worden toegesonden.
Gelyk mede den pangoran Mandura verscheydenmael vermaent hadde van de 6 pical
Jood en 6 picol tin, by hem voor desen ten pryse alsvoren versocht.

De 6 papen, met het Engels schip, de Hoopwel, van Suratte tot Bantam
gekomen, zullen de wederkomste van ’t selve schip van Macassar tot Bantam verwachten.
De twee brieven, die een van de voornoemde 6 papen aen zyn May gebragt heeft,
zyn geschreven door een ander paep, die voorleden jaer van Bantam nae Suratta
vertrokken is, houdende versoek, dat zyn May' geliefde sorge te dragen over zyn zoon,
die hy als doen hy een Javaense vrouw gewonnen ende tot Bantam gelaten hadde;
zynde by de voorsz. brieven tot schenkagie gevoegt 1 koninglyk kleed, genaemt
gobars sobagies, ende 2 tapies.

Den Engelsen agent, Mr Joan Edwarts, blyft noch plat te bedde leggen, zynde
met een zware hoest gequelt. Heeft 16 picol comyn en 12 picol poetstock van

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

