21 DECEMBER,                           505

vielen in haer boot en in de champan, daer de Toots mede aen boord gekomen was,
zynde in alles 32 persoonen sterk.

De opperstierman van ’tgallot nu was in de champan en. nae dat de boot
al van hoord afgesteken was, ziende, dat den brand niet en heehte, klom weder uyt
de champan in ’tschip, terwyl zich de vyand aen d'andere zyde gereedt maekte om
'tschip aen te doen. In ’tschip zynde, loste hy twee stukken geschut en stak voor
de tweedemael alles aen alle kanten in brand: viel doen weder in de champan en raekte
noch gelukkig aen land. ’tSechip begost ondertusschen helder te vlammen en gaf
eyndelyk 5 slagen. Des vyands jonken, 45 sterk zynde, verlieten Immenhorn en jacgden
de andere 2 schepen nae, tegen dewelke zy tot den donker toe dapper slaegs waren,
gelyk hier voren, onder date 2 December, met de komste van 'tjacht, ’s Gravenlande,
aengeteekent hebben, folio, De vvand, door dit ongeval d'onse overgekomen,
weder geanimeert zynde, kreeg in den zin om d'onse al haer kleen vaertuyg, binnen
leggende, afhandig of ten onbruyk te maken om alsoo door dat middel ’t casteel van
de schepen af te snyden. Quam derhalven op den 2e Juny des middernachts met
eenige champans af ende, eenige branders aen onse jonk, Tamsuy, de lootsboot en
het gallot, de Roodevos, geklampt hebbende, ging weder weg. De onse kregen de
lootshoot en het gallot noch weder uyt den brand, maer de jonk raekte in de assche.
Die van ’tcasteel sechooten middelertyd op de chaampans, zoo datter 2 of 5 in de
grond en 2 of 5 in den brand raekten. Geduerende dese schermutseling ontstond
op de punt, Gelderland. een schriekelyken brand. De granaten sprongen aen alle
kanten met groote kracht, zoodanig dat 2 stukken geschut daer door van zelfs
losbranden. Het scheen, dat de punt geheel in vlam stond; doch daer en bleef
evenwel niemand van dood en niet meer als vyf man deerlyk gebrandt. Een
andere was, door de angst de corps du garde inloopende ende roepende, dat de
vvand al op de punt was, de vensters uyt van boven neer in 't vierkant gesprongen
ende waer door hy zyn been brak. De reste van ’t volk was meest al van de punt
af tot op de gardynen gevlucht. ’tSechynt, datter een vonk van yemands lont en
recht in de granaet kist gevallen en door ’t geloop van ’t volk ingetreden was. Daer
waren omtrent 40 of 50 granaten in. De lootshboot en tgallot wierden voort met
een ysere keten aen land vast gemaekt. ’t Wrak van Immenborn is daer nae omtrent
het canael gesonken. Sedert die tyd hebhense malkander weyuig schade gedaen; elk
een zich aen weerzyden versterkende. d’Onse maekten aen de oostmuer van ’t beneden
casteel, ter zyden de trap, die nae ’t boven ecasteel gaet, een verdubbeling van 5 voeten
dick. In plaetse van de kleede pakken, op de punten ende tegen de borst weeren
lestmael geleydt, leydense nu op de zwakste jlaetsen zakken van zeyldoek, met zand
gevult. Zy maekten een sterke, besloten afpaggering van spieren aen ofte voor de poorte,
huytenwaerts by de punt, Hollandia, ende leyilen daer in 2 stukken geschut nae zce
toe om waterpas te schieten en een ter zyden uyt nae de halve maen tot bevryding
van die streek. Zy maekten ook een doorsnyding ofte gracht tusschen de goot aen
den hoek des aerden barins, huyten de oost ofte voorporte van ’t hoornwerk, beneden
'teasteel tot over het steenepad nae zee toe, om den vyand, by schielyken aenval, le
stutten. En alsoo men bespeurde, dat somtyds eenige weynige Chinesen by nacht

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
