494        21 DECEMBER.

land is u afgesneden ende ghy en behoud niet anders als 2 forten: maer die en
konnen voor my niet bestaen. De commissarissen stelden zyn Hoogheyt voor oogen
het contract, met zyn vader, Fquan, in den jare 1650 gemaekt, die novt eenige
pretensie op Formosa gemaekt hadde, ende versochten, dat hy andere voorslagen
geliefde te doen om tot accord te komen. Maer hy zeyde: ik en weet van mvn
vader of van ’t contract niet. Ik wil het land ende casteelen hebben. De Comp’
bestaet maer uvt koopluvden. Als ik het fort winne, dan zal het te laet zvn om
genade van my te krvgen, maer ik zal vrouwen, Kinderen en alles vermoorden.
Doeh wilt ghy, Hollanders, my by tvds Komen smeeken en bidden, zoo zal ik u lieden
noch in genade aennemen, uwe goederen laten behouden en grooter meesters maken,
als ghy ovt by de Comp" geweest zvt, ofte ik zal u myne jonken geven om daermede
nae Batavia te vertrekken ; gevende hun, commissarissen, voorder onaengenamentlvk
licentie om weder nae ’t casteel te keeren, met last om den gouverneur aen te
zeggen, dat hy geen commissarissen meer en behoefde te zenden, alsoo het maer en
diende om zvn voornemen te vertragen. Zoo zv morgen de prince vlagge noch langer
lieten waeyen, dan wist hy wel, wat dat beduvde, ende dan wilde hy Provintia
eerst en Zeelandia daer naer aentasten. De commissarissen, van hem geschevden
zvnde, begaven haer nae ’t fort, zonder dat vemand van des vvands zvde haer
naevolgde ofte mede ging; en hebben aldaer met den drost, nae voorgaende deliberatie,
by provisie en op het welbehagen van den gouverneur ende raed besloten, dat, zoo
den drost genoodsaekt ware te komen tot accord, men alsdan die conditien zoude
zien te bedingen, die by dezelve gouverneur ende raed, om redenen en oorsaken hier
boven verhaelt, haer by instructie voorgeschreven waren ende zvn, als volgt:

1e eerstelyk: dat de drost, nevens alle de huvsgesinnen, met hare goederen, verzekerl
uyt het fort, Provintia, nae Tavoan zouden vertrekken, het zy te water of (e
lande, tot welken eynde d'heer Pompoan gehouden zoude zvn haer middelen
te verschaffen;

2e dat de soldaten met ontrolde vendelen, slaende trommels, brandende lonten.
kogels in de mond, volle geweer, geladen met een schoot, en zoo veel, als zv
boven dien noch wegdragen konnen, mede als voren, veylig nae Tayoan zouden
komen en geconvoveert werden;

5 dat het fort, Provintia, aen zyn Hoogheyt alsdan zoude werden ingeruymt met
alle ’t grof en andere schietgeweer, oorlogs-tuyg, elc.;

49 dat Coxin zoude blyven behouden de sterkten, die hy thans bezat:

be dat de Formosaense Christenen, des begeerende, zonder eenige de minste bekommering.
nu en altoos in den christelyken gods-dienst zouden onderwesen en geoeffent worden :

6 dat de ingesetenen op het evland Formosa, zoo Nederlanders als Chinesen ende
Formosanen, een vgelvk by het zvne gelaten zouden worden:

79 dat alle actien ende schulden nae rechten voldaen ende betaelt zouden worden
ende dat Coxin tot de invordering en betaling van dien de behulpsame hand
zoude bieden.

Ende indien de gouverneur ende raed de overgifte van het fort, Provintia,

me

approbeerden, zouden tot een teeken van dien, des morgens ten 7 uren van den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
