158                                           2325 MEN.

verscheyde sortering, 2 paer Moorse muvlen en 25 flessen met roosewater tot schenkacie
gesonden, met versoek, dat zvn May' hem 4000 rxd, tegen 2 perc'o ’s maends wilde
leenen, waer op den Sulthan antwoordde, dat hv over 14 dagen eens weer zoude
komen, alsoo hy thans niet wel by den gelde en was. Den 162 derzelver maend is
het Engels schip, Nieu Casteel, van Jamby over Palembang tot Bantam gekomen
met 100 baren peper. Des daegs voor ’(sluvten deser is een Javaen, genaemt Poetoe,
met een conting, door een Engelsman gehuert, nae Batavia gegaen om aldaer over te
brengen een persoon, genaemt Sehilie, dewelke aen den Engelsman belooft zoude
hebben eenige noten ende foeille op Batavia te koopen, hebbende tot dien evnde
200 r van de Engelsen mede genomen. Den resident, wvders verstaende, dat sckere
5 swarten met een vaertuvg van Batavia tot Bantam waren gekomen, die hun een
elmael lang aen ’tevland, Engels Onrust, hadden onthouden en aen ’t jacht, Trorve,
'twelk aldaer vertimmert wordt, 5 zakken overgegeven, apparent met noten en
nagelen, heeft dese luyden voor hem doen brengen, maer zv hebben ’t selve stoutelvk
geloochent. Zendt deselve echter hier nevens om nader geexamineert te worden.

De gesant van Johor en heeft noch geen antwoord op zyne pretentie gekregen.
Toen hy 'er 3 dagen geweest was, en konde hv pangoran Mandura ofte Keev Aria
niet te spreken komen; ’tschynt, dat de grooten van dese pretensie niet en willen
hooren.

De 6 Moorse papen van Suratte en hebben, zoo het schvnt, met zvn Mav'
langer geen gemeenschap. Zyn ook by een ander Moor, genaemt Abdul, gaen logeren.
Men zietse dagelvks hy de gemeene, man. De Javanen hebben een van haer al zvn
goed gestolen en zvn May' en ziet daer niet eens naer om, hoewelse daer over
geklaegt hebben.

 Eenige Lamponders, tot 6 in ’tgetal, op den 15" deser meteen vaertuvg van
Siringen tot Bantam gecomen, zvn door den Sultan voor zeeroovers verklaert en
tegen dank van Keev Aria gedoodt, om dat die van Lampon sedert 8 maenden
herwaerts niet ten hove en zyn geweest.                 .

tVervolg van de stads muer zal tegen ’tuvtgaen van hare vasten weder
aengevangen worden. De Sulthan heeft de gene, die op het amphioen eten betrapt
worden, tot een pene opgeleydt een tingan vol steen van de evlanden te halen: en
om haer te beter te betrappen, 40 zwarten, die in den oorlog van haer zvn verovert,
daer toe gestelt. Zoo datter al vry veel steen door zulk volk gehaelt wordt.
60 roopaerden, door de Chinesen gemaekt, staen zonder stucken voor ’t hoff.

24 d’. gaet een wancan nae Siam met 56 rds aen rottang, 200 rd aen
kleeden en 16 rd aen cajolacco.

25 d’ Des avonds komt Codja Mamet Sophia, factoor van den nabab Chanchanna
in Bengale, met een Moors jacht van Macassar, ophebbende omtrent 100 persoonen
en geladen met 250 picol zandelhout, 45 picol Japans koper, 45 picol schildpadshoorn,
500 picol spiaulter, 20 picol cassialinga,-25 picol benjuin, 15 picol nagelen, 8 picel
aguilhout ende eenige andere kleenigheden, om van hier voorts onder onse passe
nae Bengale te navigeren. Ende heeft verhaelt, dat hy 12 dagen van Macassar tot
hier en toe onderwegen geweest is; dat 4 dagen voor zyn vertrek 5 schepen aldaer

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
