mmm nnn nn hen nen lend

410                            30 NOVEMBER.

fermilloen, 25000 f aluyn, 56000 ft zwavel, 12 kisten met bloedcorael, partve
pypen wyn en bier. Dit zyn apparent de 3 schepen, die in Bengale naderhand
gekomen zyn ende in de Bengaelse advysen ongenoemt staen. Van 't Custfregat
schryven de Maslupatnamse residenten, dat het zelve nae Bengale vertrokken is ende
van daer tot Maslupatnam zal wederkeeren om zoo voort nae Persia te gaen.

De gouverneur, Pit, maekt in de zyne van den 9 September noch gewag
van 2 Engelse jachten, Madres Marchand en Indevere, die mede uyt Engeland zr
gekomen, ende de Maslupatnamse advysen melden van een jacht, de Discovrerer,
mede uyt Engeland gekomen, ’t welk in de Narsapourse rivier lag ende over Bantam
nae Macassar zoude gaen.

Het jacht, Concordia, is aldaer ook van Gamron gekomen met 20 kisten
abacys, 4 peerden en 30 cassen wyn en roosewdter; ende is nae Bengale gegaen of
liever aldaer verschenen ende zal nae Engeland vertrekken.

Het jacht, Barbado Marchand, is van Bantam tot Madrespatnam gekomer,

geladen, zoo de vrunden zeggen, met 200 duyzent gulden aen goud, 150 duysent -

gulden aen zilver en realen, 70 baer koper tot 480 de haer, 80 baer spiaulter, 20
baer zandelhout, 2 baer foeille, 2 baer noten en 2 baer nagelen, met noch wel ruym
2 tonnen aen gemunt goud ende verscheyde koopmanschappen van particuliere Mooren.
"t Zal misschien de helft wel gelogen zyn. Het quikzilver ende fermilloen word
by de Engelsen alreede geveylt tot 16 pagoden de man ende nae ’t quiksilver, vermilloeo
en lood vande Comp, met de Provintien aengebragt, en wordt niet eens getaelt.

Eenige dagen voor ’t sluyten van de Maslupatnamse advysen zyn alder
2 Moorse schepen uyt Persia over Masquette geariveert, waer van het eene toebehoort
den Koning van Golconda en het ander zeker Moors koopman, genaemt Mame du
Bockjer, niet anders medebrengende als een deel Persiaense en Arabise paerden.

d'Heer gouverneur, Laurens Pit, zal zyn vervanger ’t aenstaende jaer l
gemoet zien. Den onderkoopman, Jaques Caulier, hier voren dikwyls genoenl
recommandeert hem zelve tot het vaccante gouvernement; inclineert ook om te trouwe)
met de dochter van juffrouw Elings, met versoek, dat, indien hy ’t gouvernemeal
niet en krygt, zy als dan tot Maslupatnam mag komen.

Nevens de voorsz. brieven van Cormandel, bekomen wy ook een missive, door
den directeur, Leonard Winninex, ende raed in Suratte in date den 25" August
lestleden aen haer Ed geschreven ende overland nae Cormandel gesonden, om va
daer by gelegenheyd voort bestelt te worden, gelyk nu geschiedt is. In dewelke
verhaelt wordt, dat de Coning, Orangcha, het verbod, by den nabab, Mustaffachan,
nopende het uytvoeren van ’t Japans staefkoper gedaen, heeft gelieven te approbere.
't welk de koopluyden niet weynig discourageerde, maer men kon nu, in plaets van
50, 53 peysen voor een ropia krygen, ’t welk de gemeente weder soulageert. De
koopluyden hebben evenwel met bidden den nabab bewogen haer te vergunnen, dal
zy het ongeraffineerde koper en het welke den hamer in de munt niet en kat
verdragen, zullen mogen uytvoeren. Sedert het laetste van Junio heeft het
Guseratte alomme zoo sterk geregent, als in vele jaren niet geschiedt en is, ende
noch en houdt het niet op; een voorteeken van een gezegent rys-gewas. Voorleder

N

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

l

     en
