17 FEBRUARIUS.                           41

de residenten hopen evenwel tegen half February 200 packen kleeden voor Batavia
gereed te hebben. De gaffel chaloup, van Paleacatte nae Nagepatnam gesonden,
was den 25e des voorschreven maend tot Tegenepatnam geweest en van daer voort
gegaen, maer op het Coleronse rif door quade toezicht verzeylt en aen stukken
gestooten, waer van het volk by die van het fort, Duvekotty, gevankelyk genomen,
doch weder gelargeert waren, uytgesondert een corporael, die den gouverneur van
tvoorschreven fort tot zyner ontlasting behouden heeft, benevens eenige goederen,
daer van gebergt. Daer zouden eerstdaegs, schryven de residenten, omtrent de 20
vaertuygen van Porto Novo met grove kleeden nae Coetiare, Trinkenemale en Battecalo
varen om in ’tlaetste van April ofte Meert weder met arek op de cust te komen.
De arek heeft een sober aftrek; de Gaelse wert verkocht tot 40 en de Coetiarse tot
29 a 50 groote famuns de kleene ammenom; de famuns zyn nu wat beter van
aloy, waer door des Comp kleeden door de leverantiers nu wat beter worden
aengebracht ende de koopmanschappen ook beter getrokken worden.

Den 27 December was de fluyt, Pegu, van Pegu tot Maslupatram gekomen
met een retourtje van f 70284:9:4, daer onder 52552 aen responden. In Pegu
stond het slecht; daer en was van de schulden niet meer als 50 duyzent gulden
geinnet ende de residenten aldaer en deden geen ander eysch als van een ledig jacht.

Het jacht, Cormandel, en was den 14" December 1660 in Sieriang noch niet
gearriveert, doch ’twas hecht genoeg getimmert, zoo dat het voor perykel in zee
niet en hadde te vreesen. De voorschreven fluyt, Pegu, was weder vertimmert en
zoude van Maslupatnam over Palleacatte nae Gamron gaen zonder Zeylon aen te doen.

Den gouverneur, Pit, hadde van Gramron over Suratte en Maslupatnam bekomen
advysen van de heeren 17" uyt Nederland, gedateert 15e" April 1660, benevens den
eysch voor ’tvaderland. Ende zoude daer op met de fluyt, Pegu, over Gamron en
met het Engels jacht, de Catarina, over Engeland antwoorden. Hadde daer mede ook
het bewuste nieuws van den Koning van Engeland bekomen.

Aengaende de Denen den gouverneur adviseert, dat haer jacht, Fredericus, een
scheepken van Melkbeek, een heer in Bengale woonachtig, hadden aengehaelt, waer
door de onse by de Mooren in ’t oog raekten ende genootsaekt wierden de zaek te
middelen, hoewel de geruchten liepen, dat den voornoemde Melkbeek gevlucht was.
Ende wilden de Denen noch meer Bengaels-vaerders zien te krygen.

Van de Engelschen schryft hy, dat aldaer geruchten waren van dat haer
schip, de Smyrne Marchand, omtrent de Canarische eylanden verongelukt was, maer
dat eenig volk ende de helft der comptanten, bedragende in ’t geheel 200 duyzent r,,,
door een ander Engelsch schip waren gebergt. Het Engels jacht, de Catharyn, zoude
naer Engeland vertrecken. gelyk hier vooren aengeroert is. Haer schip, de Anna, was
den 30ee December van Achin tot Madrespatnam weder gekeert, hebbende zyne
bevrachtte koopluyden ende Achinse elepbanten op Maslupatnam gelost. Het jacht,
de Kanker, was den 29" derzelver maend uyt Bengale tot Maslupatnam gekomen
zonder eenige andere tyding, als dat ’s Comp schip, den Aigel (dat is den Arend,
maer zy meenen apparent Naerden) den 152 October van Batavia voor de Ganges
was gekomen. Haer jacht, de Barbado Marchand, die dese brieff tot Bantam gebragt

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
