500                          6 ex 7 OCTOBER.

en de Raden van India, die alle groote ende kleene zaken gouverneren; die
ook in alle landen zeer vermiaert werden, alsmede zeer verstandig ende wrs
zyn om groote ende zware zaken wel te dirigeren, gelyk mede zeer manhaftiz
en stoutmoedig zvn om in ’t veld te strvden, neffens andere Arabische
complementen. Voorts, dese dient tot geen ander eynde als eenelvk at
onderhouding van oprechte vrundschap, beneffens 100 gantangs rys ende 9
koeheesten tot vereering. Gelieft deselve niet te versmaden, alsoo 't maer is
een steelbloemtje, dat droog is ende tot een teeken dient van een ware
vrundschap. Brengers deses zvn met namen Kiay stranava ende his
Agus Poeto.

Geschreven den 7e" dag vande maend, op Zondag in ’tjaer 1072,
na de Mahometaense rekening.

Komt tyding uvt Ank, dat 5 Bantamse Javanen aldaer in ’t bosch doende
geweest waren tegen 2 van onse wildschutten, zoo dat een Javaen onder de voel
geschoten en een vande voorsz. wildschutten gequetst binnen gebragt is. ’t Schvat,
dat dese moordenaers geerne ’tgeweer van de wildschutten zouden gehadt hehher.

7 d’. komt het jacht, de Mevhoom, uvt het vaderland, voor rekening van dt
kamer Rotterdam, zynde den 11e" April lestleden in zee geloopen met 91 koppen.
waer onder 51 soldaten; een matroos isser op de reys verongelukt: 29 soldaten
zyn ’er aen de Caep de Bonne Esperance overgegaen en 4 soldaten zvnder wederom
van de Caep aen hoord gekomen. Brengen derhalven in ’tland 59 zeevarende en
6 soldaten, te samen 65 zielen. Ende hebben daermede ontfangen een briefken.
door den commandeur, Jan van Riebeek, in ’t fort de Goede Hoope in date den 9"
ugusti aen haer Ede geschreven, houdende in effecte, dat zedert zynen jongsten van
den 5ee July aldaer waren aengekomen de schepen, Beurs, ’t Raedhuvs, Meyhoou
ende ’t Huys te Swieten, op den 25er, 26e9, 28en July en 5 Augustus respective: val
welke de Beurs, ’tRaedhuvs en ’t Huys te Swieten, mitsgaders de Rysende Zon en
Wassende Maen, die noch volgen zouden, onder het commando van Burchard Coct.
voor desen cap" in dienst der E. Comp op ’teyland Seylon geweest zynde, nat
Seylon waren gedestineert. De Beurs hadde 12, ’t Raedhuys 8 en ’t Huys te Smelen
48 dooden tot daerentoe op de reyse gehadt; ende zyn de twee eerstgenoemde o)
den 5" Augusti van de Caep nae Seylon vertrokken met een secrete memorie, nil
te openen, voor en aleer dat zy in zee zullen wesen gecomen. Met dese schep
hadde hy ook ontfangen 'een secrete missive, door de heeren Meesters aen hem ID
date den 26" February lestleden geschreven, waer uyt hy bevond, dat het jacht,
'tZeepeerd, ’t welk alhier op den 28" Augusti is verschenen, mede nae Seylon wa
gedestineert; doch meent, dat deselve van Amsterdam nae Zeeland gesonden en aldaer
te laet zal aengecomen zyn. Immers heeft hv de opperhoofden van dien zeer naeu
ondergevraegt gehadt, of zy ook eenige secrcte brieven by haer hadden ofte op hel
laetste van haer vertreek eenige brieven aen boord hadden gekregen, maer ll
antwoord gekregen van neen. Zulks hy, van deselve ordre onkundig zynde, hel voorst
jacht nae Batavia gesonden hadde. Maer onr ’tgetal van ’t volk, dat: Seylnn daer

as                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

