830 MEN.                                             143

bedektelyk, dat tusschen bevde de rycken van Succadanna en Martapoura een alliantie
ollensyf en defensyf mogte worden gesloten om den Sousouhounang Mataram, aen den
welken Banjer geen honnnagie meer en doet, te konnen wederstaen, presenterende daer
toe zyn dochter aen den voorsz. zoon ten houwelvk. De andere versockt, dat de
middelen, by zeker Johoryt, genaemt nachoda Malacca, in Banjarmassing over 5 4 jaren
metter dood naegelaten en by anderen ontvreemt, weder mogten uvt gekeert.worden.

Des avonds, nae ’t gebed, is by haer Ede goetgevonden aen den nachoda,
Mameth Sephia, die voorleden Woonsdag alhier van Macassar gekomen is, op zyn versoek
ende ten respecte van den nabab Chanchanna, zynen meester, die de Comp in Bengale
ende in Suratte veel goed en quaed kan doen, eenige timmerlayden tot zynen koste
te leenen om zyn jacht, dat hy zevd zeer lek te zvn, te versien.

29 d’. ontfangen met een Javaens vaertuvg een briefken, door de schipper
van ’t jacht, Ankeveen, voor de Peperbaey in de straet Sunda ten anker leggende,
in dato den 25" deser aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie van zvne
komste uyt het vaderland.

50 d’. heden werdt gedachtenisse gehouden van den dag, op welke het
koningryk Jaccatra door de wapenen vande (Comp in den jare 1619 verovert is.
Ende werdt nademiddag, nae het eyndigen van de predicatie, de magistrature deser
stede, volgens de jaerlykse gewoonte ende in conformit van de electie, gister avond
ter vergadering van haer Ede gedaen, verandert en vernieuwt. Zoo is dan het
collegie van schepenen eerstelyk voor de hoog gemelte vergadering in de raed-kamer
verschenen ende zyn dezelve schepenen, nae dat zy den eed van purge over
het nemen van geschenken gedaen haelden, voor hare bewesene diensten bedankt en
van haren eed ontslagen. Daer nae zvn de nieuwe schepenen, zoo wel die uyt de
oude gecontinueert, als ook die daer toe van buvten verkoren zyn, binnen gekomen
ende hebben den eed, daer toe staende, aen handen van zyn Ed gepresenteert. Waer
op dan haer Ede uyt de voorsz. raed-kamer zvn geretireert tot onder de groote
hoom op de plaets ende hebben aldaer zoo de afgedankte als de aengenomene schepenen
een weynig gedefroyeert. Tot het opgemelte collegie van schepenen zyn dan voor
het aenstaende jaer verkoren de naevolgende persoonen :

D'heer Nicolaes Verburgh, raed ordinaris van India, president.

Hendrik Momme, vice president.

Cornelis Speelman, boekhouder generaecl.

Jan Tromper.

Herman Outhoorn, capiteyn.

Cornelis Faber.

Nicolaes Houman.

Bingam,

Siqua,

Philips Angel, secretaris.

Middelertyd is het jacht, Ankeveen, op de reede gekomen, zynde voor rekening
van de kamer van Amsterdam op den 248 November 1660, in geselschap van ’t schip,
Marseveen, en de fluyt, de Vogelesang, in zee geloopen met 78 zeevarende persoonen,

Chinesen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
