d MARTICS.                      5

in Giang, het welk aldaer 70 duysend man sterk was. De generael van s'vyands
leger was genaemt Ong Karbeek Tong, die den Koning van Chiampa in den jare
1650 ende naderhand den Coning van Cambodia in den jare 1658 uyt hare respective
koningryken heeft verdreven, zynde nu de tweede van het Quinamse ryk geworden.
De slag ging aen ende de Tonkinders behielden het veld, namen den voorschreven
generael gevangen, sloegen hem dood en zvn geheele leger op de vlucht en- boorden
zoo verre door, dat de Koning van Quinam in ’tzuydwestelykste gebergt nae
Cambodia de vlucht heeft moeten nemen. Hier over was in het Tonkinse hof een
zeer groote vreuchde; ende de Koning zevde tegen Baron, die hem daer op veel
geluks quam wenschen, dat de Comp in Quinam ook een logie zoude moeten maken,
als hy het zelve vermeestert zoude hebben. Zvn May' oudste zoon, genaemt Duckong
Soe, die de opperste veldheer van dit victorieuse leger was geweest, wierd op den
sen December 1660 door den jegenwoordigen dayro, Ving Thoo, tot tweede Koning
en wettige navolger van zyn vader verklaert en bevestigt. Dezelve heeft aen Baron
een brief geschreven, waer in hv onder anderen zeyt: Ick ben alsnu de opgaende
zonne van Annam ende ghy lieden zyt als een bloem, die zich tegens de schaduwe
zal wentelen. De Comp verwacht wat goeds van dien man. Invoegen dat het
Tonkinsen ryk, ’twelk een tvd lang met verscheyrde plagen besocht is geweest,
nu wederom begint aessem te scheppen, hebbende dit jaere een schoone rys-oogst
gehadt, ’t welk ook een voorbode is van een aenstaende goede zvyde teelt. Doch dese
zonneschyn scheen met een wolke noch betrocken te zullen worden; want men zeyde,
dat de Tartarische veldoverste, in de provintie van Junam gouvernerende, genaemt
Usangque, uvt last van den kevser van Tartaria en China, een ambassadeur aen den
Koning van Tonkin’ gesonden hadde, met een dreygende waerschouwing, dat hy wel
zoude toesien zvne Kevserlyvke Mav' niet te vertoornen, mits van tyd tot tyd
uytstellende zich onder zyne magt te begeven; ende dat de Koning van Tonkin daer
op twee van zyne ryksraden in de maeud van September den voorschreven
ambassadeur op zvne grensen te gemoete hadde gesonden om te vernemen, of het
ook al waer was, dat de keyser van Tartaria zulke progressen in China hadde gedaen,
als den roep daer van ging, zynde van mevning hem alsdan den Tartar te onderwerpen,
willende liever een bondgenoot ofte vassal van zulken magtig heer wesen, als tegen
hem te hardebollen. De Koning laet dagelvks een groote quanliteyt oude Chinese
kopere munt maken, zoo dat het voornemen van den Japander, Riseymondonne, om
de Japanse kopere munt in Tonkin gangbaer te maken, nu in rook verdwynen zal.

Aengaende het langwerpig Tonkins schuvtgoud, nae welkers oorsprong hem
by instructie gelast was te vernemen, hy rapporteert, dat, nadien in de geheele
koningryk van Tonkin niet meer als eenige goud-myne sy gelegen in het noord-westen,
dat het zelve goud derhalven uvt de provintien Junam ende Quichic over land, door
de poorten van Ay, bv de Chinesen in Tonkin word aengebragt, zoo veel, als zy
oordeelen aldaer te konnen vertieren, ende dat het heste goud in de hoofstad van
Junam, genaemt guingminheen ofte ging min foe, zoude te bekomen zyn tegen 90
teyl ende minder. Dit heeft hy zoo verstaen uyt de mond van eenige Tonkinders,
die haer beroemden kennissie daer van te hebben, en doet tot bevestiging van dien

Original from

Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
