niet alles by, 't geen tot conservatie der jonge spruyten noodig is; zy zym val

532                               21 OCTOBER.

folio ... zien wy, dat het zelve aldaer op den 25" September was aengeconer.
Met de voorsz. fluyt, de Koning van Polen, komen ook over de vrouwen, kinders en
slaven van de orangcayen Leeuwt en Sengadje Touban, alhier gebannen over het
verbergen van,de nagelboomen tot Manipa; welke boomen men daer nae gevonden
heeft gestaen te hebben, niet in particuliere tuynen, maer op alsulken Tand, ’t welk
de gantsche negerye toebehoorde. Den grooten regen heeft het droogen der
nagelvruchten zeer verhindert en, het mousson verloopen zynde, zoo en heeft men de
schepen daer nae niet langer derven ophouden. Het jegenwoordige nagelgewas
wordt op 1200 haren begroott. De aenplanting van de jonge nagelspruyten is
in dit regen-mousson zeer behertigt en waergenomen, waer van ten minsten hel
vierdepart behouden zal konnen worden. De gouverneur, ondersocht hebbende, of
het beter zy de voorsz. aenplanting met moer-nagels te laten geschieden ofte mel
jonge spruyten, die altyd onder de oude boomen te vinden zyn, heeft bevonden. al
van de moer-nagels, naer de aenplanting in de aerde, zoo grooten menigte gestort
is, dat hy in dese zake het vonnis niet en derft stryken; meent evenwel, dal de
aenplanting van jonge spruyten zoude konnen geschieden in tyd van ged uerige reet.
maer die van moer-nagels, als het saisoen drooger is. De inwoonders en brei
nature
zeer luy en traeg. Maer aen de andere zyde, dewylse niet en konnen begrij
waerom het van des Comp dienst zy de nagel-hoomen op d’eene plaets te ruinen
en op d'ander weder aen te queeken, maken zy dar op verkeerde uz y Legge
Die van Noussalaut en Oma hebhen, doch zonder reden, geklaegt voort ne
vermogens te zyn meerder aenplanting te doen zonder haer zelven van plaets.
tuynen te maken, t'eenemael te berooven. Tot Hitoe -was alomme eell gen
uytgestroyt, dat alle de aenplanting alleenelyk geschiedde tot voordeel van de Cop
en op dat de ingelanden te zyner tyd de vruchten daer van niet en zouden genekt
Weshalven de gouverneur, in volkomen vergadering van de orangcayen Vl ie
goedvond het tegendeel te verklaren, met bygevoegde drevgementen van straf
zulke leugenaers nae desen te oeffenen. Maer ook is het ten insichte van de ge
menigte en distantie van plaetsen voor haer hezwaerlyk by te brengen, dat . 7

de jonge spruyten behoorlyk gade te slaen en te bezorgen, dat zy door opk

.      .                                               Pl.
ruygte niet verstikt en werden, dezelve dagelyks zouden visiteren ende waer.

Ende gelyk de aenplanting dus behertigt wordt, zao wordt ook de uytroeyis
alle nagelboomen op verboden plaetsen mede betracht. In ’t land van Wal,
werdt somtyds noch iets gevonden en omtrent kleyn Hatuaha zegt men, dat pe
groote boomen in ’tleven zyn.                      dk
Aengaende den staet der kerken in Amboina. De visite der kerke "
afgelegene dorpen tot Laytimor en is sedert voorleden April niet geschiel ie
oorsake, zoo als de broeders voorgeven, van het zware regen-mousson; ’t zal Ne
wesen, dat de jaerlykse recognitie, die de predicanten over extra-ordinariS dn
genieten, met descretie werde gedistribueert. Om alle uytvluchten van de moeytl k fi
der wegen weg te nemen worden dezelve wegen bequaem gemaekt oma te ne
te ryden; en de gouverneur versoekt met 4 of 5 kloeke Javaense, gezadelde pe

as                          Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

