58                        15 FEBRUARIUS.

dat die van Macao haer onder de bescherming van die van Manilla wel zouden -

mogen begeven, hadden zy voorleden jaer een notabile magt nae Macao gesonden.

Over onse victorie op Macassar sal men in Ternate vreugde vyeren. Haer Ed
wenschen den gouverneur, Cos, geluk met den tytel van extraordinaris raed, hem
van de heeren Bewinthebberen in ’t vaderland toegevoegt, en voorderen van hem zyn
advys op het stuk van mesnagie. Zal ook telkens, alle jaren op het sluyten van de
boucquen, de oncost posten examineren, mits daer van acte passerende en die
overzendende. Vyf personen zullen tot vaste raedspersoonen in Ternate gestelt worden,
die alle afgaende brieven, nevens den gouverneur, zullen teykenen, te weten, die buyten
tMolux district worden weg gesonden. Op de betaling van de gesloten rekeningen
wordt ook ordre gestelt, gelyk in de brief naer Amboina, ende dat niemand naer
t vaderland zal mogen gaen, dan die 12 maenden te goet heeft. Cornelia van der Zee,
hebbende by requeste aen haer Ed versocht afslag van hare pachtpenningen, werdt
aen den gouverneur gerenvoveert. De verbetering van den adssistent, Claes Croon,
wordt uytgestelt. Maximiliaen de Jong, tweede persoon in Ternate, krygt 75 gulden
ter maend. 'tKostgeld van de gene, die elders huyten hare residentie plaetse in
commissie gaen, moet voortaen afgeschreven worden, zynde een opperkoopmans
kostgeld maer 12 realen ende 1 reale voor een jongen, te samen 15 realen. Overtollige
domestiquen van den gouverneur worden afgeschaft; en ’tgeen de gouverneur uyt
de pakhuysen geniet, zal hy de Comp met 50 percte avance betalen, hebbende te
verre buyten schreve daer inne gegaen. In het sterfhuys van den coopman, Willem
Basting zalf, werden ook al eenige exorbitantien aengewesen gepleegt te zyn en waer
over de weesmeesters haer aldaer met eede zullen hebben te zuyveren. De recognitien,
die aen den Koning, Mandarsaha, jaerlvks gegeven worden, zullen voortaen alleen
maer op het generael moeten worden afgeschreven, zonder Amboina daerinne te
mentioneren ofte het zelve aen den gouverneur over te schryven.

Insgelyks vertrekt het jacht, Sluvs, nae Banda, met het gene op den Bandasen
eysch noch manqueerde, ten bedragen van f 14842: 19: 4, bestaende in 24 packen
kleeden, 160 t cattoene garen, 87, rd swaerte goud, provisien, gereetschappen, etc,
welk jacht eerst weder herwaerts keeren zal en daer nae het schip Rotterdam.
’tGuarnisoen van Banda werdt als nu tot op 550 koppen gereduceert en den
koopman, Leonard van Zorgen, zynde tweede persoon van Banda, den tytel van
opperkoopman gedefereert: ilem de provisionele verbetering van den koopman, Melchior
Monbers, tot 85 gulden ende die van den secretaris, Joannes Roberti, 40 gulden
ende meer andere geapprobeert. Den gouverneur, Weyns, werdt geconsenteert een
sprongtochtje herwaerts over te mogen doen, latende den voorschreven van Zorgen
middelertyd de zorge aldaer bevolen. Wordt ook geordonneert, dat de raedspersoonen
de afgaende brieven, nevens den gouverneur, zullen teykenen; en worden tot vaste
raedspersoonen in Banda gestelt den eersten koopman, den hoofd-krygs officier, de
fiscael, de winkelier ende guarnisoen boekhouder, aen het casteel residerende; voorts
aengaende de betalinge der gesloten rekeningen ende de gene, die nae ’t vaderland
willen gaen, wordt mede even dezelve ordre gegeven, als die nae Amboina ende Ternate.
Ende ook gevordert des gouverneurs advys op ’tstuk van de mesnage. De onkost

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

