100                           30 APRIL.

Nae dat d'heer van der Meyde met het jacht, Vlieland, op den 50er December
lestleden van Batavia tot Gale en den eersten January daeraen volgende van Gale
te lande op Colombo by d’heer commissaris, Ryklof van Goens, verschenen was, is
by den raed van Seylon, extra-ordinaris vergadert zynde, volgens en in voldoening
van haer Eds ordre, nae voorgaende deliberatie goedgevonden ende verstaen, dewvle
nu op Seylon alles wel staet ende geen zwarigheyt te wachten is, den gemelten
heer van der Meyde nae de Malabarse cust te zenden om Paliport, Cranganoor en
Ceylon te gelyke ofte een van allen te vermeesteren, werdende tot uytvoering van
dit exploict geordonneert de jachten Bantam, Schelvis, Roothaes, Zeebloem, Waterpas
ende chaloup, de Snoeck, die althans op de Malabarse cust kruysten, mitsgaders de
jachten Vlieland, Geldria, Hercules, Zeehond, Oevevaer en Pheniecx, die van Sevylon
zouden afgesteken worden met 16 comp" soldaten, elk van 65 man ende 150
vrywillige Lascaryns ofte inlandse soldaten, makende te samen een getal van 1200
coppen schaers. De gouverneur, van der Meyde, dan is op 26 January met het
jacht, Vlieland, alleen voor afgegaen ende den 10"" February daeraenvolgende voor
ofte omtrent Aicotte gekomen, alwaer hy, 10 schepen by een gekregen hebbende,
met namen Vlieland, de Sterre, Zeebloem, Zeehondt, Oeyevaer, Schelvis, Romeyn,
Gelria, Hercules ende Gekroonde Leeuw, nevens ettelyke chaloupen, heeft hy, naer
eenige preambulatoire conferentie met den Samoryn ende andere gehouden, den 15e"
derselver maend de magt te lande gesmeten om de sterkte Paliport aen te tasten.
Vele Nayros, dronken zynde van amphioen ende drank, vielen zeer hevig aen, maer
wierden van d'onse verdreven. In dese schermutseling bequamen d’onse 2 dooden
en 7 gequesten. Den 16" d, des morgens, marcheerde zvn E. met de magt langs
het strand ende ontmoette een aengevult Moors tempeltje, daer een yser stuk op
lag, die verscheyde malen door en over onse benden schoot, maer niemand en rackte.
De Portugesen, siende, dat wy haer aldaer zouden bhesetten, namen de wyk door het
bosch tot in hare groote vastigheyt Paliport, alwaer onder het gebied van Simon
Gomes niet meer dan 100 of 150 blanken en 200 Nayros en waren. D'onse vonden
gok 2 metale twaelfponders ende een mortier daer voor te brengen en haer met
een retrenchement van achteren te versien tegen de adsistenlie, die van Cochin mogte
komen. Dan, terwyl zy daer mede in de voornacht besig waren, namen de Portugesen
achter den inham met vaertuygen uyt Paliport de vlucht, voor en al eer dat onse
chaloupen, om zulks te heletten, gevoegelyk binnen de rivier konden komen. In voegen
dat de Comp daer door meester is geworden van Paliport en 4 stukken geschut,
makende met het voorige 5 stukken, yder 5 schietende. Die van Cochin, sterk
500 of 500 blanken ende 4 of 5 duysend Nayros, onse komste verstaende, waren
met roeyvaertuyg ende over land tot omtrent 2 mylen van Paliport genadert om
hare vrunden te ontsetten, maer quamen te laet. Paliport is gelegen op het noordelykste
eynde van ’teyland Baypin, dicht aen de zee, op een peninsul ofte uytstekende
scherpehoeck, met een nacuwe hals afgesneden, ende domineert over de Cranganoorse
riviere, hebbende met ordinarie getyde omtrent 8 voeten water. Toen d’heer van der
Meyde met de vlote voor Aicotte quam, verscheen by zyn E. aen boord de toekomende
successeur van den grooten Samoryn, henevens de Koning van Cranganor, gelyk

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

