456                              B-11 DECEMBER,

de eylanden te mogen bevaren, ende zy onder de naem van eylanden begrvpen de
zuyd-ooster eylanden van Banda, ’t welk nochtans niet en is de meyning van de Comp’,
verklaren haer Ed’, hy die eylanden te verstaen de eylanden van Solor ende andere
daer om en by gelegen, voor zoo veel zy die bevaren ende daer op gehandelt hebben,
ende geen andere; ende wordt den resident geordonneert zich te informeeren op de
voyagie van Macassar nae de voornoemde zuyd-ooster evlanden, gedaen hy den Moor,
aen dewelke hy in December 1660 tot dien eynde passe heeft verleent gehadt, ende
waer ter plaetse deselve zyner amber de grys gekregen heeft. Op de presentatie
van Francisco Viera, om zyn sappanhout op Bima en zyn sandelhout, op Timor
leggende, aen de Comp op zekere conditie te verkoopen, is tot antwoord gedient het
gene by resolutie van haer Ed’, in date den 28e2 October genomen, is vastgeslell.
Den resident wordt mede geinterdiceert aen de Portugesen passen te verleenen nae
Solor of Timor, alsoo die natie de Comp aldaer zoo nadeelig is als op Macascr.
Aen den Enge'sen agent, Mr Turner, tol Macassar residerende, gaet insgelvks een
briefken van haer Ed’, persisterende hy hare antwoord, voor desen op zvne prelensie
aen hem gegeven. Het versoek van Barra, om eenige verandering omtrent zn
verband te mogen hebben, wordt afgeslagen.

Het schip, de Pheniex, zal, onaengesien het lek, het welk hem nu onlangs
geopenbaert heeft, evenwel van zyne gedestineerde reyse nae ’t vaderland niet afgehouden
worden, alsoo geoordeelt is, dat het zelve wel zal konnen worden uytgepompt.

9 d. keert de fluyt, de Meese, weder alhier ter reede, zynde den 5'" Novemler
nae de Westcusl van Sumatra gesonden, maer door contrarie wind en hard weder
genoodsaekt geworden de reyse te slaken.

Is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden toekomende Woensdag aenstaende.
zynde den 148 deser, te houden eenen algemeenen biddag tegen ’tvertrek van de
vaderlandse retour schepen.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. keert het jacht, Meliskerke, van Tonkin. Ende hebben daermede
ontfangen een missive, door den koopman, Hendrik Baron, ende raed aldaer in date
den 13:9 November lestleden aen haer Ede geschreven, met eenige bylagen : houdende
notificatie van ’tgeen in des Comp handel aldaer was voorgevallen ende van den
vruchteloosen uytslag van de bezending nae Lubon.

Nae dat hy eerst van het jacht, Alkmaer, en ’t gallot, Charloys, voor de rivier
van Palembang ende daer nae op den 15" Mey van de fluyten, Vollenhoven en
"Loosduynen, aen Poulo Aur zyn afscheyd genomen hadde, is hy met de fluyt, hel
Hert, en ’tjacht, Meliskerke, op den 7en Jany daeraenvolgende onder ’t Perlen evland
ende den 10" binnen de Arquaronse rivier voor de Dom ten anker gekomen,
hebbende onderwegen niet aenmerkens weerdig bejegent, als alleen een Portugees
scheepken omtrent de Boxhoorns, op de cust van Quinam, ’t welk tegen het jach',
Meliskerke, wel 2 uren lang geslagen heeft, doch eyndelyk noch den dans ontspronget
is. Ende nae dat hy aen de gecommitteerdens van den Koning, die tot dien eynde van
boven gekomen waren, 1449 picol salpeter en 614 picol zwavel, mitsgaders 14 stukken
metael en yser canon, 9 p laken, 18 p’ perpetuanen, 25 pakken guinees lynweel.

                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

