12 SEPTEMBER.                              277

Wy hebben voor desen op zyn plaets versuymt te insereren een brief, door
den Portugees, Francisco Viera, tot Macassar aen d’heer generael geschreven. Ende
alsoo wy nu wederom een ander van hem hebben bekomen, zullen wy deselve hier
alle beyde onder voegen.

TRANSLAET uyt het Portugees.
Doorluchtigste heer,

Ik zoude niel gemanqueert hebben UE. te schryven, soo ik versekert
was geweest myn brieven omtrent UEd aengenaem te zullen werden, maer
dewyle UEd van myn gedoente altyd een ander gevoelen heeft gehadt, soo
heb ik my zulks noyt derven ondervinden, wetende, dat UE. myn woorden
geen geloof zoude hebben gegeven; maer, dewyle de tyd ontdekt heeft alles,
watter is gepasseert, heb ik Jan Barra versocht, dat hy zich wilde informeren,
soo door middel van de Engelse, als Maleyers en Portugesen, schoon ook het
myne vyanden mogten wesen, van al het gene ik omtrent de Koning bewerkt
hebbe in de handelinge van de vrede, dat UEd wys oordeel licht zal konnen
afmeten, alsoo de gene, die zyn gelegentheyd zoekt voort te setten, zyne
vaertuygen ter zee hebbende ende sich ernerende metten coophandel, veel eer
de vrede zal soeken als oorlog, dewyle doch selfs de groten daer beter by
varen, hoe veel te meer dan de mindere.

Tek heb daerenboven noch versocht, dat hy zouden willen ondersoeken,
of ik oyt aen eenigen vuvylick, vande Comp weggelopen, vrundschap heb
bewesen, maer in plaets van dien heb ik de weg-gelopene doen opsoeken
ende deselve overgelevert; andere, die by my gecomen zyn, heb ik geraden,
dat zy weder terug ende by de Comp gaen souden om buyten straffe te
blyven, waer van dan ook eenige zyn wedergekeert, alsoo zy by my geen
heul en vonden; desen aengaende heb ik Jan de Barra versocht zich te willen
informeren en UEd de waerheyd van dien t'adviseren; doch, of hy zulks
gedaen heeft, is my onbekent.

Van gelyken, staende dese onderhandelinge van vrede, was de Koning
daer toe soo byster seer niel geinclineert ten reguarde van dat artykel, het
welke was inhoudende de uytsettinge der Portugesen, echter heb ik dierwegen
by hem geweest, zyn Hoogheyt recommanderende de vrede te sluyten, immers
soo hy daer toe eeniger maten genegen was; belangende de Portugesen, dat
die zouden vertrekken, hem versekerende, dat de vicerey van Indien, noch de
Koning van Portugal derwegen geensins misnoegt op hem zoude wesen, om
datse genoegsaem conden sien zyn Hoogheyt zulks niet, met wille, maer uyt
nood moste doen; waer op hy zich dan beraden heeft de vrede te sluyten,
synde ’tgene ik jegenwoordig segge al de wereldt genoegsaem bekent.

Myn heer, ’t gene ik gehad hebbe, is verloren; niet alleen is myn door
Comp schepen zeer groot verlies overkomen, maer boven dien heb ik noch

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
