el:

30 NOVEMBER.                    A

van ransoen in de Engelse logie gebragt wierd ende zonder dat yemand anders daer
ook toegang mogte hebben. Des anderen daegs liet haer den nabab weten, dat zy
de 2 vaertuygen zouden ontmannen en voor het tolhuys op het land halen. Maer de
president antwoordde, dat hy dat zoude doen, als de Klollanders hare vaertuygen
daer ook bragten. De nabab, eenige dagen vertoeft hebbende, zonder dat yemand
uyt de vaertluygen quam, liet op den 5r" July alle d'Engelse zelve daer uyt gaen
ende de chambok en chaloup voor des Conings tolhuys hoog op het land halen,
mitsgaders 6 ysere stukken, eenige musquelten, houwers en pyken, als ook de oorlogs
trom in ’ttolhuys brengen. Ken Engelsman, die hem ter weer stelde, wierdt met
een pyk gequetst. In dese questie nu waren eenige goede mannen tusschen beyden
gestelt, met namen des Konings commissaris, den sabandar, de Moorse koopluyden,

Hagiesjaesbeek, Hagiekassem, Mahomet Sadok en Wierga Wora, dewelke de zake

eyndelvk zoo verre gebragt hebben, dat op den 10"" Augusti een accord getroffen

is, bestaende in de volgende poincten;

( d'Engelsen zullen hare schuld in het tolhuys binnen den tyd van 4 maenden
betalen ofte het geschut aen zvne May tot 16 r’, de man leveren ende hare
rekening vereffenen. Hier voor heeft zich d'Engelse makelaer, Ghioot, als prineipael
borg gestelt;

20 de president zal sonder consent van den nabab niet mogen uytgaen:

9’ de twee vaertuvgen zullen voor het tolhuys op het land blyven leggen, tot dat

hare schepen komen:

alle vrachtgoederen, die van Persia. Bassera, Mocha, ete. met hare schepen in

Suratte komen, zullen zy gehouden zyn aen des Konings wacht op Sualys strand

te overhandigen, op dat zy niet en sluyken.

Dit accord aen weder zyde bezworen zvnde, soo is d'Engelse logie van de
wacht ontslagen en alle vyandschap is dood en te niet. Evenwel isser noch een
plaets buyten de logie, daer hare beesten staen, dewelke bewaekt wordt, zoo dat geen
aerden van daer en mogen gehaelt worden, maer wel karren, en dat dan noch niet
zonder licentie. Zy hebben over land tyding, datter een nieuwe president komen zal.

In de voorledene maend November zyn alhier van diverse plaetsen aengekomen
inlandse vaertuvgen, met de naevolgende waren:
van Amboina over Baly met 6 man en 4 slaven;

t van Grissik met 28 man, 577 pical, 27 catty witte suyker, 2 picol, 7800 bossen
dito zwarte, 400 bossen tameryn, 2'f, picol catoene garen, 1'), picol cassamba,
100 bossen look, ',, last rys, 65 potten olie, 8 picol Javaense annys, 500 planken,
15 picol peper, 5 lasten hoontjens, 8 sacken tabak, 440 steenbrassems, 500 gedroogde
kakoppen ;

1 van Cambodia met 4 man en 1 last rys;

van Paccalongen met 20 man, 5 lasten witte hboontjens, 4 sacken tabak, 50 potten

olie, 1 picol coliander hout, 550 sacken kapok, 15 korfies safferaen, 350 hoenders

en enden, 500 oude clappuse, 1 last rys;

2 van Tegal met 9 man, 1, last rys, 'f, last witte boontjes, 1900 hos suyker,
6000 gesoute everen, 10 potten olie, 200 hoenders en enden;

5
mi

en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
