24 Ex 25 NOVEMBER,

Ld5S
hand
Cen

de schepen overvloedige verversing kregen. Dat eyndelyk het land van den commandeur,
Riebeek, gelegen aen den bosch-heuvel, voor de Comp aengenomen en tot een groote
orange ende limoen-plantagie geapproprieert was, etc.

Ende gaet den boekhouder, David Luton, met een chaloup nae zvne residentie
plaets tot Bantam, nevens een memorie tol zyner naerichting.

25 d’. is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden, dat het schryvers ampt
van de burgerye deser stede voortaen zal waergenomen worden by den wachtmeester
en dat voor deselve gagie van 18 r ter maend, gelyk de wachtmeester voor desen
altyd alleen gehadt heeft.

Ontfangen een briefken, door den koopman, Evert Michielsz, in ’t jacht,
Overveen, voor Japara ten anker leggende, in date den 25" October lestleden aen
haer Ed geschreven ende met een Javaens vaertuyg van daer herwaerts gesonden,
houdende in effecte, dat hy aldaer ten zelven dage was gekomen om zich van water
te versien ende met de landwint voort onder zeyl zoude gaen om zyne reyse nae
Banjermassing te voltrekken, dewelke vry wat langsaem voortging; hebbende zich
wvders geinformeert van de gelegenheyd van zaken van Japara, welkers overheden
aen boord waren gekomen, meenende, dat hy quam in ambassade aen den Mataram,
waer nae zy zeer schenen te verlangen. De strandheeren zyn al te samen noch in
len Mataram, zonder dat men weet,.wanneer zy zulen afkomen. De gouverneur,
Martanata, is by den Sousouhounang in grooten aensien en, boven alle andere, met
vele Javaense eertytelen en met een goude pinang-bekken begunstigt, jae, men meent,
dat hy de tweede Wiera Goena zal worden. Dese heeft aen de gemelte overheden
tat Japara geschreven, dat, zoo haest alsser ambassadeurs van Batavia ofte van andere
plaetsen quamen, zy alsdan terstond zelve boven zouden komen. De gouverneur van
Damak is ontslagen en radin Hadamakkan in zyn plaets gekomen. Hy blyft in de
Mataram ende heeft een van des Konings kinderen onder zyn opvoeding. Maer,
alsoo hy de zwager is van den tommagon Paty, meent men, dat hy denzelven gang
zal gaen. Wiera Chittia is gouverneur van Patty, doch zyn gebied en strekt niet
verder als het district van Patty alleen ende niet ook met eenen over alle de stranden.
gelyk hy voor desen geschreven heeft. Alles blyft noch in vorigen stand. De
Sousouhounang tracht noch al de pangorans Poegar en Porhaya van kant te helpen,
maer en derft zulks, ten respecte van haer groot geslacht en aenhang, niet opentlyk
hestaen. In Damak leggen verscheyde vaertuygen, met intentie om eerstdaegs vol
rys nae Batavia te gaen. Zy koopen dezelve openbaerlyk op tegen 20 r de coyang
en dat noch zonder tol. Onder de voorsz. vaertuygen is ook den burger, Joannes
de Meer, dewelke door onwilligheyd van zyn volk weder nae Batavia zal moeten
keeren, zonder zyne reyse nae Amboina te voltrekken.

Ontfangen ook een briefken van Bantam, door den boekhouder, Jan van
Meerwyk, aldaer in date den 24" deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie, dat aldaer op den 21e derzelver maend van Trangenbare
waren aengecomen 2 Deense jachten, met namen de Fredericus ende de Avondsterre,
met intentie om van daer, nae verhandeling van eenige kleeden, die zy medegebragt
hebben, voort nae Macassar te gaen; dat d’Engelsen dagelyks besig zyn om het

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
