12 DECEMBER.                              4771

10 duyzent rond-scherp van vyfderhande soorten,
25 kisten Japans zilver,

partye lood.

Geschreven den 15" dag van den 10 maend.

De brief van den prins ofte tweede Koning van Tonkin luyd, als volgt.

Annam Cok, prins, genaemt Cokon, zend desen brief aen den cap.
Moor tot Batavia, waer by ik laet weten, dat ik gestelt ben als hoofd over
alle krygsvolk ende vordere lands saken te gouverneren. Dienvolgens is myn
genegenheyd zeer strekkende tot de negolianten, die van alle plaetsen hier
aenkomen te handelen, ende haer luyden met oprechtigheyt in alle occasien
te adsisteren. De schepen van den cap". Moor komen ook hier jaerlyks,
daer by gesien hebbe de goede en oprechte ommegang van de Hollanders,
dat buyten gemeen zy. ’t Welk my van herten aengenaem is. Aengesien dat
het mousson reeds verloopen is, staet het schip van den cap". Moor weder
nae Batavia te keeren. Echter en hebbe niets om aen den cap": Moor
te konnen zenden als eenelyk 500 stuexs witte zyde, tot een teeken van een
oprechte vrundschap. In ’t aenstaende jaer gelieft weder schepen herwaerts
te zenden, met eenige rare koopmanschappen geladen. Ik zal deselve volgens
den marktgang koopen ende de weerde van dien promtelvk betalen.

Geschreven den 16" dag der 10" maend.

De mandoryn, Lelokhotu, die sich segt te zvn een voordrager der vremdelingen,
heeft ook een briefken aen zyn Ed geschreven, houdende getuygenisse van het goed
comportement van den koopman, Hendrik Baron.

De Japander, Riseymon, heeft aen d'heer directeur, Carel Hartsinck, insgelyks
een brief geschreven, houdende in eflecte dankzegging over het gene hem yan hier
toegesonden is voor het overschot van zyn muscus, alhoewel hy zich over de slechte
conditie van het laken niet en genoegt. Versoekt ook eenige goederen voor de
2042 teyl, die hy van de Comp noch hebben moet. Maekt ook mentie van de
schade, die hy voorleden jaer met de salpeter van de Comp te koopen geleden heeft
en wat refactie hem daer tegen weder is geschiedt. Item van de comptanten, die
hy van Japan ontboden heeft, etc, zoo ende gelvk het translaet van dien, hier nae
volgende, van woorde te woorde staet geinsereert.

TRANSLAET uyt hef Tonkins.

UEd: gansch aengename brief is my door Sr Baron op den eersten dag
der 6de maend wel overhandigt. Daer uyt met groote blydschap hebbe verstaen
uwer Ed: goede toestand, ’t welk lang mag continueren. Beneflens dien zoo
den Ed heer Gouverneur Generael, als UEd", hebben gelieven my toe te
voegen 4 rood laken, 4 dito blaeuw, een p groen perpetuaen ende 18 ps

Original from

Digitized by Google  1                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
