2 DECEMBEL.                    155
andere lagen in ’truym, onder ’t zand en water bedolven. Maer de Quinammers
hebben alle deselve, door kracht van volk, in min dan 6 etmael tyds boven gehaelt,
uyt de poorten in zee geworpen, door ’t zand aen land getrokken en op karren met
5 raderen, die ook al in deselve tyd daer toe gemaeckt waren, nae boven gevoert,
behalven noch een groote menigte rond en lang scherp, mitsgaders alle ’t scheeps
geweer en het ander geweer, in Tayoan daer in gescheept; voorts de zeylen, het
zeyldoek, leggers ende ander vaetwerk ende alles, wat zy van ’tschip konden krygen;
ende hebben het schip eyndelyk gelyvks ’t water, tot op den tweeden overloop toe,
gesloopt. De Koning liet ook onse constabel halen, nevens een bosschieter en een
ander, die de tael kon, namentlyk den onderchirurgyn, Gerrit Matthysz. Daer nae,
le weten op den 17" April, zyn d'onse door den voorsz. mandoryn tot in de stad Fayfoo
gebragt in een publyke eu opene plaets, gelyk een bayert, daer yder een in komt.
Men zeyde haer, dat zy ’t haer niet en mosten belgen, dewyl dit de plaets was, daer
wel eertyds de Koningen van Champa ende Cambodia gelogeert hadden: te weten,
doe zy gevangen waren. De Koning nu en was zelve niet in de stad Fayfoe, maer
hield zyn hof in een andere stad, genaemt Zenioba ofte Dingeat. Den mandoryn belaste
Keyser derhalven, dat hy, om zyn May' te spreken, benevens de onderkoopluyden,
Schenkenberg en Splinter, zich derwaerts zoude begeven, gelyk geschiedde, latende
den luytenant, de Haes, en de schipper, nevens het resterende volk, in Fayfoo; en
quamen den 26 in Zenioba ende twee dagen daer nae kregen zy audientie. Dit
hof van Quinam leydt dicht aen een rivier emle is in ’t vierkant met een eerde wal
en hooge bambvesen besloten. Buyten gaet een gaelderye van hout rondom, cierlyk
toegemaekt en met omtrent 400 metale stukken op rampaerden en afluyten versien.
De Koning en is gantsch niet staets gewyse gehabitueert en met een groote lyfguarde
versien, gelyk de andere Koningen der heydenen hier rondom, maer heeft alleen
20 of 50 jonge pagien by hem, alle ongewapent en uyt eenderhande in ’t zwart
gekleedt. Het gaet hier vry ordentlyker toe, als aen ’thof van Tonkin. Want daer
heeft een ygelyk even veel pruets. Hier niet.

De onse, voor den Koning komende (alhoewel zy hem niet zien en konden,
mits zyne lyfschutten voor hem stonden), knielden neder en bogen het hoofd vier
mael ter aerden. De Koning en vraegde d'onse niet eens, waerse van daen quamen,
waerse nae toe wilden ofte diergelyke, maer liet haer aenzeggen, dat zy goeden
moed zouden hebben; hy zoude haer van eten en drinken versien. Gaf haer ook
licentie om nae haer land te vertrekken en stelde zyn land wyders voor ons open
om daer weder in te komen handelen, gelyk voor.desen. Ende nae dat d'onse hare
hoofden nech eens ter aerde gebogen ende zyn May' bedankt hadden, stonden zy,
nae voorgaende ordre, van der aerden op en weken wat ter zyden af. Alsdoen
vereerde haer de Koning met 50 duyzent casjens, 10 potten arak en 2 dragten rys:
ende zyn deselve, nae bekomen afscheyd, weder in haer logement gekeert. Ende
alsoo de Koning alle dagen van hof en hoofdstad stont te veranderen en daer toe
de stad Dingtley verkoren hadde, zoo wierd den mandoryn, meermalen genoemt,
gelast derwaerts voor uyt te gaen en de baen klaer te maken. d’Onse mosten hem
op zyn bevel volgen. Zy hadden 500 teyl ter leen versocht. De Koning gaf haer

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                             28

Z

Ld

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
