404                                                 u NOVEMBE h.

voorsz. firmans niet en zouden binden, heeft zulks tot tweemael toe gewevgert.
Caulier liet zvn Mav' minnelvk animadverteren, dat hy zieh ten insichte van de
Portugesen doeh niet en zoude gelieven te laten corrumperen, maer te gedenken. dal
de Comp", om zvn Moy' te behagen, haer dessevn hadde gebroken en dat ons andersints
de stad St Thomt niet en hadde konnen ontgaen. Dan de Koning en heeft daer op
niet geantwoordt. Ende Caulier, bemerkende, dat voor hem aldaer niet meer te doen
en was, is uvt Golconda vertrokken ende den 8" September in Maslupatnam gekomen.
hebbende de voornoemde firmans, doeh ongechapt en zulks krachteloos zvnde, mede
gebragt om met d'heer van Goens, die tot Maslupatnam verwacht wierd, daer over
te spreken, met beding, dat, zoo deselve weder te rug gesonden wierden, zvn Mar’
gehouden zoude wesen die wederom te aenvaerden. Ende alsoo d’heer van Goens.
ter oorsake als hier boven verhaelt is, tot Maslupatnam niet en verscheen, heell
Caulier dezelve nae Palleacatte aen den gouverneur, Pit, overgeschikt. Aengaende
nu het wedervaren van des Comp tolk, genaemt Narsa, dewelke, gelvk hier voren
gezevl is, op den 27e" Augusti met het nader schrvvens van d'heer van Goens ende
een propere schenkagie aen den veldheer gesonden is. Deselve is den 8 September.
eenige dagen, nae dat Caulier uvt Goleonda vertrokken was, in ’t leger by den veldheer
gekomen ende heeft den brief van d'heer van Goens aen hem overhandigt. ke
veldheer, deselve gelesen hebbende, zoo is Usschen haer hevden de volgende oft
eyuivalente Csamenspraek gevallen.

Veldheer. De Portugesen hebben in Mevlapour lange jaren gewoont, hoe kunnen
wy haer nu daer uvt drvven’ En, zoo wv dit doen, zoo en zullen d'’Engelsen en
andere negotianten ons niet meer gelooven, maer zullen geduerig in achterdocht blyven.

Tolls, Dese uvtselting en kan voor geen geweld, nochte ontrouw genomen
worden, alsoo zy doeh door des Comp' wapenen zouden verdreven zyn, ende het
noch een groot geluk voor haer is, dat zv door tussenkomste van den Koning, zouler
schade, met vrede en gemak daer uvt mogen trekken.

Veldlheer. Of ik de Portugesen nu al van St Thom verdreef, wat zoude de
Hollanders dat baten’ Want Palleacatte en S' Thom leggen zoo dicht by malkander.
dat de kleeden, die op St Thom vallen, ook op Palleacatte te krygen zyn. Ik en
weet niet, waerom dat men zoo zeer nae S' Thom verlangt.

Tolk. De Hollanders zullen door dit middel hare negotie verder konnen
uytbreyden en zoo wel op St Thomet handelen als op Palleacatta, ’t welk tot uw
Hoogheyts voordeel zal strekken.

Veldheer. In dit fort zvn wel 4 of 500 Portugesen, dewelke liever zouden
willen sterven als daer uyt gaen.

Tolk. De Hollanders hebben plaetsen genomen, daer al vry wat meer Portugesen
in waren, ende zouden dese slad ook wel aengetast hebben, indien zy geen resperl
lot uw Hoogheyt gedragen hadden.

Veldheer. Maer wat is u gevoelen in dese zake

Tolk. ’t Is uw Hoogheyt zelve wel bekent, dat, als de Comp in S' Thome
negolieerde, ’t zelve zoude strekken tot welvaren van de stad en tot voordeel van
uw Hoogheyt. De Portugesen zyn valsch, maer de Hollanders zvn oprecht.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

AN     mm      ten   pn
