42                        26 OCTOBER.
Per transport... f 662195: 10: 5
gaet af, voor zoo veel met de Pheniex, Pegu en Leerdam van
Gamron afgesteken is...ff 557949: 4: 5
item voor de ongelden aen de voorsz. schepen
gedaen...benee " 6552:17: 4

rest im eomplant..ff      S:
Den evsch tegen het aenstaende jaer 1662, by "Leomptair Gamron gedaen,
bestaet uvt het volgende:

mand
eN
 T
me
(0
le
Le

800 duyzent tw Formosaense poever suvker;

150   )     Malax lin:
DO -     Siams sappanhout:
Fe    dapanse campher;
1     radix China:
500 n    Matabarse peper;
A:    stuex Japanse cauwa ecopjes;
:    paeken Bengaelse poever suyker van Cormandel:
20 n    WE Pezus gommelak;
2    stuex gebleekte salempourvs:
An         romaels:
2            n               n          chavonvs;

600 stuex geschilderde, gerolde echts;
geen Agrase doeken en worden van Suratte nu geeyst, maer uvtgestelt tot het naeste jr

van Batavia tot sehenkagie:

10 p lakenen;
2 groole  prssen Tier Anus Ikverk :
assen raer Japans lakwerk:
2 kleene
6 of 8 loerys van Ternate;
5 of G perkvtjes, voorts eenige provisien en scheepsgereedschappen.
De fluyt, Leerdiun, was eerst gedestineert geweest om aldaer over l b
lot dat de zyde zoude wesen afgeeomen, maer den directeur ende raed, OP Ie
208 Mey met het Engels schip, den Egel, uyt Suratte brieven bekomende van Ie
direeteur, Winninex, waerby geadviseert wordt, dat de fluyt. den Ovyevaer, korts ji
aen zoude volgen, hebben, om geen twee scheepen in den heeten tyd voor Gar
over te houden, de voorsz. fluvt van zvn suyker ontlast ende mede nevens de ntt

zyn depesche gegeven.

Ivven,

d   .           :    .          .               .    or het
De Koning van Persia heeft in de maend van Meert lestleden, eflen le

e                    he    .    .             e               us
ingaen van het nourvs ofte nieuwejaer der Mooren, in plaetse van den armel
vame

doulet verkoren en gestelt den chedder ofte geestelyken rechter, genaemt "
.                   .                            sive va
Mehdie; en waer over den directeur zvn Hoogheyt mede by zyn missive Lhee
                 .                               .    et, HE
gen Mey veel geluks heeft gewenscht; maer de gemeente, zoo de sprake 5

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

