526                      31 DECEMBER.

Japara zal moeten gaen. Ende retourneert de fiscael ende gecammitteerdens mel
het jacht, Meliskerke, uyt de straet Sunda, hebbende nae gedane monstering ende
 visite de retour vlote recht voor Bantam gelaten.

Des avonds komt de seerctaris van haer Ede met een inlands vaertuvg van
Bantam, hebbende de generale brieven aen de vlote bestelt, maer in ’taendoen van
het laetste schip, de Gekroonde Leeuw, door de bottigheyd van den quartiermeester
van zyn chaloup by naer oversevlt geweest, zulks dat hy te rade was geworden
naer een inlands vaertuvg om te sien, die hem, in plaets van nae Batavia te brengen.
gelyk hem de Javanen belooft hadden, nae Bantam voerden en dat niet door den
ordinarien weg buyten om, maer door de rivier van Tanara binnen door, het welke
alhier voor een zeer periculeuse zake geoordeelt wierd te zyn, alhoewel hy verklaert
geen het alderminste teeken van eenig onhenaegen ofte quade bejegening te hebhen
ontmoett. Ter contrarie, hadden hem de Javanen niet als alle vrundschap bewesen.

Ende hebben daer mede ontfangen een missive, door den resident, David Luton.
tot Bantam op heden aen haer Ed" geschreven, houdende in effecte, dat het Engels
schip, den Africaen, op den 25e" deser loopende maend van daer nae Engeland was
vertrokken, geladen met peper ende 500 potten geconfyte gember; zynde den 28
de aldaer van Cormandel gekomen het Engels jacht, Discouvry, ’t welk niet meer als
21 dagen onderweeg is geweest, zoo dat de reyse van cap" Dutton nae Banda nu
haest voortgang zal nemen. De secretaris verhaelt mondeling van gemelte cap’
Dutton verstaen te hebben, dat hy met twee schepen op de reede van Batavia binnen
8 of 10 dagen genegen was te komen om zvn commissie, die hy hadde van zvn
May' van Engeland tot oecupatie van het eyland Ilon, aen haer Ed te vertoonen.

De Sulthan heeft aen pangoran Landak evyndelyk belooft 2000 man tot
adssistentie aen zyn broeder, Radja Landak, te zullen geven met 60 groote vaertuvgen.

De gevluchte Hollander, zynde de schrvver van de soldaten, hescheyden op de
punt, Diest, is rechtevoort noch onter hewaring van den pangoran Mandura, die
hem niet weder geven en wil, voor en al eer hem zyne gevluchtte slaven van hier
gerestitueert worden, zvnde 7 in (getal. De resident heeft verstaen, dat een van
des Sulthans hyzitten nae Batavia gevlucht zoude zyn by den cap" van de Javanen
alhier; maer zy en weten geen hewys daer af te brengen.

Des avonds, nae ’tgehed, is hy haer Ed’ goedgevonden de veroverde jonk,
Siam, nu onlangs van Japan gekomen, mitsgaders de fluyt, de Patientie, die afgelevdt
is, aen de meestbiedende te verkoopen toekomende Donderdag, zynde den 5
January 1662.

Geduerende dese maend December zyn alhier van diverse, omleggende plaetsen
aengekomen de naervolgende inlandse vaertuygen met d'onder gespecificeerde goederen,
te weten:

5 van Sambauwa met 12 man, 600 hossen suyker, 55 potten olie, 750 planken,
100 rysvannen, 25 hoenders, 200 steenbrassen, 600 hossen haire touwen, 1 last
rys en 25 saecken tabak;

2 van Jouanna met 15 man, 59', pical witte suyker, 5 picol cassamba, 200 planken,
500 drooge vissjens en 15 potten olie;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
