21 DECEMBER.                         501

gewapent met pyl en boog, zeep-messen, houwers en vendels, door malkander zich
vertoonen, maer wierden mel ons canon treffelyk gegroett. Een gewapend .
zoo het scheen cen aendryver, uyt het huys van den ecassier, Bordes, furieuselyk
uytvallende, wierd met een musquet-kogel zoo getroffen, dat hy scheen flacuw te
worden; waer op hy noch een lood kreeg en viel dood tegens een schans-korf aen.
Zommige gebruykten in d'eene hand een houwer ende in d'andere een deken, die
haer voor een schild verstrekte. Men kon by dese gelegenheyd bescheydentlyk zien,
dat de vyand alle de voorste huysen doorgebroken hadde, zoo dat zy. zonder op de
slraet te komen, van teen in ’l ander konden gaen. Terwyl onse soldaten dus
hesig waren, sleepten de Iyfeygenen uyt des vyands baterye onder het casteel een
vser stuk van 6  schietens en 5 roopaerden. Het vordere canon wierd vernagelt.
Eenige schans-korven van des vyands baterye wierden insgelyks afgebroken, zommige
op het veld voor het casteel, andere in de voorste huysen geleydt ende aldaer in
den brand gesteken. Nae dat dit alles verricht was, zyn de onse, die met 100 man
uyt het casteel gesecundeert waren geworden, met het luyen van de klok weder
binnen gekomen. In desen uvtval hebben d'onse 6 dooden en 29 gequetsten bekomen.
Dien zelven avond gingen noch eenige andere liefhebbers met 100 soldaten uyt om
des vyands geschut te vergeven, alsoo de gouverneur met het vernagelen van deselve
niet te vreden en was. Den opperchirurgyn des casteel hadde, met overleg van de
constabel, daer toe een sterk water bereydt, alleen krachtig genoeg, naer haer
oordeel, om het canon, als het naderhand afgeschoten wierdt, te doen bersten en
springen, indien hel maer een half uer daer in mogte hlyven. De eene helft van,
dese 100 man ging lot aen de schians-korven mede, de andere 50 bleven omtrent
ons gerecht in achterlagge. De partyen schoten lustig tegen malkanderen. Terwyl
gingen de vergevers henen en bevochtigden met het verdervend water 9 van de
grootste van 26 stukken ende eenige kleyne; maer quamen water te kort en den
donker viel. Dies keerden zy binnen, hebbende 1 doode ende Z gequetste bekomen.
Ondertusschen is d Hambroek, des naedemiddags ten 4 uren, nevens Sr Ossewevyer,
met een brief van den gouverneur aen Coxin, in antwoord op de zyne met haer
lieden ontfangen, weder uyt het casteel nae ’t leger vertrokken. De verbryselde
horstweeren vant casteel wierden weer versien ende men leyd ’er kleede pakken en
hertevellen tegen aen. Des avonds ten 11 uren bragt de vyand zyn 26 stukken
geschut van uyt de bhaterye tot achter ’t quartier en van daer voort nae Saccam,
alwaer zy ’er de nagels weer uytdrilden.

Coxinja, ziende, dat hy het casteel met dese storm niet en hadde konnen
winnen, nam een ander cours en resolveerde d'onse door een langluerig beleg uyt
le hongeren en alsoo tot overgeven te dwingen. Een van zyn waerzeggers, die op
zeker tyd met hem aen de tweede visscherye uytging om het casteel af te zien,
hadde hem geseyt, dat het casteel was gelyk een schilpadde, die, bovenaen rondom
in zyn schulp besloten, geen leed en konde ontfangen ende dienvolgens onwinbaer
was. ’t Welk Coxin in zulke achting hadde genomen, dat hy daer op aen Beebontok
gelaste het canon daer tegen voortaen niet meer te gebruyken, maer wel tegen
uytvallen. Nae dat hy dan de bokkestal rondom met bamboesen bepaggert en met

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
