1 OCTOBER.                          505

De ratelwachter zyn by provisie afgeschaft. De burgers van Banda zenden
wederom een request aen haer Ed, van inhoude als het voorgaende, met het jacht,
de Leeuwinne, van Amboina bekomen en hier voren op folio ... geinsereert. Den
faed oordeelt, dat men haer lieden de twee eerste poincten zoude konnen toestaen,
mitsgaders ook het vierde, onder zekere bepaling; maer het derde poinct, sprekende
van ’tkappen van hout omtrent de notebosschen, en kan niet wel geschieden zonder
schade van de speceryeboomen.

De kamer van justitie staet onder ultimo Augusti noch 25256 gulden schuldig,
maer de inkomste van ’tzegel geld zal ’t wat verlichten.

Nae ’tvertrek van ’tjacht, Sluys, heeft de Comp noch 67 slaven door de
dood verloren; ende versoeken daerom met cen goed getal slaven versien te mogen
worden, te weten: Bengaelse en geen Malabarse, want dese en konnen aldaer gantsch
niet aerden ende zvn van nature zeer luy en traeg. De Comp heeft by ’t casteel
rechtevoort noch 199 slaven, namentlyk: 105 mans, 75 vrouwen en 25 Kinderen,
waer onder vele oude en krepele.

Zenden met dit schip over 9 soldaten en 52, soo bosschieters als werkluyden,
die, vermits hare ziekte, aldaer ondienstig zvn en haer tyd ruym uytgedient hebben.
Verwachten ’taenstaende jaer niet min als 200 soldaten.

Den eysch van noodwendigheden heeft den raed nae ’t vertrek van 't jacht,
Sluys, vry vergroott; ende wordt derhalven geevst het volgende:

" 800 lasten rys;

een scheepslading durabile, gesorteerde houtwerken, tot reparatie van de
vervallen sterkten, logien ende pakhuvysen; mitsgaders een kloeke fluyt met last poorten,
om houtwerken in te konnen nemen;

een fabryk, om over alle werkbassen te commanderen, waer toe zy nomineren
eenen Jan Jacobsz, voorleden Mey met de fluyt, Zuylen, tan Amboina nae Batavia
vertrokken ;

een baes smit;

 huystimmerman;

n    scheepstimmerman ;

pn metselaer; zoo der geen van Batavia en kan Komen, zullen zy haer
met baes Kees wel behelpen;

voorts eenige andere gemeene wer kluyden.

Het gewas vertoont zich aen de boomen soo ongemeen schoon, als in vele
jaren niet en is gesien. Maer de doorblasende zuydooste winden, mitsgaders den
ongestadigen regen ende zonneschyn, vellen de bloeysels ter neder, zoo dat men
alweder beducht is voor een schralen oogst.

De penningen, dewelke gesproten zyn uvt den verkoop van de naegelatene
meubelen van den gouverneur, Weyns zalr, en zyn noch niet ingecomen, alsoo de
gemeente door de schrale gewassen en ’tverlies harer slaven geheel verarmt en
geldeloos worden bevonden. De comptanten bedragen in ’t geheel 8120, rxd ende
zullen met de naeste schepen volgen.

Met dit schip, Rotterdam, komt nu over de weduwe van den opperkoopman,

DAGI-REGISTER ANNO 1661.                                                 20

Dn

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

