64                           2) MARTIUS.

namentlyk de drie eersten met vellen, suykeren en 872 picol Siams sappanhout, voor af
nae Japan en Immenhorn nae Quelang. Het voorschreven jacht, Dergoes, is op den
7ea deser in de morgenstond, zoo als van der Laen daegs te vooren ’teyland Cantaon
gesien hadde, van hem vermist geworden, zonder dat men de oorsack daer van heeft
konnen bedenken, alzoo ’t zelve jacht hem veel te kloek in ’t zeylen was en derhalven
niet en kan achter uyt gezeylt zyn. Ende dit is zoo den vruchteloosen uytslag van
dese notaebele uytzetting op Macao, waer mede niet anders uytgerecht is, als dat
de slapende wolven wacker gemackt zyn. En terwyl men op Formosa voor de
aenslagen van Coxsinja noch al even zeer bekommert is, zoo meenen den gouverneur
ende raed, dat men dese vyand, die ons zoo veele affronten gedaen heeft (zoo zy
schryven), eens zelve in zyn nest behoorde te gaen zoeken, nadien met vrundelyke
besendingen op hem geen geloof meer te stellen en is. Ende geven tot dien eynde
opening van Coxsinjas gelegentheyd en magt, mitsgaders van de nuttigheden, die de
Comp zoude genieten, wanneer wy het eyland ende de stad Kemuy, daer op den
vyand zich nu meest onthoudt, quamen te veroveren. Want Coxsinja en besitt in
China rechtevoort geen andere plaetsen als alleen Avmuy, Lissoe, Kemuy ende Lammo.
Op Aimuy derft hy hem uyt vrese van den Tartar niet langer betrouwen: Lissoe is
alleenlyk met visschers bezett. Onthoudt zieh derhalven, gelyk vooren gezeyt is, op
het eyland Kemuy. Dit eyland, zynde omtrent 5 mylen lang, en is wel in zich
zelver niet defensiver als Aimuy, maer de Tartars en konnen daer zoo licht niet
bykomen, of hy kan, als het immers ten quaetsten wil, altyd van daer veel vevliger
weer in zee vluchten, als wel van zyne andere plaetsen. Daer leyd een stad op een
heuvel ofte bergachtige plaets aen het zuydwest evnd van dit eyland, niet verre van
de zeekant, hebbende voor schepen bequame anker grond en ook zelfs in ’t zuyder
mousson een tamelyke veylige haven, doeh en is van geschut niet of weynig versien.
Men zoude deselve aen die kant gemakkelvk konnen beschieten en bespringen ende
ongetwyffelt weynig tegenstand vinden, want de meeste menichte van menschen, die
er in zyn, bestaet alleen in vrouwen en kinderen van zyne voornaemste hoofd-luyden.
Als wy hier dan meester waren, zoude Coxsinja zyne andere plaetsen moeten ruymen.
Des Comp welvaert zoude daer door toe nemen ende die van Coxsinja vervallen;
men zoude de gunst van den Tartar ende den vryen handel in zyn ryek, misschien
ook noch wel eenige privilegien voor den buytenlandsen handel, daer door te beter
konnen verwerven. De Comp zou van daer de beste voet in China konnen krygen
ende de vyanden de vaert door die engte beletten. Men zoude dan ook op het
eyland Formosa geen sterkten meer, alsser nu zyn, behoeven te maken, zynde voor
het misnoegen van den Japander niet te vresen, etc.

De koopman, David Harthouwer, was den Ser January lestleden, benevens
de cap", Jan van Aelderp, ende 250 Duytsche koppen nae Durkeduk gesonden, een
dorp, bezuyden Tayoan in het gehergte gelegen, om die moordenaers en brandstichters
te straffen ; ende hebben met behulp van eenige Formosanen den 122 derselver maend
haer overweldicht, 1 van dezelve doodgeslagen, de reste verjaegt ende het dorp
verbrandt en vernielt, waer door de andere omleggende dorpen een omsien hebben
gekregen. Die van het dorp Toutsicadang hebben naderhand voor de voorzegde

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
