23 JULIUS.                      a41
te gemoet ziet; en versoekt ordre, wat hy daer voor zoude mogen eyschen, gevalle
zyn Hoogheyt deselve begeerde te betalen.

'tEyland Hingely, waer van hier voren even aengeroert is, is verovert en
aen des nababs zyde gebragt, doch meest door toedoen van d'onse. Den adsisstent,
Jan van Leenen, is met de boeyer, Ougly, in plaetse van ’tgallot, de Maegd van
Dorth, op de ordre van zyne Hoogheyt daer toe geleent; en int midden van den
oorlog is den veldheer, Camelchan, dewelke was de broeder van Badorchan, eertyds
massandilly ofte erfheer van Hingely, maer nu gevangen, door een ongeluckige
canonschoot gesneuvelt ende daer op is de victorie gevolgt. Ende alsoo van Leenen
sich mannelyk gequeten hadde, heeft den nabab, Ettemsemham, ende andere oversten
hem aen boord daer voor bedankt. Daer naer heeft hy ook Mamet Saryff met zyn
eygen sabel ofte zydgeweer uyt Hingely expresselyk nae Ougly gesonden ende de
vice-gouverneur van Ougly is daermede in de logie gekomen ende heeft het zelve geweer
met ceremonien aen de zyde van gemelte van Leenen gebonden, tot een betuyging
van zyne dapperheyd. Den directeur meent, dat het nu niet qualyk zoude komen
om nieuwe, tolvrye firmans te versoeken. Maer alsoo de nabab, die voor desen daer
van groot opgegeven geeft ende nu daer van stille zwygt, sich apparent laet voorstaen,
dat wy ons met zyne geschriften behoorden te vergenoegen, heeft de directeur
voorgenomen daer ook niet meer van te reppen. Maer zal aen den directeur in Suratte
daer over schryven ende hem daerbenevens toesenden een concept firman, inhoudende
alle de poincten, die tot een tol vryen handel worden vereyst, om ’t selve voort nae
'thof te senden, sich ondertusschen houdende, als of hy nergens van en wist. Want
de nabab mogte het zich anders belgen.

Daer en komt tot Cassimabasar noch geen afslag in de zyde, alhoewel niet
alleen de inlandse koopluyden niet of weynig koopen, maer ook dat de zyde in de
boven quartieren geen aftrek heeft. De nabab, dit buyten twyffel ook wel wetende,
heeft zyne resterende 412 balen zyde, die hy, om over Pattena opwaerts vervoert te
worden, uyt Comp pakhuysen gelicht en alreede gescheept hadde, weder aen land
doen komen en andermael in de logie opgeleydt. De duerte der lynwaten in
Bengale ontstaet uyt de schaersheyd van caurys. Zoo datter jaerlyks 2 of 5
scheepsladingen van de Maldives behooren te komen, zoude het beter gaen. ’t Schip
van Miersia Melkbeek, genaemt de Ilerdery, aen het welke de directeur een passe
nae (QQueda verleent hadde, heeft die reyse gestaekt ende is nae de Maldives gegaen.
Aengaende de aengebragte koopmanschappen, ’t fermilloen en quikzilver, en is aldaer
naeuwelyks te krygen en men zoude nu daermede een goede slag connen slaen,
insonderheyd zoo men het zelve aldaer konde hebben in de maend van July, voor
de komste van de Engelse schepen. De 5000 t nagelen, met Domburg ontfangen,
zyn alle verkocht tot 82',, stuyver ’t ofte 220 r, de man van 64 . Wat
belangt het Japans schuytgoud, daer zyn wel verscheyden stucken aen den directeur
vertoont, die by nae half koper ofte immers van zeer slechten alloy waren, maer
evenwel en heeft men nu niet bevonden, dat de kisten daeromme te minder woegen,
gelyk te voren wel is geschiedt; en de munt meesters van Ragiamahol seggen, dat
het zelve al van over lange jaren alsoo hevonden is.

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                               16

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
