16 MEY.                  125
dezelve blydelyk aengenomen. Op even gelyke wvse gaet hier nevens een
kleynigheyd, nae ’t uytwysen van de rolle. Ter zyden stond: Bidrour, 5
January 1661 ende geteykent door den Coning, Ventapaneyque.

Ter zelver tyd komt ook het fluytje, Loenen, van Cormandel over Maslupatnam,
hebbende tot Palleacatte voor Batavia ingenomen 56 pakken kleeden ende 12 pakken
rocchevellen, ten bedragen van f 52229:10:2, henevens 12 mans en 4 vrouwen,
die door de fluyt, den Vlissis, vermits hare siekte, tot Palleacatte gelaten waren ;
mitsgaders tot Maslupatnam ingenomen 282 pakken kleeden, 26 potten namrak,
houdende 2614 , 11429  caetchio en 1700 goenysakken, ten bedragen van
f 66590:7:7, makende te samen f 98629:17:9. Ende ontfangen daermede een
missive, door den gouverneur, Laurens Pit, ende den raed tot Palleacatte in dato
den 11" February, ende noch een ander, door de residenten, Jaques Caulier ende
Gerrit Bakker, tot Maslupatnam in dato den eersten Meert, heyde lestleden, aen
haer Ed geschreven, met hare respective bylagen, houdende vervolg van ’t gene
aldaer sedert hare jongste in Comp negotie als anders in voorgevallen.

De voorsz. fluyt, Loenen, mitsgaders de jachten, Cabellaeu ende Goede
Hope, waren op den 4e February tot Palleacatte gekomen met het Japanse, Tayoanse
ende Malaxse ontset van 152 duyzent gulden aen goud, 120 kistjes schuytzilver,
800 kistjes staefkoper, 100 duyzent tin, 1960 catty radix, 25 casjes gouddraed,
52 stucx caffa, 25 baer haerpuys, etc, bedragende met malkander f 545762:12: 15,
het welk de gouverneur, Pit, oordeelt een sober capitael te zyn om de eyschen te
voldoen; ende ’t gaet hem buyten de gissing, datter zoo weynig goud onder is, te
meer, om dat daer van voor den nabab 76440 gulden aen nieuwe pagoden zullen
moeten afgaen; maer hoopt evenwel uyt Gamron een goed capitael in abacys en
ducaten, ook noch eenig nader ontsel van Batavia te krygen. De voorsz. Cabelleau
was den 10" February van Palleaccatte over de zuyder comptoiren na Seylon gegaen
met 100 pakken guinees Iynwaet, 25000  kruyd en 2 peerden ende zal op
Sadrempatnam innemen 1500 vloersteenen ende op Tegenepatnam 1000 stuex dichte
goenys en een deel esels; daerentegen zal hy weder overgeven 15 kistjes schuytzilver,
550 kistjes koper, 5847 lood, 1 tobhe fermillioen en 25 duyzent tin. Maer
Loenen ende Goede Hope zyn den 12" February nae Maslupatnam gegaen; het
eerste met 60 kistjes schuytzilver, 127000 gulden aen abacys en 14800 realen;
ende het ander met een gedeelte van de Moorse goederen, uyt de Cabellau gelicht,
om geeyste provisien van daer te halen ende int laetste van Meert van Palleacatte
nae Malacca weder te zenden.

De fluyt, Pegu, is den 27 December 1660 uyt Sieriang tot Maslupatnam
. gekomen met 1258 lange peper, 11327',  zuyver lak, 11226  caetchio,
5429  wasch, 8850 stucx robynen, 51',, tical goud, 17892 tin, 2558
cardamom, 150 t kopere Chinese pitjes, 2614  namrak, 65 t heele en halve

martavanen, 1555  aerdolie, 6528  oliphantstanden, 1000 parren nilly ende
zol2', nieuwe pagoden, aen responden hedragende met malkander f 70284:19:4;
ende is van Maslupatnam tot Palleacatte verschenen ende van daer wyders op den

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
