O1 OCTOBER.               531

21 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de fluyt, Leerdam, over
Macassar nae Amboina en het jacht, de Meyboom, recht door nae Banda te senden,
benevens eenige chaloupen en ander kleyn vaertuyg om in de zuydooster eylanden
van Banda gebruykt te worden.

Ende wordt den gouverneur, van Dam, onder een vyfjaarig verband toegevoegt
200 gulden ter maend.

De secretaris van den E. gerechte deser stede, Philips Angel, wordt in gyseling
geselt, alsoo hy de penningen van ’sheeren gerechtigheyl en anders nu al 16
maenden onder hem gehadt heeft, zonder die in de casse te brengen, bedragende
omtrent 6 of 7 duysend ryksdaelders, breeder in de resolutien te zien.

Is wyders goedgevonden over de schutgieterye, kruydmolen, zaegmolen,
leertouwerye, schoenmakers winkel en andere handwerken, alhier ter plaetse opgerecht,
een bequaem persoon tot opsiender ofte contrerolleur ende tegenhoekhouder te
stellen, onder zekere ordre, daer toe heraemt ende int resolutiehoek geinsereert.

Ende, alsoo de capelle hier binnen ’t casteel nu zoo verre opgetrokken is,
dat men wacht nae houtwerken om de cap daer op te zetten, zal men de oncosten,
daer toe eenigen  tyd herwaerts aengewendt, opnemen ende afschryven op de
penningen, die tot dien eynde als noch by des Comp hoeken loopen.

Staende dese vergadering komen de haillu en gecommitteerde schepenen
binnen, rapporterende een slaef gevisiteert te hebben, die zich zelven hadde verhangen.

Ende zyn de fluyten, Koning van Polen ende Meese, van Amboina alhier ter
reede gekomen, medebrengende 60885 nagelen en 1200 hossen cocos-lant, ten
bedragen van f 19207:17, beneffens een missive, door den gouverneur, Jacob Hustard,
ende den raed in de redout Amsterdam op Hitoe in date den cersten deser loopende
maend aen haer Ed geschreven; ook noch een copie van den 27e" Augusti, met het
gallot, Hammenhiel, over Macassar gesonden, waer van de originele noch achter is.
Houdende verhael van ’t gene, sedert de jongste advysen van den 199 July, aldaer
was voorgevallen. De fluyt, de Koning van Polen, met een lading yser hout van
Boero in Amboina wedergekeert zynde, is den 6"" Augusti daermede langs de
noordcust van Ceram nae Banda gegaen, doch, alsoo het een lange reys van Boeco tot
Amboina gehadt hadde en ook op de pomp was overgecomen, warender 46 balken
uytgelicht. Is daer nae, te weten op den, in Amboina geretourneert
ende komt nu herwaerts over om vertimmert te worden. Gelyk mede de fluyt, de
Mees, op den 17" Augusti aldaer van Banda is gecomen. Het gallot, Hammenhiel,
is den 24m derzelver maend van Ternate in Amboina weder verschenen .met een
missive, door den gouverneur, Cos, aldaer in date den 50 July aen zyn E. geschreven,
houdende in eflecte, dat d Burum aldaer wellekom was ende weler may op de
heen begon te comen, zullende aldaer geemployeert worden; maer dat men aldaer
geen comptanten en hadde konnen missen. Den gouverneur, Hustard, zal derhalven
in de aenstaende nagelleverantie hier en daer eenige penningen moeten zien te lichten.
De casse is rechtevoort versien met 10 duyzent ryksdaelders. Het voorsz. gallot is
5 dagen daer nae voorts met 4000 bossen cocos lont, ten bedragen van 1600 gulden,
over Macassar nae Batavia gesonden ende uyt de Macassarse advysen, hier voren

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
