Tex 8 MARTIUS.                  55

gevlucht is. Ja Derguese zeyt, dat zyn residentie plaetse is genaemt Lubon ende
gelegen omtrent het Bredams eyland in de bocht by Nova Macao, niet boven 5 mylen
van de hoogehoek d'Arsepelle. Hy besit aldaer 4 eylanden, leggende voor de rivier
Ay, makende, gelyk Hautaimon voor Canton doet, aldaer een zeehaven. De Koning
van Tonkin, om desen roover te straffen, heeft in de maend van Juny 1660 den
prince, Du Kong Thong, ende onsen voordrager, Ongsia Thun, met omtrent 40 wel
gewapende galeyen op hem uytgesonden ende 59 groote oorlogs joneken, nevens
eenige honderden van kleyn vaertuys, van hem verovert, mitsgaders zyn vrouw en
kinderen met een groote bhuyt gevangen gekregen. Maer den roover zelfs is met
een kleyn vaertuyg ’tzee waert in gevlucht; ende de Tartaren, meenende, dat hy
gevangen was, waren op de Tonkinse grensen gekomen om den zelve wederom te
hebben. Zyn voorschreve residentie plaetse, Lubon, werdt als nu by deselve Tartaren
bezeten, want Lubon leyt maer 5 dag reysens van de poorte ende de stadt Ay;
tusschen beyden leydt noch een ander vlek, genaemt Tinnam. Den burger, Nicolaes
Vermeer, in Siam woonachtig, maer van Siam in Tonkin gekomen om zyn dingen
te doen, was den 7"" December met ee berk vol gedroogde pinang nae de voorsz.
plaets Tinnam vertrokken. Baron hadde hem gelast sich te informeren van den
handel der Chinesen aldaer en van de gelegentheyd derzelver landstreke; item of
men van daer niet gevoeglyk met vaertuyg weder nederwaerts tot Lubon en
zoude konnen komen: ende hadde van den zelven een briefken gekregen, houdende
advertentie van zyn behouden overkomste in Tinnam ende dat de koopluyden uyt
de stad Ay dagelyks aldaer verwacht wierden, als wanneer hy van alles breeder
zoude schryven.

De gemelte van der Meer verhaelde aen Baron, doen hy in Tonkin quam,
dat hy op Ainam was geweest om water te halen ende aldaer verstaen hadde,
dat op de cust van Ainam over eenige jaren seker schip was komen te sneuvelen,
sonder te weten, wat voor een schip, dat het was, ende waer het van daen quam,
ende dat het volk daer van al te samen, door toedoen van de Portugese papen.
levendig in de eerde zoude zyn gedolven.

De geruchten liepen in Tonkin, dat de Portugesen de stad Macao verlaten
hadden ende nae Canton gevlucht waren, uyt vreese van onse scheepsmagt, van
hier derwaerts gesonden. Naderhand quam er tyding, dat zv haer tegen d'onse in
posture van defensie gestelt hadden.

8 d’. komt Jinio met een wancan van Cambodia, op hebbende 20 man,
mede brengende 15 picol gominelak, 17 pieol Chinees papier, 150 gedroogde cabos
ende 22 picol benjuin.

Alsoo tusschen de pachter van de eoornmolen ende tusschen de bakkers deser
stede dagelyks nieuwe verschillen ontstaen, is, om deselve weg te nemen, de
ordonnantie op de koornmolen met eenige articulen geampliceert en in het resolutie
hoek geinsereert.

Is mede goedgevonden de brieven van de Koningen van Tonkin, aen d’h" generael
geschreven en op gisteren met het Roode Hert ontfangen, met hbehoorlyke eere te
doen inhalen en verwellekomen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
