192                         21 JUNIUS.

De commandeur, Roothaes, versoekt om zyn verbetering en om zyn
huysvrouw.

De gouverneur, Adriaen van der Meyde, geeft by zyn missive reden, waerom
dat hy de brief, door den commissaris, van Goens, ingestelt, benevens den raed, niet
mede en heeft onderteekent, gelyk als wy hier voren op den 9e" deser hebben aengeroert ;
ende is vooreerst geschiedt, om dat de ordre van haer Ed noch niet medebrengt
om alle de resterende onkosten van het eyland Seylon op den caneel te brengen,
gelyk in de negotieboeken van Colombo alreede gedaen is ende ook geschieden zal
op den caneel, die na Batavia gesonden wordt. Ten anderen ook, om dat in de voorsz.
brief gestelt wordt, dat hy, gouverneur, tot Batavia wesende, haer E. by zyne
remonstrantie uopende ’t getal der soldaten, op Seylon verbleven, qualyk hadde
geinformeert, gelyk aldaer mede te zien is; en ’t welk hy evenwel als noch
staende houdt en aenneemt te bewysen. Klaegt wyders, dat de voornoemde
commissaris in velen al te scherp gaet ende hem geen recht doet. Is ook,
tegen ’tadvys van den commissaris, van gevoelen, dat men op Cochin niet meer
en behoort te attenteren om Seylon niet in perykel te stellen, maer, zoo haer
Ed mogten goedvinden op Coilan noch iets te doen, zoo presenteert hy daer
toe zynen dienst, aenwysende de maniere, hoe men sulcx door een entreprise met
2 of 3 jachten en 3 of 4 comp" soldaten, van Colombo af te steken ende de
vlote van Goa daer by te rucken, in ’twerk zoude moeten stellen en waer toe
hy dan tegen October tot Colombo secrete ordre van hier zal verwachten. Versoekt
ook by tyds ordre te mogen hebben om den peper voor Persia op Calecoulang te
versorgen, niet twyflelende of den Samoryn sal ons den handel in zyn land genoegsaem
vergunnen.

Het sneuvelen van ’t jacht, den Hercules, in ’t uytloopen van Galesbaey is aldus
toegegaen. ’t Was op den 21en Mey des morgens goed weder en de wind N. W. en
W. N. W., als de schepen hare ankers ’t huys haelden. De fluyt, Elburg, zeylde eerst
uyt de baey ende daer naer het jacht, Tertolen. De Angelier ende Hercules meenden
ook uyt te loopen ende hare ankers stonden op en neer, als wanneerder een harde
travaed schielyk en onvoorsiens haer op ’tIyf quam. Ende alsoo het touw van den
Hercules brak, liet hy zyn tuy en plecht anker vallen ende lag daermede eenigen
tyd vast; maer de wind zich meer en meer verheffende, vonden zy raedsaem meerder
bot te vieren, waer door het schip zoo harden gang kreeg, dat zy het touw niet
en konden seysen en vast houden; ende alsoo het twee enkelde touwen waren
ende de eyndens nergens aen vast en waren gemaekt, zyn zy beyde de cluys
uytgenapt en het schip, zonder anckers wesende, is tegen de klippen aen stucken
gestooten, zoo datter niet veel van zal konnen gebergt worden. By de generale
facture van alle vier de schepen zien wy, dat den Hercules is geladen geweest met
156000  caneel in 1700 packen en over de 100 lasten rys. De schipper, Jacob
Bartelsz, en de stierman, Heere, met noch 6 man, zyn daer mede verdronken; de
commandeur, Roothaes, was met de commandeur, Godsken, op den Angelier aen

hoord doen dit geschiedde.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

