140                                  D DEGEMBEL

te vorderen en afscheyd van hare Mayt te nemen. d'Heer Ibrahim, die het
opperbewind van de zaken der Koninginne hadde en aen den welken d’onse
haer eerst mosten adresseren, bejegende haer wel; ende nae eenige andere
discourssen, die er voorvielen, vraegde hy haer, waerom dat zy zoo haestig ware
om te vertrekken en of zy wel wilden een eed doen van in de straet Babelmandel
de Moorse’ schepen niet te zullen aentasten Het schynt, dat de Mooren daer voor
hbevreest zyn geweest, om dat onse 2 overloopers niet te bekomen en waren. Ende
nae dat d'onse dien voorslag zeer verre hadden weg geworpen, toonde hy haer den
begeerden brief, maer zevde, dat hare Mayt nu sliep ende dat d'onse, dewvl het le
laet was om aen boord te gaen, desen nacht in de Engelse lagie zouden gaen slapen
ende des anderen daegs ’s morgens weer komen; de Koninginne hadde hun voor hare
behouden overkomste belooft een goede vereering te geven, ende zoo voort. Hel
Engels opperhoofd, genaemt Antony Smit, nu was, op het versoek van d'onse, mel
haer lieden mede by d'heer Ibrahim gegaen om haer te vertolken. Met dit beschevd
keerden zy dan gesamentlyk in de Engelse logie. Zy hadden omtrent 1', uer daer
in geweest ecn zaten over tafel, als de coutewael ofte schout van Mocha met 40 of
50 soldaten inquam, zeggende, dat de onse terstond by den gouverneur mosten komen;
de onse resen terstond op, maer wierden in een vuyle, stinkende gevangkenisse
gebragt, daer onitrent 20 gevangens in geketent en geboeyt lugen. Zy zaten dan
aldaer 2 dagen lang zonder eten of drinken; als wanneer de gouverneur op den
25e April zeker Arabis koopman by haer zond, met ordre, dat zy alle hare zevlen.
mitsgaders het roer en het kruvd van ’tschip, aen land zouden hebben te ontbieden.
d'Onse gehoorsaemden terstond (te weten voor soo veel de Mooren niet beter en
wisten, want daer wierd noch een stel zevlen en een deel kruyd aen boord gehouden
en weg gesteken) ende wierden daer op los gelaten, maer evenwel niet gelicentieerl
te vertrekken, voor en al eer de andere Moorse schepen, die aldaer ter reede lagen,
gereedt waren, ’t welk omtrent tot het laetste van de maend July zoude aenloopen.
De onse mosten derhalven patientie nemen; maer, alsoo haer de tyd begon te vervelen,
resolveerden de schipper en de boekhouder nae den Yman te gaen, die 12 dag-reysen
landewaert in woonde, (Yman ofte Eman en is geen henaming van een persoon alleen.
maer van de regenten van ’tland in ’tgemeen) ende zyn den 11en Mey van Mocha
derwaerts gegaen, latende den opperstuerman in Mocha blyven tot hare weder komste.
OQuamen alsoo den 25" Mey in de stad Seyman by den Yman Mahomet. Des
schreef daer over aen den Yman Ismael, in een andere stad, wat hooger woonende en.
dewvl het haren vasten was, moesten d'onse wel 18 dagen wachten, eer zy antwoord
kregen. Haer wierd dan aengeseyt, dat het gene de gouverneur, Seyseel, in
Mocha haer aengedaen hadde, was geweest tegens ordre ende dat zy nu vryelyk mogten
vertrekken, zoo hacst als zy in Mocha zouden wesen gekomen; ende dat men de
overloopers ons ook zoude restitueren, in dien zy niet besneden en waren. Dk
Koninginne nu in Mocha gereedt zynd om hare peregrinatie te vervorderen, ZM
is den opperstierman, op haer onthieding, den 17 Juny by d’heer Ibrahim gegaen,
dewelke hem de lang versoehte brief overhandigde, daer by voegende, dat de schipper
nu al Moors geworden was en dat de boekhouder ook op een goede voet stond.

.                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
