2 DECEMBER.                             4

vi
mb

Zy konden by ’t jacht, den Dolphin, daer van der Laen op was, wel hebben gebleven,
al en hadden zy niet meer als de fok bygehadt, maer zy raekten hem evenwel,
't zy door versuym ofte door moedwil der zeeverstandige, dien dag uyt het gesicht.
Desselvens naemiddags zagen zy Poulo Canton, zynde omtrent 4 mylen van haer
en ’t welk zich in 2 eylanden vertoonde. Maer de schipper en de stuerluyden
zagen het aen voor eenige van de 5 evylanden, dewelke leggen op de noordhoek van
de Pracelles. Des. avonds belaste Keyser den schipper en opperstierman in de
cajuyt, dat zy den Dolphin zouden volgen. Maer zy, haer eygen hoofd volgende,
hielden de zeylen buyten zyn kennisse op de mast hangen, voorgevende den commandeur
niet te mogen voorby loopen: en alsoo geraekte den Dolphyn in die nacht van haer;
zy liepen alsdoen ook met eenen west aen om boven de voorsz. eylanden te komen.
Twee glasen in de eerste wacht uyt zynde, waerschouwde de quartiermeester,
Juriaen Stevens, dat hy de blikken van ’t vaste land zag; maer zy zeyden, datter
geen land wesen en konde, ende lieten het zoo vortstaen met de zeylen in top.
In 't vierde glas sprak haer deselve quartiermeester wederom aen, zeggende: ghy en
hebt flus niet willen gelooven, datter land was, kykt nu uyt, daer leydt land,
wysende met zyn hand te bakhoort en stierboord uyt. Doch zy gingen haer gang.
zonder daer naer eens uyt te zien of het lood te werpen. Het eerste glas in de
tweede wacht uyt zynde, quam een soldaet voor den dag springen, roepende tegen
den opperstierman, die de wacht hadde: daer is land dicht voor uyt; maer de
stierman bejegende hem qualyk ende liet het zoo al voortstaen met een topseyls
coelte, zonder een zeyl te minderen, ook zonder eens uyt-te kyken ofte het lood in
de hand te nemen. Een quartier uers daer nae, riep de voorsz. soldaet: ach' daer
is land en branding. De opperstierman keek daer op eyndelyk uyt, maer wierd de
branding te laet gewaer. Hy liet het roer voor eerst aen stierboord en korts
daer op aen bakboord weder overleggen, ’t welk een groote lossigheyt was; want
hadde hy ’t aen stierboord laten leggen, zoo zoude het schip, het welk als een tol
kon draeyen, genoeg van de wal geraekt zyn. Het roer dan dus verkeert overgeleydt
zynde, liep hy, zonder andere ordre daer op te stellen, nae den schipper en maekte
hem wakker. Doch de schipper en kon zoo haest niet voor den dag komen, of
het schip stiet al dapper op de grond en dat met de zeylen in top. Men riep om
de zeylen te stryken, maer de schipper zeyde: lact staen; het zaller wel over heen
schokken, droomende noch, dat hy was op een steert van een van de voornoemde
5 eylanlen aen de Pracelles. Keyser ondertusschen en hadde van de gemelde
waerschouwing geen kennis altoos. Iet roer raekte met den eersten door de cajuyt
heen; doch om het zelve wat te gemoet te komen, wierd de groote mast gekerft.
ls den dag aenquam, vonden zy haer in een zand-baey aen de vaste cust van
Quinam, int gesicht van Poulo Canton en geen pistool-schoot van de wal. Hier en
was geen anderen raed dan zich op genade en ongenade van de Quinammers over
le geven. De schuyt ging met eenig volk nae land; maer alsoo men die niet weer
aen boord en konde krygen, vermits de harde branding, begaven haer verscheyde
personen te water en zwommen aen land. Men sloeg d'eene zyde van ’t boven
schip uyt om de boot int water te krygen, dewyl het gebrek van de groote mast

as                Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
