28 AUGUSTUS.                           265

bedenkelyke middelen hier tegen, om de ontruste gemoederen te stillen, daer toe
gebruykende de vredelievende genegenheyd van Crain Sumana, dewelke hem versekerde,
zoo lange hem het roer van dese regering aenbevolen was, noyt zulke gewigtige
occasien van haren kant zouden worden gegeven, dat men daer door tot eenige
feytelykheyt sal behoeven uyt te barsten. Doch, wanneer de jonge Vorsten niet
langer nae zynen raed willen luysteren, maer veel liever hare wulpse driften poogen
te volgen, en konde hy ons niet versekeren, wat alsdan mogte geschieden, zeggende
wyders ronduyt, dat, wanneer hy de minste wederstrevigheyd van dien kant bespeurde.
hy alsdan sich zelven boven in zyn erflanden neutrael ende stil zoude houden, zonder
sich dese regering meer aen te trekken. Onderwylen zynder vele vergaderingen en
heraedslagingen gehouden, doch met groote tweedragt, jae, ’t quam eens zoo verre,
dat Crain Sumana zeer misnoegt uyt de vergadering scheydde, sich met een verstoort
gemoed begevende nae zyne nieuw gemaekte negerye, Sauranha, willende met de
regering niet meer te doen hebben. Hier door ontstont onder de gemeene man een
groote alteratie. Verscheyden Bougyse troepen, by den anderen gerott, quamen by
Sumana; ook de gallarangs Mangnassa, Toubal, Bontomanaeygh ende Soumatta, welke
4 personagien in Macassar zoodanig zyn als in Europa de Duytse keurvorsten. Want
als de Koning sterft, zoo kiesen en stellen zy, zonder yemands tegenspreken, eenen
anderen; maken ook vreede en oorlog en disponeren over alle andere gewigtige
zaken ..........  Dit gaf terstond een omsien aen den Koning en aen Radja Tello,
Crongro, Sandrana en Catappa, dewelke hem sochten te vreden te stellen en bragten
eyndelyk, nae vele moeyten en door het aenhouden van ’t vrouwen gekuyp, de zake
zoo verre, dat hy zich liel geseggen, met heding, dat de regering van ’t ryk aen
hem absolutelyk toevertrouwt zoude worden, gelyk het voor desen toevertrouwt was
geweest aende overleden Craing Patengaloa. Het welk hem de Macassarse vergadering
volkomen toegestaen heeft; en is het zelve korts daer aen met gomgeklank en
uytroeping alomme verkondigt, waermede dan alle verschillen bygeleydt zyn. De resident,
Barra, is daer op weder by Crain Sumana gegaen om zyn Hoogheyt daermede veel
geluks te wenschen en zyne genegenheyd tot de Comp te conserveren. Zyn Hoogheyt
antwoordde hem met een corte, doch vrundelyke, zachtzinnige uytsprake, dat hy
voornemens was geweest zich nergens meer mede te bemoeyen, maer dat hy evenwel,
tot behoudenisse van zyne landzaten, hem op nieus tot het aenvaerden van een
wankelbare en moeyelyke regering hadde laten bewegen. Versekerde ons met eenen
ten vollen van zyne genegenheyd, daer by voegende, ’t gene in de naestvoorgaende
advysen van den 4" July wydloopig aengeteekent stact, rakende zyne begeerte en
versoek van dat wy de uytsetting der Portugesen voor altoos zoo sterk en krachtig niet
en zouden vervolgen, maer daerinne zoo wat door de vingeren zien. Ende alsoo Barra
zyn Hoogheyt dies aengaende gerenvoyeert hadde nae Batavia, zoo hadden de vorsten
van Macassar daer toe ook al genomineert eenen Gosia Ebrahim, maer zyn
naderhand van resolutie verandert, alsoo zy niet en konden verstaen cenige andere
persoonen nae Batavia te zenden, voor en al eer hare gesanten, Craing Mangnassa
en Sappa, weder in Macassar zeuden wesen geretourneert. Ende hebben de
Koning ende Crain Sumana op den resident begeert, dat hy haer Ed daer over

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
