alg                              23 dULLUS.

De cargasoenen in Bengale, het leste saisoen ontfangett,
bedragen int geheel...evessenseeer sees eenen f 1121899: 16:11
ende die van Bengale afgesteken ZYD. seen    f 1519749:17:15

Den directeur doet eenen eysch van verscheyde koopmanschappen tegen het
aenstaende jaer 1662, maer onder de rompen en moeten geen vermyterde wesen,
sullense de gestelde prysen van 48 of 50 stuyvers ’t konnen halen.

Belangende den handel der Engelsen in Bengale. Zy en doen in Pattena niet
anders als partye salpeter te koopen en in Cassimabasar eenige zyde armosyntjes,
doch van geen groote quantiteyt. Den agent heeft (apparent ter oorsaek van haren
kleynen handel ende de groote moeyelykheyd, die zy aldaer onderworpen zyn, dewsl
ook in dat landschap alweder eenige onlusten ende misverstanden tusschen de radjas
ende de ,landvoogden opgeresen waren) hun comptoir tot Bellesoor gelicht ende de
ministers in Qugly gebragt, met voorgeven van hare schepen voort aen mede op de
Ganges te laten comen, gelvk wy. Dese vrunden zyn ook zeer verheugt geweest
over haren nieuwen Koning.

De gouverneur, Jan Thysz, schryft, dat de koopman, Joannes Massys, met het
jacht, Cabo Jasques, den 22" April van Malacca nae Ligor was vertrokken met
10000 teylen Japans schuytsilver ende eenige kleeden, ten hedragen van f 55899:8,
behalven noch 27 packen Siamse sortering, om van daer nae Siam voortgesonden
te worden, bedragende f 15656: 11:8. 'tJacht Hoorn, ’t welk, gelyk wy hier boven
gezeyt hebben, den 5"" Mey van Bengale tot Malacca gekomen is, zal in 'tlaetse van
July mede nae Siam gaen om rys.

Uyt Achin zyn tot Malacca brieven gecomen, door den commissaris, Bort, aldaer
gedateert 24 November 1660, houdende advertentie van dat hy aldaer te wege
gebragt hadde, dat van daer 4 boedjangs nae Pera zouden gaen om te letten, dat
aldaer hehoorlyke aenteykening wierde gehouden van den tin, die van daer zoude
worden uytgevoert, en te bestellen, dat de Comp, zoo wel als de Achinders,-hare
portie kreeg. Maer uyt nader advvsen van Gabriel Bruyl van den 25re Mey 1661
wordt gesien, dat die zaek naderhand gestelt was aen 5 Peraese emissarisen, die
haer het werk niet ter herten trokken. Zoo dat wy ons zelven zullen moeten
helpen. Ondertusschen is den dato Bendara, die de gantsche regering van Pera
genoegsaem op zyn duym hadde, door last van de Koninginne van Achin afgeselt
ende eenen Bandara Moeda in zyn plaets gestelt. Dit en hehaegt den Koning van
Pera niet. Ende de grooten zyn daer over tegen malkander, jae, 'tis zoo verre
gecomen, dat den afgesetten Bandara dagelyks besich is met allerhande scherp
gereedt te maken ende de Vorst van Queda meent zich daer in te steken om den
Achinder van daer te dryven.

t Jacht, Kleen Amsterdam, is den 7 Juny alleen met 22 baren tin van
Oudjang Salang wedergekeert. De gebieders aldaer, op welker schriftelyk versoek dese
besending geschiedt was, hielden haer daer van ignorant, seggende, dat de brenger van
de brieven deselve versiert heeft. Versoeken niettemin by nader schryvens, dat de
bezending mogte worden hervatt, met belofte van ans alsdan aen goede quantiteyt tin
te zullen helpen. Maer de gouverneur meent het niet te doen zonder onse expresse ordre.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
