46                              26 OCTOBER.

gecoleurde, leere velletjes, 5000  cattoen, 4 martavanen ende 991 stucx rouwe
diamanten, ten bedragen van f 251169: 1:7. Het cattoen is in prys zeer gedaelt
zulks dat het guinees lynwaet in Dacherom zeer deugdelyk is gevallen en wel ruim
5 fanums op ’tstuk heter koop als 't voorleden jaer en de salempourys naer advenant.
Daer is ook een zeer beguame plaetse om het Iynwaet te bleeken uytgevonden, zn.
dat in Dacherom de beste bleekerve is. Men heeft, mits gebrek van regen, omtreut
Maslupatnam geen indigo konnen versamelen. zoo dat de blaeuw verwerye in Pali
heeft moeten stil- staen: ende en hebben derhalven de reste der geevste blaeuwr
doeken voor Malacca niet konnen voldoen.

Aengaende de broeders van den overleden Moondas Naen in Suratte. De
directeur, Winninex, heeft aen de onse tot Maslupatnam geadviseert, dat zy verstaen
hadden, dat haren factoor tot Maslupatnam op de wissel van 50 duvsent r’;,
22 duysent r, hadden betaelt, maer daer en is in der daed tot noch toe niet een
stuyver op ontfangen. Haer schip. den Alphandigo, is voorleden July van Maslupatnar:
met weynige vrachtgoederen nae Achin vertrokken ende noch een kleender jacht
nae Bengale.                  -

Engels schip, James en Hendrick, legt althans voor Maslupatnam ende zi
nae Bengale vertrekken.

Heden ontfangen een briefken van Bantam, door den adsistent, Jan van
Meerwyk, aldaer in date den 2" deser loopende maend aen haer Ed geschreven.
houdende in eflecte, dat Keey Aria hem des daegs te voren ontboden en gevraest
hadde, wat het peerd, voor den Sultan gesonden, wel zoude moeten kosten: En
verhaelde wyders, dat den Sultan geern gesien hadde, dat men hem met 5 of 6 roers
hadde willen accommoderen, alsoo zvn Hoogheyt nu daeromme benoodigt was. Eule
nae dat den voorsz. adsistent geantwoord hadde, ’tgene daer op diende, ende br
weder nae de logie gekeert was, is het gemelde peerd door de dienaers van heer
Aria in de logie gebragt, met aenzegging, dat den Sulthan daer aen geen behan
hadde. Ook wierd het vaetje kruvd en de 4 hossen lont, voor pangoran Mandur
gesonden, mede korts daer aen in de logie gebragt, met aenzegging, dat de voors
pangoran geen geld en hadde om zulks te betalen. Voorts, dat d’onse niet meer hs
hem zouden komen en dat liy met de Hollanders voortaen niet meer te doen en
wilde hebben. Had men het haer geschonken, zy en zouden het niet weer gebragt
hebben.

Den Engelsen agent heeft den 20" deser zyn eerste audientie by den Sultan
gehadt, zyn Hoogheyt vereerende met 20 musquetten, 20 handeliers, 1 stuk reel
laken, partye kleeden, etc. Is daegs daer aen by pangoran Mandura en Keey Ark
geweest, yder van dezelve vereerende met 2 musquetten en 2 bandeliers, neflens
eenige kleeden, ete Heeft met een vaerluyg, ’t welk aldaer van Macassar gekomen 's
brieven van zyne natie ontfangen. Daer worden noch 2 schepen uyt Engelanl
verwacht; als die gekomen zullen zyn, zal den agent daer mede, nevens cap, Dutton.
op Batavia komen ende dan van daer nae Banda gaen. Uyt het schip, Loelmarchanl.
worden veel houtwerken gelost om te dienen tot opbouwing van de forten
pakhuysen, die zy op Pouloron willen maken. Het voorsz. schip is nae Engelan'

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

