16 MEY.                                          127

ontlossen van eenige Koopmanschappen op Poelere de Comp maer een last zoude
yn. De gevangene Nederlanders van de gesneuvelde gaffel chaloup waren al op de
weg geweest om in Negapatnam te komen, maer zyn weder nae Tegenapatnam
gekeert, om dat de jonkeniers 5 pagoden van yder voor passagiegeld begeerden, die
zy niet en konden geven. Ende de corporael, Smit, die van haerlieden op Duvecotty
alleenig overgehouden was, is nu mede gelargeert, met hope, dat de goederen ook
haest zullen volgen. Den soldact, Gerrit Verhagen, voor dezen aen de Deense
vranden geleent, is den 15e January weder in Comp dienst gekeert. Nae het
vertrek van ’t schip, de Walvis, heeft de gouverneur de residenten op Tegenapatnam
gecontenteert met schuytsilver tot 51, ende met abaevs tot 6 ten 100 verlies,
twelk zylieden dan wederom aen de Goleondase kooplieden met noch 5, perc'
verlies voor comptante pagoden op eenige maenden tyd omgesett hebben. Ende
hoewel den aftrek in zilver tot Maslupatnam daer door merkelyk is komen te stutten,
zoo dient evenwel daerby noch al gecontinueert, tot dat met meerder goud of
ducaten geprovideert worden: te wenschen zynde, dat de cust jaerlyks 7 of 8 tonnen
aen goud mogte bekomen, als wanneer het silver in beter achting zoude raken.

De gouverneur van Maslupatnam, genaemt Sourerou, is weder uyt het hof
gekeert ende heeft de pacht van dese landstreke op nieuws voor 140 duvyzent
pagoden aengenomen. Hy is ook uyt last vanden Koning van Goleonda in Comp logie
geweest omme den koopman, Jacques Caulier, met eer-kleeden te begiftigen ende
'sKonings gunste tot d'onse bekent te maken. De ministers verklaren, dat zy noyt
voor desen zoo gerust tot Maslupatnam en hebben geseten als nu onder de regering
van desen heer, die de Comp zeer toegedaen is. Maer daer en is geen aftrek in
Comp: koopmanschappen, veroorsaekt door de schrobberyen ende quade regering van
le gierige regenten des jegenwoordigen Mogols, in Agra, Lahor ende Barampour
residerende; mitsgaders door de oorlogen tusschen den Mogol ende den Koning van
Visiapour, waer door de koopluyden van Maslupatnam verhindert worden het gros van
hare Koopmanschappen derwaerts op te voeren. Daerenhboven werdt de Koning van
Goleonda door het mogolse leger, het welke, zoo gezegt wordt, 60 duyzent ruyters sterk is,
jegenwoordig zeer hard geprest om 10 lak oude pagoden over verlopen tribuyt op te
brengen, waer toe dezelve wevnig gehoor geeft en sich tot tegen weer bereydt, immers
zich op zyn onvermogen excuseert; ende de residenten van Maslupatnam schryven, dat
hy wellicht met den Mogol dies aengaende mogte verdragen. Hier by komt noch dit,
dat een van de grootste koopluyden van Comp koopmanschappen tot Maslupatnam
overleden is, gelyk ook Mondas Naen in Suratte, dewelke over koop van vele
goederen, en dat tot de hoogste prvsen, ook van de rompen jongst ontfangen, die
by zynen factoor tot Maslupatnam van de Comp zyn aengeslagen, aen de selve
88812 gulden ten achteren is, behalven de wissel van 50 duyzent r., die hy in
Suratte op zynen voorsz. factoor getrokken heeft, te betalen 20 dagen, nae dat zyn
schip, d'Alphandigo, uyt Bengale tot Maslupitnam zoude zyn gearriveert. Zoo dat
desen factoor genoeg beswaert is om de koopmanschappen, die hy noch in voorraed
heeft, aen de man te helpen en aen de broeders vande overleden, nu zyne meesters
iynde, een effen rekening over te leveren. De voorsz. rompen, waer van d'eene

hann

Original from

Digitized by Google                NEW YORK PUBLIC LIBRARY
