9 JUNIUS.                               179

Nt is zeker, dat de Koningskens van dat gewest by de vvandschap, die er is tusschen
ons en de Portugesen, best varen en, kan men haer met magt niet dwingen, zoo
moet men hoe eer hoe liever met haer zien in vrede te komen. De jachten, Kat
en Romeyn, zyn nae Tutucurin tot bescherming van die inbocht uytgesonden. Op .
Tutucurin staen de zaken nae wensch. De Parruas beginnen meer en meer tot de
onse te gewennen, Op de dreygementen van Pulle, die van de Parruas van de
Madurese havenen een groote schatting begeerde, zvn, by wevygering van dien, hare
papen uyt het land gesett, alsoo zy haer daer aen niet gelegen lieten.

Radja Singa en heeft tot noch toe niemand afgesonden om met den
commissaris te handelen. De commissaris ontfing voor zyn vertrek van Colombo
nae Gale een briefken, door den vendrig, Frans van den Berge, uvt Candia aen svn
Ed geschreven, houdende in effecte, dat de Koning misnoegt was over en ter zake
zyn E. des Comp ploeg-ossen, zonder zyn May' consent, van Matotte te lande wilde
doen overbrengen. De commandeur, Roothaes, heeft gerapporteert, dat een Portugees
gesant, uyt Goa aen Radja Singa gesonden, onlangs met een duysend-been nae
Cochin vertrocken was. Ende zoo zoude het wel konnen zvn, dat deselve van Cochin
met een fregat buyten om tot Batacalo aengekomen ware ende dese vervreemding
des Conings t’ onswaerts veroorsaekt hadde. Zommige meenen ook, dat de Koning
door het misnoegen, van ouds tegen den gouverneur, van der Meyde, opgenomen,
noyt aen zyn EK. en zal willen schryven. Het zy, zoo het wil; de maet is hem nu
vol gemeten, alsoo van de dry achtervolgende persoonen, die hem toegesonden zvn,
tot noch toe niemand met eenig bescheyd is wedergekeert. De stad Colombo is nu
in zulke defensie, dat het werk voortaen met Comp slaven allengskens zal konnen
worden vervolgt. Daer werken dagelvks omtrent 1500 mans en vrouwen aen. De
resterende 1466 koppen, mans, vrouwen en Kinderen, zyn onder den dessave, Dupon, op
het land in goede verzekening gestelt en haer hun vrydom toegeseyt; door dewelke
dan nu dagelyks den landbouw op het yverigste bevordert wordt. Op Gale is alles
in goede ordre gevonden ende de nieuwe faussebraey is ruym half voltovt. Daer
werken omtrent 500 slaven en slavinnen aen en ruym 600 zynder op het land
verdeelt. Zoo dat nu ruym 2000 slaven op Sevlon tot den landbouw werden gebruvkt.

Nevens het jacht, Tertolen, hier voren genoemt, zvn te gelvke van Gale mede
afgeveerdigt de jachten, Angelier ende Hereules, mitsgaders de fluvt, Elburg. In
Tertolen zyn op Canara geladen 7094 pakken rys ende op Seylon 28800 t cancel
in 360 packen. In den Angelier op Canara 68 lasten rys en op Seylon 45200 tw
caneel in 540 packen, mitsgaders een kelder met 12 flessen caneelolie ende 5677 p
kleeden van verscheyden sorteringe, tegen 5 stuex eliphanten geruylt. In de fluyt,

Elburg, gaen 36 cassen Persiaense wyn ende 17 kisten met fruyten, voorleden jaer
voor Batavia uyt Persia ontfangen ende met deselve fluvt alsdoen nae Cormandel
gesonden, doch by de scheeps-opperhoofden versuyint aen ’tschip, de Walvis, over
te geven ende oversulks weder op Seylon te rugge gekomen; noch is daer in geladen
104000  caneel in 13500 packen, welke quantiteyt cancel, gevoegt by ’tgeen met
bet gallot, Charloys, ende ’t jacht, Hoogelande, desen jare alhier is aengebragt, te
samen uytmaekt het gewigte van 400 duyzent in 5000 balen, dewelke voor het

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
