142                                             28  MEY,

Korts, nae dat Evert Michielsz aen boord gekomen was, te weten den
169n Mey, verscheen aldaer Cartasoeta, des Konings geheymen raed en daer de
regering meest opsteunt, medebrengende des Konings brief, aen d'heer generael
geschreven, met een schenkagie van 600 gantang peper en 2 groote rottangmatten,
daer by gevoegt. Ende nadien in de voorsz. brief met generale woorden alleenelyk
zonder eenige particularisatie gestelt was, dat de zaken volkomentlyk vereffent en
in 7 articulen besloten waren, heeft Evert met gemelte Carta Soeta, op zyn voorstel
en versoek, het contract gerevideert en nae eenige voorgaende alteratie vernieuwt
en gesloten, invoegen dat 1 de Comp de peper alleen zal genieten; 29 betalende
voor de 180 gantang 1 teyl ofte 16 realen weerdye in kleeden; 5 dat zy ook een
logie in Martapoura zal mogen hebben of anders uyt de schepen handelen; 4 ende
vyf ten hondert voor tol betalen, zonder meer; 5 dat de Koning geen straffe zal
mogen oeffenen aen een Comp' dienaer, die misdoen heeft: 6 ende dat hy ook de
fugitiven weder zal overleveren; 7 mitsgaders des Comp volk in zvne bescherming
nemen. De prys van de kleeden, die de Comp aldaer zal aenbrengen, is mede
vast gestelt, zoo ende gelyk de gemeene man daer voor zal betalen. Maer de Koning
en zvne grooten en hebben daer aen niet gebonden konnen wesen, dewvyl men om
haer te contenteren somwylen de hand wat lichten moet; evenwel zao niet, dat de
Bataviase prys daer mede zoude overtreden worden.

Pangoran Maccaboemy, zynde de tweede persoon van ’tryk, wiens rechte
naem is pangoran Macs de Patty, is onder pretext van dat hy de gemeente te hard
viel, afgesett, maer Evert meent, dat de Koning zulks gedaen heeft om zyn eygen
zoon, die genaemt is pangoran Aria Wiera Radja, omtrent 50 jaren oud, daer in
te stellen. Dese pangoran Aria was buvytenslands geweest, maer quam voor hel
vertrek van de onse noch thuys en daer naer ook aen hoord, belovende d'onse zvne
gunste en dat hy maken zoude veel peper klaer te hebben. Daer bleven in Martapoura
en ook int land van ’t oude gewas noch wel 80 of 90 lasten over, die men voor de
verlossing bequamelyk van daer zoude konnen halen. Boven dien hangt 'er ook een
schoon gewas aen de boomen, zoo dat men daer van wel 100 of 150 lasten zal konnen
krygen. Voorleden jaer isser een uytnemende groote droogte geweest, waer door
veel boomen uytgegaen en de menschen in hongersnood en dieren tyd vervallen zyn.
Behalven de peper, zoo kan men jaerlyks van Banjarmassing ongeveer-10 of 15 catly
goud bekomen, te weten zandgoud en gemaekt goud, doch ’t en is niet hooger als
tusschen 17 en 20 caraet. Van dit goud hadde Evert Michielsz al 60 of 70 tevl
tegen kleeden gemangelt, maer om de peper verkoopers te contenteren moste hy
't selve weder tegen peper uytkeeren. Ook zoud 'er jaerlyks 100 picol wasch
le krygen wesen. Met de 2 jonken van nachoda Catiemarra, die de gesanten van
'Martapoura voorleden jaer tot Batavia gebragt heeft ende de Comp zeer toegedaen
is, zullen noch 40 lasten peper ende een deel wasch herwaerts komen. De oncosten
ende de schenkagie bedragen te samen f 1414:5:8 ende de winsten op het
aengebragte cargasoen zuyver f 17815:15:9.

Daer zyn geduerende ’t aenwesen van de onse 2 gesanten in Banjarmassing
gekomen, een van Succadana ende een van Johor. De eerste versoekt, doch zeer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

