102                     :         90 APRIL.

De fluyt, den Oyevaer, is van Japan over Malacca op Seylon gekomen en van
daer nae Suratte gesonden. Heeft het cargasoen, 'twelk hem op Malacca voor
Seylon ingegeven en ingelaten was, op Seylon over gegeven en aldaer weder
ingenomen 64 duyzend  caneel in 800 pakken, te weten 100 pakken voor Wingurla,
100 packen voor Persia en 600 pakken voor Suratte. Heeft wyders voor Calecoulang
en passant ingenomen 277550 t peper, mitsgaders uyt het schip, de Phenix, de
157 stucx lakwerken, by het zelve van Bengale voor Suratte mede genomen ; bedragende
teen met het ander f 50411: 15, ende is den 11e" February daer mede van Paliport
na Suratte overgesteken.

Het schip, de Phenicx, hier voren genoemt, is van Bengale op Seylon gekomen
ende den 5" February van daer nae Persia gesonden, hebbende voor Calecoulang
ingenomen 201447 peper, kostende f 22882:2: 4, mitsgaders uyt de fluyt, den
Oyevaer, voornoemt, de 100 balen caneel, op Serlon voor Persia daerinne gescheept,
900 kistjes Japanskoper, 96 balien ofte 4512 catty campher ende 100 duyzend t
lin in 2050 zeugen. Is daer mede van Calecoulang tot in de vlote van Paliport
gekomen op den 25 February ende zoude nae Persia voortgaen. De koopluyden
van Calecoulang hadden over het aenhalen van hare vaertuygen door onse kruyssers,
voorleden jaer geschiedt, groote moeyte gemaekt ende geen peper aen d’onse begeeren
te leveren, voor en al eer hun hare schade vergoed is geworden. ’t Welk d'heer
van der Meyde alsoo heeft moeten doen om de schepen in hare reyse niet te verkorten.

'tJacht, den Achilles, en de fluyt, Leerdam, zyn den 7c February van Tayoan
over Malacca op Seylon gekomen ende aenstonds van daer nae Persia voort gesonden,
zynde den 17" February te gelyke met de fluyt, den Oyevaer, van Paliport vertrocken.

'tJacht, den Hercules, is den 22e" derselver maend nae Canara om rys gegaen.

Bleven derhalven noch op de Malabarse cust, onder de vlagge van d’heer van
der Meyde, de schepen, Vlieland, Gelria, Schelvis, Zeehond, Zeebloem, Waterpas,
Romeyn, Sterre, Roothaes, Tutucurin en Appelboom, te samen 11 stucx.

De koopman, Jan de Vogel, althans in de vlote by d'heer van der Meyde
zynde, schryft hier nevens mede aen haer Ed om verbetering van qualiteyt ende gagie.

In dese maend April zyn alhier van diverse plaetsen, op de respective custen van
Sumatra ende Java gelegen, aengecomen de volgende inlandse vaertuygen, namentlyk :

9 van Palembang, op hebbende met malkander 85 man en geladen met 2229 picol,
59 catty peper;
8 van Sillebar, gemant met 58 koppen en geladen met 1688 picol, 15 catty peper;
1 van Jamby, met 10 man, 182 picol, 25 catty peper en 400 cadjang ;
1 van Indragiry, met 8 man, 216 picol, 20 catty peper, 550 clappus en 44 duyzend
oude pinang ;
1 van Johor, met 18 man en 1000 cadjang ;
1 van Borneo, met 25 man, 25 slaven en slavinnen, 20 catty campher, ', picol
vogelnesjes, 1 picol wasch;
van Succadana, met 26 man, 110 duyzend oude pinang, 15 picol wasch, 2',
picol aguilhout, 50 bamboesen olie;
1 van Baros, met 20 man, 50 picol benjuin;

to

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Paths

des

nnen  mnd  mm on

en nne PD emmen)
