20 JULIUS.                                251

passagie is, het droogste van 5 vadem; ende is een goede ververschplaets voor
schepen, die verlegen zyn, alsoo daer goed, versch water en alderhande verversing is.
Liepen by de wind over, Z. W. afdiepende tot 20, en keerden weder nae de wal,
opdroogende tot 12 vadem. Wendent weder over en quamen des avonds by ’t eyland
ten anker. Zeylden daer nae de bocht langs om te zien, of ’er nergens geen
verschwater en was en of men door de branding wel bequamelyk konde landen.
Vonden eyndelyk versch water, waer van zy haer versagen, alsoo zy naer het Princen
eyland zouden oversteken. Zyn derhalven op den 18 Juny nae de oostcant van
't Princen eyland gezeylt ende, als zy twee hoeken van ’tselve eyland Z. W. ten VV.
over malkander hadden, staken zy by de wind over om boven het eyland uyt waert
om te loopen, doch quamen ’s namiddag op 8 vadem ten anker, alsoo zy voor hel
aencomen van de nacht boven het groote rif niet en konden geraken. Zonden des
anderendaegs de chaloup bochtewaert in om te zien, off 'er een afscheyding was,
"doch die en vond geen afschevding. Gingen derhalven weder ’tzeyl om buyten de
westhoek van ’t Princen eyland te loopen; om de westhoek komende, bevonden
vlacke grond, beginnende van 8 vadem ende voorts noordoost-waert, zoo als de
wal hier strekte, maer aen de noordhoek, daer het land omtrent 1', oostelyker
strekte, begon het dieper te worden, tot 50 vadem toe, alwaer het barre steen-strand
was. Om de noorthoek komende, bevonden de wal O0. ten N. en WW. ten Z. te
strekken. OQuamen bewesten de noordhoek ten anker, daer eenige zandstrand was.
Dienzelven namiddag, zynde den 20"" Juny, lichten zy weder ’tanker ende
slaken over. nae de vlacke hoek van Sumatra. In’t oversteken waren zy stracx grond
af ende en konden vorders met 100 vadem geen grond bewerpen. Den 21" verpreydden
zy in ’t vaerwater het schip, Henriette Louyse, gaende van Suratte nae Batavia.
Omtrent het leste van de eerste wacht wierpen zy 40 vadem, hielden voorts de
geheele nacht op deselve diepte hy de wal. Quamen den 22e des avonds ten anker
op 14 vadem. ’tIs om dese wal een vlacke zandstrand, doch quaed om aen te
komen, vermits de groote aenbranding van de dyningen. ’tIs leegland met groote
boomen. Des daegs daer aen was het leelyk weer met betogen lucht, somtyds met
harde, variabile winden, de zee magtig nae de vlackehoek invallende. Waren daerom
genoodsaekt tegen den avond te zeylen nae de bocht van ’t Keysers eyland ende
quamen den zelven avond omtrent 1', myl om de oosthoek van ’tselve ten anker.
Gingen van daer voort langs de bocht benoorden de hoek op 7 of 8 vadem, altemet
dieper. Tegen de middag quamen zy door stilte ten anker by de uytstekende hoek
op 9 vaden, liepen daer nae langs de wal ende quamen des avonds in een inwyck
ten ancker, alwaer zy 'tzuydeynde van ’t Keysers eyland O. ten Z. en ’t noordeynd
50 graden benoorden ’toost peylden. In dese bocht hebben zy eenige dagen t’soek
gebragt tot op den 2"8 July, als wanneer zy des middags ten eynd van de bocht
gekomen ende nae het Keysers eyland overgesteken zyn om het zelve te besichtigen
ende quamen des avonds omtrent een musqueltschoot van ’tselve ten anker op 57
vadem; des anderendaegs ’s morgens keerden zy weder nae de Sumatrase cust ende
quamen des middags aen de plaets, daer zy laetst afgesteken waren, ende des avonds
ten anker voor een brave inwyck, Noord West van zeker eyland, gelegen aen de

    en:                                                 Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
