502                             21 DECEMBER.

1000 man en 6 of 8 stukken geschut versien, gelaten hadde, is hy den 27e Mev
van daer weder nae Saccam in ’t fort, Provincia, vertrokken. Zyn grootste mazt
jonken zond hy nae China om rys ende noch eenige regimenten soldaten, als ook
zyne vrouwen, te halen. Zvn volk versprevde hv door ’t geheele land, haer gevende
gereedschap om 't land te bebouwen. Ende begon zich in de stad dapper te
versterken en te. verschanssen om d'onse hoe langs zoo meer te benaeuwen en
gelyk als de Keel toe te binden: somtyds liet hy haer door een briefken vragen.
of zy noch niet genegen en waren het casteel over te geven, met byvoeging van zvne
gewoonelyke beloften en drevgementen. Onder anderen schreef hv eens een briefken
van desen ofte diergelvke inhoud. (Ghv zuil tot het naeste jaer moeten wachten
om geholpen te worden, want dit jaer en zullen ’er geen schepen komen als met
koopmanschappen. Dese geheele plaetse ende de dorpen der inwoonderen zvn alle
onder my; een fortresse zonder meer, wat menschen konnen deselve helpen’ Om
de fortresse te breken en hebbe ik noeh geen gedachten; maer wy denken
zoo: daer en Kander niemand buvten Komen: hoe ist mogelvk daer binnen zon
lang te wachten tot het aenstaende jaer, dat de schepen komen Ons land houd de
fortresse in groote achting: geeft dan de fortresse over; en wilje dan aen Saccau
woonen of in de Piscadores ofte op Quelang handelen, men zal ’tu toestaen, en zoo
voorts. En aldus. passeerde den tyd vast heen, somtyds op malkanderen wat vuur
gevende en somtyds malkander een praetje verleenende. Maer gelvk een ongeluk
zelden alleen Komt, zoo gebeurde zulks ook hier aen de onse. ’t Gallot, Tmnmenhorn,
benevens ’tjacht, ’s Gravelande, ende de fluyt, de Vink, den 18" Mey van Quelanz
voor Tayoan gekomen, hadde volgens ordre uyt ’s Gravelande 100 kisten zuyker ende
1550  kruyd overgenomen ende zevlde op den 29e" Mey daermede door ’t zuvder
canael met het hoogste water nae binnen, maer raekte tot alle ongeluk een wevnig
bezuyden ’tcanael tegen den grond, zonder dat men konde afleggen. Twee van des
vyands jonken, die daer omtrent kruysten, dat ziende, quamen stoutelyk op Immenhoru
afzakken; de Vink en ’s Gravelande, die hem zoo verre geconvoyeert hadden, als zv
konden, ende van de ondiepten weder afhielden, lieten het anker vallen en, door
(schieten van ’tcasteel gesecundeert zynde, beschermden den strandeling zoodanig.
dat de janken hem niet en dorsten aen doen. Maer eenige waeghalsen uyt een van
deselve jonken, in haer champan gevallen zvnde, roeyden ’er soo snel nae toe, als af
zy van meyning waren geweest ’tgallot met haer eene champan te enteren, doch
wierden haest gedwongen weder te keeren, daer zy van daen gekomen waren.
linmenhorn wierp ondertusschen alles over boord, wat hy konde. De gouverneur liel
2 metale stukjes van ’teasteel nae de west-sltrand brengen en dat zoo verre, ais
'(mogelyk was, ende 100 soldaten daer by voegen om den vyand van Immenhorn
te weeren. De vyand daerentegen zond 12 of 14 champans, vol gewapende soldaten,
van Bokkenburg nae onse schepen. Die van Imimmenhorn, geen kans ziende om vlot
te raken, smeten alle brandende waren, die zy noch in hadden, als daer is pik, teer.
kruyd, arak, olie, ete, onder malkanderen op den overloop henen en bleven zoo lang
in ’tschip, tot dat zy tyds genoeg dachten te hebben om haer leven voor de
aenkomende vyanden te Konnen salveren. Staken alsdoen den brand daer in en

as                                        Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
