11 DECEMBER,                             459

Van den prince ofte de tweede Koning en geniet de Comp niet als alles
goeds; maer de ander prince, zynde de jonger broeder van den eersten ende genaemt
Dukongthaa, is een quaed-aerdize zoon en ook een vyand der vremdelingen; waer
van in het dagregister van Tonkin twee notabile exempelen worden verhaelt. IIy
hadde in de maend Junius aen des Konings poorte een billet aengeslagen en daer
by gedreygt het ryk van Tonkin eerlang het onderste hoven te zullen keeren. Waer
over den Koning zoo ontstelt en verbaest is geworden, dat hy in zyn slaep-kamer
ging en bad den hemel, dat hem doch niet meer en mogte opgeleydt worden, als
hy kon verdragen, alsoo hy, niet alleen van alte zyne vyanden omecingelt, maer ook
dus smadelyk van zyn zoon hejegent en vervolgt wierd (De hemel nu wordt van
de Tonkinders voor haren God gehouden en aengebeden). Ende nae dat hy dit gebed
uytgestortt hadde, vele dagen lang daerom in zyn kamer blyvende zonder yemand
van de grooten te willen spreken, heeft hy eyndelyk, door het voor-bidden van zyn
zoon, de tweede Koning, en andere, desen wederspannigen zone weder in genade
genomen. Ende dit is het eerste exempel. Iet ander is dit. Op den 10e July is
dese prins in Comp: logie verschenen ende heeft d'onse gedwongen, dat zy hem een
pak guinees Iynwaet mosten geven tol zulken prys, als zyn heer vader betaelde. Ende
daer op weg gegaen zynde, zond hy straks een van zyn dienaers, met last om noch
5 pakken op deselve conditie te halen. Ende als d'onse hem zulks niet en wrlden
toeslaen, traden de zyne toe en braken ’t pakhuys op om het zelve met geweld
daer uyt te nemen. Doch d’onse heletteden haer ’t zelve, zoo dat zy geen meer als
het eerste pak en konden met haer slepen. Over welke onbehoorlykheyd de Koning,
zyn vader, op de klasten van Baron, hem dapper heeft berispt.

De Japander, Riseyimon, hier voren genoemt, moet van de Comp noch hebben
f 2045:8:4, zynde hemm de gewoonelvke interest van 11000 teyl tin, die de Comp
van hem gehadt heeft, door Baron afbetaelt. De salpeter, die hy voorleden jaer tot
12 en 15 teyl ’t picol van de Comp gekocht heeft, heeft de Koning, om dat hy
deselve niet en konde quyt worden, van hem tegen 10 teyl, 5 maes ’t picol afgenomen
ende de betaling daer van met zyde tegen 12 faccaer aen de Comp gedaen, niet
beter wetende, of het zelve was voor rekening van de Comp’, zullende Riseyrmon daer
anders zoo gelukkig niet afgekomen zyn. Ende alsoo hy hy ’t geen de Comp voorleden
aen hem verkocht heeft, rykelyk 2000 teylen te kort komt, heeft Baron, om hem
daerinne weder wat te gemoet te komen, op zyn versoek hem toegestaen 12 picol
zyde voor zyn rekening met de fluyt, het Hert, aen zyn vrunden nae Japan te mogen
zenden. Daerenboven heeft hy versocht, dat de Comp de 14000 teylen Japans, die
hy verklaerde tot Nangasakki vastgestelt te hebben ende nu voorgenomen deselve te
lichten om in Tonkin te gebruyken, zoude willen in Japan overnemen, benevens
het geen van de voorsz. 12 picol zvde staet te komen, om daer nae by hem in
Tonkin van de Comp" weder ontfangen te worden. Wat d'’E. Indyk in Japan hier
over aen haer Ed. geschreven heeft, ziet hier voren op folio...

De besending nae Lubon, waer van wy hier voren hebben beginnen te
spreken, is aldus uytgevallen. Het jacht, Meliskerke, het welke den 22"" Juny van
voor de Dom derwerts afgeveerdigt was, geraekte eerst op den 28" derzelver maend

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
