Martius  Anno 1661.

1 d’. nademiddag heeft een slaef zyn meestersse, zvnde de huysvrouw van
Domingo Java, Mardyker deser stede, met een brandhout dood geslagen en verscheyde
anderen, die hem wilden vangen, zwaerlyk gequcst.

2 dd’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens gaet den koopman, Evert Michielsz, met het jacht, de
Tortelduyf, nae Banjermassing om een lading peper te halen ende den pangoran
aldaer, mits het nieuwe contract, tusschen de Comp" en hem gemaekt, te begroeten,
waer toe hy van hier medeneemt 80 pakken kleeden, 4000 plus-oultres, 500
kopdaelders en 500 daelders aen dubbele stuyvers, tot verval van de dagelvkse
onkosten aldaer te doen, 5000  yser, 110  stael, 25 picol Japans koper, 20 picol
tin, 12420 lood, 445 kleene coraeltjes, eet, hedragende met de schenkagie aen
den pangoran Ratou, pangoran Manco Bomy en andere, ter somme van f 47551:7: .

4 fot 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7d’. nademiddag keert den Koopman, Hendrik Baron, met de fluyt, het Roode
Hert, van Tonkin, mede brengende 1686 teyl, 7 maes, 5 condryn zwaerte schuyt
goud, 2059 stuex pelings, 5660 stuex andere Tonkinse zyde stoffen, 6558 catty rouwe
zyde, 980 picol 71 catty rys, 84'f, picol radix China, 50 picql 27 callty anys,
bedragende, te samen met eenige oude restanten, die hy nu weder terug brengt, ter
somme van f 157552:11:4: ende heeft aen haer Ed overgelevert een schriftelyk
rapport en dagregister, behelsende het gene hy aldaer ten dienste van de Comp heeft
verricht ende wat hem ook aldaer wedervaren is, gelyk hier onder in substantie volgt.

Hy verhaelt dan, dat hy, den 5"" Augusty 1660 met de voorschreven fluvt
van hier nae Tonkin vertrokken wesende, den 14" September daeraenvolgende in de
Arquaronse rivier en den 19e derzelver maend in de logie gekomen, mitsgaders
den 26e" daeraenvolgende voor d'eerste reyse ten hove verschenen was, maer dat hy
in Tonkin geenen handel en had gevonden, zoo ter oorsake van de slechte zyde teelt,
als ook ten aensien, dat de kopere munt van 5700 tot 8500 en sulks 50 percento
in prys gedaelt was. Waerby naderhand noeh quam den oorlog van den Koning
van Tonkin tegen den Quinammer. Doch, nae dat zyne May' daer op de victorie
bevochten hadde, gelyk hier onder zal verhaelt worden, kreeg de negotie weder
schot ende op een capitael van 47200 gulden, by hem van Batavia mede genomen,
wierd zuyver 72565 gulden gewonnen. Hy zegt, dat, indien hy, benevens de

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                               4

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
