5 DECEMBER.                      459

                        .
voren genoemt staen, mitsgaders de 15500 goude ducaten, waer van in de vorige

advysen gesproken is, die de Koning weder gelargeert heeft. Aengaende de questie
over de gewelden, die de Comp voorleden jaer in Abragoe geleden heeft. De
ryks-vertrouwder heeft onse klachten gerenvoyeert tot den oversten van ’s Konings
voet volk, onder wiens gebied de zake was voorgevallen. De overste toonde hem
strax gereedt om ons te vergenoegen, maer de onse en wisten geen behoorlyk hewys
by te brengen ende en konden dierhalven geen recht krygen: 'tzal hest wesen, dat
men die zaek laet varen omme den Koning niet te vertoornen, zynde de courtoisie,
die zyne May in ’tlargeren der voorsz. ducaten ons hbewesen heeft, wel zoo veel
weerdig. De grooten hangen daer doch aen malkander. De Benjaense koopluyden,
in Spahan residerende, zyn eenigen tyd herwaerts zoo zeer geplaegt geworden, dat
zy, om die plagen te myden, gesamentlyk gevlucht zyn in de Alcapy, zynde een vrye
plaets voor alle misdadige, latende haren handel zoo lang stil staen, tot dat zy
ondertusschen gelegenheyd zullen hebben bekomen om den Koning te spreken, die
een vyand is van geweld en onrecht; ware ’t zake, dat hy ook met eenen niet te
verzuymig en ware.                     ,

De koopman, Hendrik op de Camp, heeft om zyn verlossing geschreven,
willende nae Batavia gaen. De koopman, Wouter Roothals, zal hem ’t aenstaende
mousson vervangen.

Het jacht, Bartam, het welk wat onordentlyk van Mocha vertrokken was,
gelyk wy hier voren, in de materie van Cormandel, folio ..., hebben aengeteekent,
is den 17 July voor Gamron gekomen. De boekhouder van ’tselve, die wy ter
zelver plaetse geseyt hebben, dat tot Maslupatnam met een Moors schip gekomen
was, zynde genaemt Aert Witte, is heden met het schip, de Proventie, alhier van
Seylon verschenen. Ende heeft aen haer Ed overgelevert een schriftelyk verhael van
het geen zich in dese gelegenheyd heeft toegedragen; waer van de somma is, als
volgt. Het jacht, Bantam, was den 26en Meert voor Mocha gekomen. De Koninginne
van Visiapour ging terstond nae land; ende d’onse haelden haer water en ballast, in
meening om haest weder te vertrekken. Maer ondertusschen is 't gebeurt, dat den
onderstierman, genaemt Claes Jacobsz van Amsterdam, ende eene Jems Leeke van
Nieu Castel, matroos, beyde op het voorsz. jacht bescheyden, hy de Mooren overgeloopen
zyn.. De schipper, Jacob van Gerven, ende de boekhouder voornoemt spraken den
gouverneur van Mocha daer over aen, ten eynde dat hy dese 2 overloopers, volgens
en uyt krachte van het contract, by de Comp voor desen met den Yman diesaengaende
gemaekt, zoude willen restitueren; en bequamen, nae lang aenhoudens, eyndelvk tot
antwoord, dat wy by de Koninginne van Visiapour mosten gaen; ende de Koninginne
zeyde, dat zy daer niet te zeggen en hadde. d’Onse ziende, dat zy aldus van den
os op den ezel waren versonden en dat de wind begon goed te waeyen, besloten te
vertrekken zonder nae die 2 schelmen om te zien; ende gingen derhalven op den
16" April weder by de Koninginne, versoekende, dat hare Mayt hun geliefde te
geven een brief om aen d'heer generael te bestellen. Zy zeyde: komt over 5
of 4 dagen weder. De schipper en de boekhouder, mitsgaders den opperstierman,
zyn dierhalven op den 21e" April aen land gegaen om de voorsz. brief nochmaels

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
