12 APRID,     7

latende de beneden quartieren van -mannevolk t'eenemeel ontbloot, uytgesondert, dat
de hoofdstad ende het hof van Siam bewaert wiert van 10000 man, onder de
regering van vier van de oudste ende voornaemste heeren van ’tryk. De Portugesen,
in Siam woonende, zynde omtrent 150 man sterk, hestaende uyt Mesticen, meest
zwarten en rys Christenen, waren onder het commando van haren cap, del Campo,
zynde een natuerlyke Portugees, genaemt Francisco Baretto, vergeselschapt met
3 Italiaense paters van de ordre St Pauli, mede ten dienste van de Koning na boven
getrocken. Gelyk ook de constahel, die voor zvne May' in Mey 1660 van Batavia
nae Siam gesonden is, met noch 5 andere matroosen, die van Rvk uyt ’s Comp'
logie hadde moeten medegeven. Invoegen dat daer door nu alle negotie, neering
en hantering in Siam stille stonden ende een groote dierte, insonderheyt in de
eetwaren, veroorsaakt wierd, alsoo men alles nae het leger opwaerts vervoerde,
zonder van boven iets af te brengen. Men wist in ’t eerste niet, wat de
Koning daer mede voorhadde: sommige meenden. dat zvn Mayt den Koning van Pegu
tegen den inval van de bastard. Chines, wilde helpen; andere wederom, dat het
Cambodia zoude gelden. Maer naederhand quamender brieven, die de Koning zelve
uyt het leger aen de grooten in de beneden quartieren geschreven hadde, by dewelke
hy verklaerde, dat zvn oogmerk niet en was geweest op Pegu ofte Cambodia, maer
alleen op het Lauwenland en dat het wel zoude konnen wesen, dat hy eerlang
weder beneden quame, alsoo hy daer alles anders vond, als men hem hadde
wys gemaekt, zvnde de wegen nae Jamay geheel onbruvkbaer ende zonder water.
Jamay is een provintie van ’t Lauwenland, aen het Siamse ryk palende. De Koning
is door zvne jonge raedsheeren, tegen het advvs van de oude, tot dese tocht geraden.

De 1000 tooken, hier voren genoemt, heeft van Ryk met het jacht, Cabo
Jasques, van Malacca over Ligor bekomen ende zendt deselve herwaerts, om datse
in Siam niet begeert zyn. 450 lasten rvs bleven in de packhuysen tot den naesten
over. Zendt de negotieboeken ongesloten herwaerts, om dat hy de facture van de
fluyt, de Spreeuw, voorleden jaer van Batavia niet en hadde bekomen, om die daer
te konnen inschryven. Vertoont de expiratie van zyn verband en, alsoo hy inclineert
tot continuatie, versoekt hy aldaer zvn huvsvrouw te mogen hebben ofte eens over
te komen. Den onderkoopman, Enoch Polvoet, mitsgaders de adsistenten, Jan van
der Spyk en Dirk Kermer, versoeken verbetering.

Nademiddag keert het jacht, Muvden, uyt de straet Sunda vol brandhout.

Ende komt het jacht, Zirikzee, van Bengale met 547 balen zyde, 229160
gerafineerde salpeter in 1685 zakken, 11456 t6 hennep ende 287760  gestorten
rys. zvnde omtrent 176 lasten; bedragende met malkander f 208195: 5: 1. Ende
ontfangen daermede een missive, door den directeur, Matheus van den Broek, ende
raed in ’t comptoir Ougly in dato den Ser February lestleden aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van ’tgene sedert haren jongsten van den 72 January aldaer
was voorgevallen.         1

Den 12 January was de boot, Palleacatte, met 51 lasten rys nae Cormandel
vertrokken, gelyk mede den 2ten derzelver maend het jachtje, Pipely, met 25 lasten
rys ende eenige andere noodwendigheden, mitsgaders 50 balen zyde doleria ende

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
