16 ex 17 APRIL.                     Si

Het Engels schip, de Trouroe, is nae ’t eyland Engels Onrust vertrokken om
aldaer vertimmert te worden. Zy zitten reehtevoort stil, hebbende, zoo ’t schynt,
geen geld meer by de cas; ende hare kleeden blyven ook meest leggen, hoe wel se
op een lage markt zyn.

Op het sluyten quam tot Bantam een vaertuvg van Dermavo, toebehoorende
des Sulthans broeder, pangoran Loor, met tvding, dat in de Mataram onder de
groolen een groot geroep van oploop was; dat den Sousouhounang in dry weken
(vds niet buyten zvn hof en was geweest ende datter geen grooten meer op de
reebaen en quamen, gelyk zy plagen. De dood van tommagon Surrabaya stelden
zv vast, maer van den pangoran Cherebon, tommagon Demak en Key Angebey
Martanata en hadden zy geen reeht beseheyd. Den resident versoekt weder een
chaloup te mogen hebben om de resterende 450 clappus spruyten daer mede over
le zenden.

Des avonds gaet Pieter Theunisz met een chaloup nae Bantam om de
voorzegde clappus spruyten te halen. Haer Ed sehrvven daermede een briefken aen
den resident ende zenden daer bv een memorie, door den landdrost, Jan Ferment,
opgegeven, waer in genoemt worden twee persoonen, tot Bantam woonachtig, die
aen het evland, Poulodoa, twee inwoonders van Batavia vermoordt hebben; en dat
om het zelve zyn Hooghevt, de pangovan Madura ofte Keey Aria bekent te maecken
en justitie daer over te versoeken.         -

17 d’. Paesschen. Heden wordt des Heeren H. Avondmael gehouden; ende
ook met eenen gedachtenisse van zvne heerlvke opstanding uyt den dooden.

Ondertussehen komt het fluvtje, Urk, van Tavoan met 11826 catty zwavel,

Led

ivnde ’t restant van den Tamsuysen pachter, 5 metale stuekjes, in Tayoan onbruykbaer,
en 4 stucks ondienstige vysere; bedragende met 4 potten conserven en syropen
f1422:9: 12.

Ende ontfangen daermede een missive, door den gouverneur, Frederik Coyet,
ende raed in Tavoan aen haer Ed" geselweven in dato den 14e Marty lestleden,
houdende in effeete, dat de jonken, die men gemeent hadde te zullen komen in
Tavoan, noeh niet verschenen en waren. Dat vele vrouwen ende huvsgesinnen
schielyk van Tayoan waren vertrokken naer alsulke plaetsen, daer de leeftoeht
duurder ende den oorlog bekommerlyk was. Dat in Tayoan niet meer als een
Chinese jonk was overgebleven ende in 4 weken daer te vooren ook geene aldaer
waren aengekomen; ende waerom nu vele lieden wat meer opening gaven van den
voornoemden aenslag, als zy voor desen wel hadden derven ofte willen doen. Zoo
dat den staet van de Comp" aldaer nu zorgelvker sieh vertoonde dan op het jongst
voorgaende sehryven, ende zy derhalven goedgevonden hadden het jachtje, Maria,
daer te behouden en alleen het bootje, Urk, heoosten de Pracelles nae Batavia te
zemen; hopende ondertussehen, dat Koksinja, uyt insicht van onse versterking, van
zn voornemen zal gediverteert zyn, en stellende de versorging van de nooddruftigheyt
van Formosa aen het oordeel van haer Ede.

De bamboese kerk in Bacclouang was door de jongste erdbeving, terwyl de
luvden in de kerk zaten, ingestortt,sonder noehtans yemand te beschadigen, waer

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                                  6

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
