5 ex 6 DECEMBER.                          455
voorraed was, is Groenewegen met de Tortelduyf weder nae Padang gekeert, latende
de gemelde koopman, Ketting, tot zyn wederkomste op Sillida overblyven. Op Padang
komende, en was de voorsz. tweedragt aldaer noch niet geblust.’ Ende alsoo Ketting
daer naer om een van de jachten schreef om het te laden, is Groenewegen met de
Tortelduyf van Padang weder nae Sillida vertrokken ende, nae verrichter zaken,
van daer weder opwaerts over Padang nae Ticeo geseylt ende aldaer ook aengekomen.
De panglima van Priaman was, korts nae ’t vertrek van Goenewegen, van Ticco
ziekelyk nae Priaman gegaen ende aldaer schielyk overleden, niet zonder suspitie
van vergeven te zyn. De saeken op Ticeo zoo veel doenlyk verricht zynde, is
Groenewegen met beyde de jachten van daer op Padang gekomen. Die van Padang
schenen nu berouw te hebben, dat zy hem het maken van een logie niet en hadden
willen toestaen, ende zeyden haer daer op nader te willen heraden; maer Groenewegen,
hare wispeltuerigheyd kennende en vreesende voor een erger, is met den gantschen
ommeslag van daer opgebroken ende der 20e" November daer mede op Sillida
gearriveert, alwaer hy met de restanten overgebleven is; ende zullen daer mede
400 haren. konnen gehandelt worden, eyschende daerenhboven 220 pakken kleeden
en 15000 r.

Padang en geeft van zich zelven niets, maer wordt van de Achinders sterk
bevaren, want de rivier is hequaem en de Manicabers brengen aldaer haer goud
over ’t gebergte ende is wel een van de volkrykste plaetsen op de Westcust, maer
ook daerbenevens, naest Indrapoura, een van de ongesondste. Sillida is beter gelegen
en ook van gesonder lucht.

De kopdaelders en Konnen op de Westeust niel gangbaer gemaekt worden.
Zy nemense noch wel aen voor de Achinse tol, maer zeer ongeern. De plus ultras
hebhense noch liever.

6 d. komt de jonk, Siam, van Japan; zynde den 2ter October lestleden, te
gelyke met het jacht, Hoogelande, mitsgaders de fluyten, Loosduynen ende Vink,
va daer vol provisien nae Tayoan vertrokken, maer door storm en hard weer
verhindert geweest Tayoan aen te doen en zulks genoodsaekt herwaerts te komen.
t Welk voor d'onse in Tayoan weder zeer qualyk slaegt, ten aensien, dat zy de
voorsz. provisien zullen moeten missen. Want hehalven de 200 lasten rys, die het
in hadde, doen het by de onse verovert wierd ende die ook daer in gelaten zyn, is
daer ook in Japan bygevoegt, het gene volgt:

1000 balen boonen,

150  cadjang,

50  pady,

50 gars,

55  mostertzaed,
800 zout,

50  margosy,
100  soutevis,
270 stucx hammen,

20 balen soya,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
