176                      0 rx 7 JUNIUS.
Wijkmeesters :
aen de oostzyde:

'

In ’tblok: F. Vincent van Mook,

p KK. Adriaen van der Been,
    "QS. Frederick Thun,
’     Q. Carel van Gelder,

p 0. Hendrik Terhorst.
over ’s Comp' slaven quartier:
Zacharis Wagenaer,

.             aen de westzvde:

In ’tblok: A. Robbert Seljaert,

     (s. Hendrik de Boomwachter,

p KK. Hendrik Obbe.

Heden komt ook het jacht, de Drommedaris, van Amboina over Macassar met
de copie van de missive, op gisteren van Macassar bekomen.

7 dd’. tegen de middag worden de brieven, door den Koning van Macassar ende
Crain Sumana met de schenkagie, daerby gevoegt, onder de gewoonelyk eere van 5
chergen musquelten en eenige canonschoten van hoort gehaelt ende verwellekomt.
De gecommitteerdens waren Daing Mangnassa, den ontfanger generael, Joan Croon,
Crain Sappa, Jacob Caeuw, lid in den raed van justitie, Symon Symonsz, licentmeester
en Cornelis Franex, koopman. Ende nae dat de voornoemde brieven geopent en
door den capiteyn van de Maleyers in de Maleyse tale voorgelesen, ook de voorsz.
gecommitteerdens met pinang, ete, onthaelt waren, zyn zy, nae genomen afscheyd
van zyn Eid", weder afgegaen. De selve" brieven, in onse tale overgezett zynde, luyden,
als volgt:

Van den Koning van Macassar.

Desen brief komt van Paducca Siry Sulthan Crain Goa aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende Raden van India; nae hoogdravende
eerlytels ende complementen volgt, dat den brief met de schenkagie van den
Gouverneur Generael door den gesant aen den Paducca Siry Sultan volkomentlyk
behandigt is, te weten: twee metale stukken met haer toebehooren, benevens
het roosewater ende nagelen, ende dat het den Paducca Siry Sultan zeer aengenaem
geweest is te hooren uyl den brief van den Gouverneur Generael, dat hy in
goede dispositie was. Den Paducca Siry Sulthan laet aen den Gouverneur
Generael weten, datter een slaef van ’topperhoofd de Mahumetische religie
aengenomen heeft ende dat door toedoen van zekeren koopman, doch het is

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn, mn ne dege ee me

