2354                                                                      20 JULIUS,
Vlacken hoek van Sumatra.

t Is om dese wal een vlacke zandstrand, doch quaed om aen te komen,
vermits de groote aenbranding van de dyningen; ’t is leeg land, met groote boomen.

Keysers bocht en Keysers eyland.

'tHooge land is op het eynde van dese bocht verre van de strand. Hier en
daer aen de westzyde van de bocht op 'teynde zyn ook eenige kleyne versche
waterspruytjes en van de Vlacke Hoek af tot hier en toe staen schoone boomen,
weerdig om hout daer af te halen, doch daer en wordt geen volk gesien als op
'teynde van de bocht, alwaer het zeer volkryk is. Het water vloeyt hier wel
5 voeten hooger als in ’tbegin van de bocht. De oorsaek daer van is, om dat dit
is het eynde van de bocht, daer de zee tegen aen loopt.

Noordwest ten noorden van ’t Keysers eyland leydt een droogte. Alhier is
ook een groote negerye. De kaertemaker voer met de boot daer nae toe om te
vernemen, of men aldaer niet een scheeps-lading rys of peper en konde krygen. De
orangcay van de negerye zeyde, dat hy ’tzynen prince, die landewaert in woonde,
zoude vragen ende dat d'onse des anderen daegs 's morgens om bescheyd zouden
komen. d’Onse quamen weder, maer en vernamen niemand.

Aen de noord-oostzyde van de Keysersbocht rolt altyd dyning, om dat dezelve,
zoo het schynt, meer tegens de openbare zuyder zee leydt als de westzyde. ’t Is hier
over al vol versche waterspruytjes en met volk bewoont.

Noord ten west van ’t binnenste van ’t Keysers eyland leggen eenige klippen,
die van de wal strekken, boven water. Noord ten oost van 'teyland is het wat
vlacker. Hier is mede een versche rivier, daer het met hoog water omtrent 2',,
vadem in 'tgat diep is, maer binnen komende, is het veel dieper. Dese rivier wordt
gekent aen een steyle, roodachtige klip, aen de eene kant leggende.

Noord oost van ’t noordelykste van ’t Keysers eyland is een negerye, dewelke
aen de clappusboomen te kennen is; ’tis voorts uytwaerts nae de eylanden vol valeyen
en waterspruyten, maer steyl van diepte, zoo dat men, op 50 vadem geankert
leggende, met het achterschip tegen het land aen zoude leggen.

Het Keysers eyland is over al met schoone boomen bewassen ende heeft aen
het zuydeynde een vlacke, opgaende berg.              ’

Oost-noord-oost van ’tzuydeynd van ’t Keysers eyland- leggen in de bocht twee
eylanden. ’tZyn groote, steene klippen en omtrent 50 vadem diep. ’tIs hier vol
bochten en inwycken, doch quaed om te ankeren. In de bocht van het tweede
eyland, aen de noordzyde, leyt noch een eylandje; men ziet hier en daer verscheyden
klippen boven water. Omtrent dese eylanden is het gebergte hakkel.

By de zuydhoek van de baey, die daer is, leyt een klip onder water, omtrent
een kabellengte van de hoek. By dese hoek leyt een eyland en tusschen de hoek
en het eyland leggen twee klippen boven water, ende buyten dit eyland af ook noch
2 klippen. Noordoost van dit eyland leyt noch een ander eyland.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

