15 NOVEMBER.                                 5 l

zullen verkocht worden, om by de coopers van deselve in 2 termynen betaelt
te worden, te weten: d'eene helft met het eerste gewas ende d'andere helft met
het volgende;

dat de prys van het vaderlands gesoute vleesch en spek niet en kan vermindert
worden, maer op 8 stuyvers ’t sal moeten blyven;

4 dat de licentie tot het houtkappen en het maken van tuynen door den gouverneur,
van Dam, nu derwaerts gaende, ende den raed in Banda in nader overleg zal
worden genomen;

20

dat het visschen aen Poulo Ron haer niet en zal konnen toegestaen worden,

aengesien d'Engelsen misschien aldaer eerlang zullen komen;

6 evndelyk, dat haer uyt des Comp' magasynen sal worden verstrekt alsulke
scheepsgereedschappen en behoeften, als de Comp zal konnen missen.

Ook wordt de prys van de foeille, die sy aen de Comp leveren, verhoogt van.
48 tot op 60 stuyvers de 10 catty Banda ofte 55 i Hollands.

Is wyders goedgevonden het gallot, Emeloort, nevens de 2 chaloupen, Jaccatra
en de Kreeft, mele nae Banda te zenden om in de zuydooste eylanden gebruykt te
worden.

In plaets van Sanjock, die overleden is, werdt Khopeko, Chinees, gestelt tol
boedelmeester van de Chinesen.

2 d. voordemiddag heeft d'heer generael de vergadering extra-ordinaris doen
beleggen ende in’ deselve verhaelt, dat d'heer de Vlaming van Oudtshoorn, door zyn
Ede aengesproken ende uyt den name van dese vergadering vrundelyvk en ernstich
versocht zynde om noch een jaer ofte twee in Indien te willen continueren, by zyn
voornemen van hae ’t vaderland te vertrekken hadde gepersisteert; ende is derhalven,
nae deliberatie, goedgevonden zyn E. zyn versoek toe le staen en in te willigen, te
weten, met zyn familie.

Is wyders goedgevonden den burger, Hendrik Terhorst, te stellen als vicepreses
van weesmeesteren deser stede, in plaets van Gerrit Reuf zalf ende den vacante plaets
van Terhorst te suppleren met den burger, Pieter Elmersz.

Des avonds gaet een chaloup nae Bantam met 500 Spaense realen, dewvle
de plus ultras aldaer niet meer ganghaer en zvn.

5 dd’. des morgens gaet de fluyt, de Meese, nae de Westcust van Sumatra
met een cleede cargasoentje van f 25720:17:12; ende wordt daer mede aen deu
opperkoopman, Jan van Groenewegen, geschreven ende gerecommandeert sich omtrent
de Engelsen, die hv aldaer soude mogen ontmoeten, voorsichtig te dragen, verstaende,
dat, by aldien zy aldaer peper coopen, wy haerluyden niet qualyk en zullen bejegenen
ofte de peper ontweldigen, maer alleen tegen haer protesteren in behoorlyke forme,
zonder eenige dreygementen; evenwel, dat wy de voorsz. transgressie sullen sien te
verhalen op de inwoonders, die de peper aen de Engelsen leveren.

Tegen den avond komt Mr Jan Raling met eenige andere Engelsen van
Bantam met een missive, door den Engelsen agent ende raed, aldaer residerende, in
date den 25" October lestleden, Engelse styl, aen haer Ed geschreven, hebbende tot
bylagen twee andere missiven, door de heeren onse prineipalen in date: den 15"

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
