13 JUNIUS.                               181

13 d’. nae lang uytzien is eyndelyk het schip, Nieuw Enkhuysen, van Tayoan
over Siam te voorschyn gecomen met 58', picol Manilhase ende Siamsen hennip,
10 picol wasch, 1461'), picol sappanhout, 2250 potten elappus-olie, .. lasten groene
cadjang ende 207 lasten gemeenen rys, bedragende met malkander f 25656:7:8.
Ende ontfangen daermede een missive, door den Koopman, Jan van llvk, int comptoir
Siam in date den 29" Marty lestleden aen haer Ed" geschreven. hebbende tot
bylage onder andere een gesloten missive, met cen Chinese jonk uyt Japan bekomen,
zynde door d'E. Hendrik Indyk ende den raed des comptoirs Nangasacki in date
den eersten January deses jaers insgelyks aen haer Et geschreven. Uvt dese lactste
missive van Japan zien wy, dat aldaer 5 jonkjes van Saetsin waren verschenen, te
weten: de eerste twee niet lang nae het vertrek van dE. Bouchellon ende de
derde op den lesten December 1660, met tyding, dat Coxsinja voorgenomen helde
in de maend van October, onder het belevdt van een veldoverste ende twee van
zyne voornaemste mandoryns, waer onder ook was zynen oud-oom, Sauja, een groote
menigte jonken ende krvgsvolk, wel toegerust, nae Formosa te zenden, alhoewel de
Chinesen van de laetste jonk, door d'onse daer nae scherpelvk ondervraegt zynde,
verklaerden, dat hy geen besending altoos nae Formosa gedaen hadde ende dat zy
ook niet en wisten of zulks al eens geschieden zoude, dewvl hy met den Fartar in
stilstand van wapenen ende in nader onderhandeling van vrede was getreden. Dan
de koopman, van Ryk, in Siam residerende, wiens advysen van jonger datum zyn,
schryft, dat aldaer 2 Chinese jonken van Gochinchina ende 1 van Avmuy waren
aengekomen, met tvding, dat de opgemelte Coxsinja albereyds een armade van over
de 200 oorlogs jonken in en omtrent Aimuy by een hadde versamelt ende besich
was met noch meer te versamelen; dat hy ook alle nachodas met hare jonken op
Iyfstraffe uyt Japan onthoden hadde ende wyders die gene, die in Cochinchina,
Cambodia, Siam ofte elders waren, belast, dat zy niet nae Japan, maer recht toe.
recht aen nae Aimuy zouden gaen en geen andere lading medebrengen als rys, salpeter,
zwavel, tin, lood etc, ende dat de gemeene opinie daer over was, dat, alsoo hein
door den Tartar alle toevoer en negotie van ’t vasteland van China hoe langs
zoo meer afgesneden wierde, hy wel licht op een van de bequaemste en naest
by gelegene eylanden, ’t zy Formosa ofte Lucon, het vog mogte hebben geslagen
om met dese groote magt het aenstaende mousson het zelve te overrompelen ende
zynen zetel aldaer te planten. De voornoemde twee eerste Chinese jonken van
Saetsin hadden tot Nangasacki aende markt gebragt 50050 catty witte, rouwe zyde,
150 catty Quinamse gele zyde, over de 12000 stuecken zydestoffen van verscheyden
sortering, voorts eenige quantitevt sappanhout, poeyer suyker, peper, wasch, rochevellen,

etc. Ook was de derde jonk zeer ryk geladen. Maer dese ende andere Chinesen,
die voorleden jaer in Japan gekomen zyn, vertrekken zeer langsaem weder nae huys,
dewyle zy hare medegebragte Kkoopmanschappen niet wel aen de man en konnen
brengen en voor de gene, die zy al reede verkocht hebben, geen betaling konnen
krygen.  De Chinese witte, rouwe zyde geeft in Miaco verlies, maer des Comp zyde
van Bengale geeft winst, uytgesondert die uyt de verongelukte fluyt, de Harp, nat
gelomen is, dewelke zoo verrot bevonden wordt, datse nergens toe en deugt, ende

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
