IL DECEMBER.                    465
Abbas is mede’ naderhand, op den 8e November, over land in Tonkin verschenen,
rapporterende, dat nae het vertrek van het jacht, Meliskerke, te weten op den
6" October, van Canton in Camlsjou was gekomen schriftelyke acte, door den
onderkoning, Pignamong, geteykent en verzegelt, houdende licentie om tot Lubon
ende de omleggende plaetsen vryelyk te handelen, met last aen alle de steden,
Camtsjou, Limtsiou, Cautjouw, Mooilok, Lotjouw, Chimtjouw, dewelke (uytgesondert
Camtsjou) al te zamen hooftsteden zyn, dat zy met de Hollanders vrve exercitie van
handel zouden hebben te plegen; en ’t welk ook by openbare. placcaten aen de
stads-poorten is aengeslagen. Maer dat den achsten dag daer aen tot Limtjou
contrarie last van Canton was gekomen, zynde, zoo het sehynt, door de Portugesen
van Macao alzoo besteken. Doeh by dit contramandaet worden wv alleen voor dit
saisoen met zachte termen afgewesen, alsoo men over onse zake wel audientie in
Pekin hadde gehadt, maer dat men noch niet en wist, waer dat men ons zoude
plaetsen. Het welk Abhas dan dede om zyn vertrek versoeken: ende is door de
politique regering van Camtsjou met groote eere en hoffelykhevd tot op de grensen
van Tonkin geconduiseert geworden.

Ende dit is alsoo, wat aengaet de hezending nae Lubon. Hier uyt blvkt, dat
de Tartarische regenten van Tevng, Camtjou en Limtjou ons van eersten af met
leugenen hebben zoeken te paeven, die d'onse onmage'yk waren zoo met den eersten
te bespeuren; en besluyt de schipper, Thomas, derhalven, dat wy noch de rechte
weg lot den handel in Lubon niet en hebben gevonden. Iet welk hy met verscheyden
redenen bevestigt, van de welke eenige haer opsicht hebben op de Tartaren zelve
en andere op de voornoemde roovers. Wat belangt de Tartaren. De evlanden van
Lubon en zyn noyt onder haer gebied geweest: en als zy ons al toestonden daer te
mogen handelen, zoo zou men deselve eylanden vcor eerst van de roovers mnaeten
zien te winnen, dewvle de Tartaren, by gebrek van vaertuvg. daer toe onmagtig zyn.
Ten anderen: en zouden zy ook zelve niet magtlig wesen hare evgene onderdanen,
die met ons begeerden te handelen, met krygsvolk te beschermen en dat overmits,
niet alleen de lankhayrige roovers het geheele land doorloopen en met hare snedige
vaertuvgen alomme den meester spelen, alle geschoren Ghiinesen, die zy bekomen konnen,
doodslaende, maer ook, om dat de bouw-vallige steden ende woeste plaetsen, die de

Tartaren hier omtrent bezitten, zoo van wegen haer situatie en artificiele sterkte, als

van wegen het zwakke guarnisoen, dat daer in leydt, geen of wevnig tegenstant en zouden
konnen verdragen, gelyk hier voren aen de schans, Teyng, gebleken is. Ten derden :
zoo zyn ook de militaire regenten alhier schracl en schraepachtig en zouden overzulks
met ons niet handelen, maer monopeliseren. Ten vierden ende ten laetsten: zoo
en zouden ook die van Canton, dewelke alhier het oppergesag kebben, niet geerne
zien, dat andere, die onder haer staen, gelyk dese, daermede doorgingen. Maer zou

men dan den handel met de roovers zelf niel konnen aenvangen De antwoord is van

neen, dewyle zy in het land nergens eenige correspondentie ofte handeling hebben,

maer alleenig van den roof leven. Als Victoryvn in Teyng onder hare handen gerackte,
gelyk hier voren geseyt is, zoo zeyde hy tot haren oversten, meenende daermeile
dienst te doen, dat wy wel genegen zonden zvn, dewyl de geschoren Chinesen ons

DAGH-REGISTER ANNO 1661.          Ji

En                                             Original from
Digitized by Google                  NEW YORK PUBLIC LIBRARY
