194             21 JUNIUS.

desen staet en ik niet zullen gebrekig blyven om altyd, in alle voorvallende
gelegenheden, met UEx in goede, volmaekte vrundschap te continueren. God
beware UEx. Ter zyden stond hare May': zegel in zwarten inct gedrukt.

Hier op volgt nu het tolvrye firman, door den Koning van Visiapour ben de
onse verleent in date den 24" February 1661 en waer van de Koninginne in hare
voorsz. missive heeft gewaegt. ,

In den name Gods.

Ik, de Koning, laet weten en bevele aen alle leenheeren over eenige
landen, houweldaers, tannadars, sarsamates, officieren, desseys, pachters en
verdere bevelhebbers, mitsgaders aen alle oppassers, zoo schryvers, wachters
en mindere dienaers, geene uytgesondert, die tot den ontfang der tollen in
steden en dorpen, wegen, als andere plaetsen en vastigheden geordonneert
zyn, zoo wel de jegenwoordige als toekomende, onder myn Kkoninglyk gebied
in dit ryck staende, in den jare nae Mahomets overlyden 1061. Dat den
kloekmoedigen persoon, Pieter van Zantvliet, opperhoofd over de Hollanders,
residerende in de zeehaven Bandar, Amin, Wingurla, in myn koninglyke
presentie bekent gemaekt heeft, hoe haerlieden voor desen firmans van desen
staet toegestaen ende vergunt waren in myn gansche koningryk alle de
koopmanschappen, die zy met hunne schepen aenbragten, geene uytgesondert,
in de landen van Paraganes, Cariates, Tapas, Casebas en alle vordere plaetsen
van myn ryck, nae wel gevallen te venten, tegens andere koopmanschappen
te verhandelen en om te setten, te koopen en verkoopen, zonder van iemand
gemolesteert te worden of eenige gerechtigheyd, tollen, raderyen als anders
te betalen, 'twelk zy luyden klagen nu in vele plaetsen niet wordt nae
gecomen, maer in contra op de wegen hare goederen aengehouden en met
force tollen als verdere raderyen afgeperst, strydende regelrecht tegens de
vorige wel gegeven firmans, wes ick de novo, op ’tversoek van gedachte
opperhoofd, om zonderlinge redenen by dese ordonneren en expres bevelen,
dat sich niemand meer vervordere de Hollanders eenige moeyte aen te doen,
maer haerluyden vry en liber, zonder eenige tollen, gerechtigheyd ofte andere
raderyen af te vorderen, tot hun contentement in myn gansche ryck haren
onbedwongen koophandel in ’t verkoopen en opkoopen van alle aenbrengende
ende hier te lande vallende koopmanschappen te laten plegen; ende wyders
toetestaen, dat zylieden alle de verbodene koopmanschappen, ’t zy peper, salpeter
en wat vorders in myn ryck zoude mogen vallen, zonder eenige moleste of
raderyen te betalen, op te mogen koopen en uyttevoeren, mitsgaders aen hare
schepen in de zeehaven van myn ryck drinkwater en alle verversing, wal
tzelve ook zoude mogen wesen, zonder verbieding of tegenstreving te laten
volgen, dat haerlieden by hunne voorige koninglyke firmans, nevens meer
andere particuliere zaken, mede is vergunt geweest, die ik jegenwoordig by

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

rn nn nde a
