d1 JULIUS.                            231

scheeps-gereedschappen, ammunitie en anders tot den treyn van noode; als ook noch
8 pakken zwarte Suratse baftas, voor desen van daer gevordert, om tot den handel
te dienen. Ende op dat het voorsz. jacht by rescontre van vyand te defensiver mogte
wesen is het zelve met 25 soldaten versien. Ende hoewel in dese troubelen geen
of weynig apparentie en is om aldaer eenige negotie te doen, hebben echter haer
Ed mits desen genotificeert, wat Chinese waren voor ’t vaderland ende voor diverse
Indische quartieren tegens den jare 1662 geeyst wordt, te weten:

voor ’t vaderland:

4000 radix China;
8 of 10 duyzent  galiga;
100 duyzent gulden incoops, aen rouwe Chinese zyde en zyde stukwerken.

voor  Suratte:

20 duyzent  spiaulter;
5000 radix China;
5000  galiga;

5000  cubebk.

voor Cormandel:

5 6 duyzent gulden aen fyne porceleynen;
2 3 duyzent gulden aen: coleurde damasten en satynen;
500 Chinese zyde;
15000 radix China;
60 duyzent  aluyn;
8 of 10 duyzent gulden aen Chinees gouddraed;
20 duyzent  spiauter;
40 catty van de beste tee;
40 stucx porceleyne commen;
50 of 40 last smekolen.

De geeyste tangen of pitiens en heeft men niet konnen voldoen, alsoo aen
'tmaken van dezelve te veel werks vast is, gelyk ook alhier geen bequame vroedvrouwen
voor Tayoan en zyn te krygen geweest.

Ter zelver stond zyn ook de respective capiteyns van de 5 Engelse schepen,
voor Bantam leggende, dewelke voorleden Zondag alhier tot hun particulier vermaek
van Bantam aengelandt waren, by zyn Ed verschenen en hebben haer afscheyd
genomen. Zyn Ed noodigde de vrunden des middags by hem te willen eten, maer
Zy excuseerden haer, zeggende noch yets te doen te hebben ende dan voorts te
vertrekken. Gelyk zy ook nademiddag van hier nae Bantam vertrokken. De cap"
van 'tschip, Castel, verhaelde onder anderen, gemeent te zyn binnen 10 dagen van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
