April Anno 1661.

1 fot 3 d. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. komt een chaloup van Bantam met een briefken, door den resident,’
David Luton, aldaer in dato den lesten Marty aen haer Ed geschreven, houdende
in effecte, dat hy aldaer 1000 clappus spruyten versamelt hadde, met versoek, dat
hem een chaloup mogte toekomen om deselve over te stieren, mitsgaders 5 6
. catty amphioen om aen dese en gene, die hem wat wisten aen te brengen, te
schenken, als mede eenige Javaense sorteringe kleeden om aldaer te verkoopen
ende wat Spaense wyn om de Engelsen daer mede te tracteren, als sy hem quamen
besoeken. Adviseert wyders, dat. hy den Javaen, Marga, die op Batavia uyt de ketting
ontslagen is, tot Bantam ontfangen ende aen pangoran Mandura overhandigt hadde.
Den Sulthan was van syn schurfde siekte weder volkomen genesen. De 6 packen
kleeden, die zyn Hoogheyt in de Moorse jonk van Aly Mamoet gescheept heeft, gelyek
in de vorige Bantamse advysen onder dato den 29e Marty verhaelt is, om nae Macassar
voortgesonden te worden, en zouden nergens anders toe dienen dan om aldaer voor
zyn Hoogheyt verkocht te worden, zullende de brief, door zyn Hoogheyt aen den
Koning van Macassar geschreven ende aen den voorschreven Moor behandigt, alleen
zonder schenkagie gaen ; den inhoud van dien en hadde de resident noch niet konnen
vernemen. Omtrent het hof is het heel stil: men hoort nu van geen oorlog meer spreeken,
alsoo de gemeene man nu wel merkt, dat het maer een uytstroysel van Key Aria is.

Schryft wyders, dat den Engelsen agent tot Bantam de 2 jonken met peper
van Jamby gekomen, in zyn logie hadde laten lossen, dan dat hy daer uyt niet en
hadde gekregen als 60 baren peper, zvmde noch dagelyks doende om meer te koopen,
niet van de sabandar ofte van de Chinesen, alsoo hy haer niet als met half geld en
half kleeden en zonde konnen betalen, daer zy niet nae luysteren en willen, maer
van de gemeene luyden by kleene partytjes van 6, 8 en 10 haren t’seffens, deselve
betalende tegen 14, en 15 rd: de haer. Den resident verstaet, dat d'Engelsen aldaer
nu omtrent 120 baren peper in hare logie hebben. Haer scheepje, de Truroe, zal
nae 'teyland, d'Engelse Onrust, gaen om aldaer ter dege vertimmert te worden, De
2000 rxd, die capiteyn, Swangeling, aen land gebragt heeft, gelyk in de voorgaende
advysen mede aengeroert is; dienen alleen tot betaling van het goud, door den
voorschreven agent nu en dan tegen kleeden ingekoeht ende het welk den gemelte
capiteyn nae de eust Cormandel sal mede nemen.

en

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

