A OCTOBER.                          297

Amboina en Macassar, ophehbende 25 man en geladen met 90 picol sandelhout en
10000 manocken tabak. Ende ontfangen daermede alleenlyk een missive, door den
koopman. Jan Barra, tot Macassar residerende, in date den 25e" September lestleden
aen haer Ed’ geschreven, houdende in effecte noeh al continuatie van zyne voorgaende
klagten over de Macassaren ende de betooning van de wantrouw, die zy de Comp
dragen. Want, hoewel hy alle middelen aenwendt om de poincten van het contract,
die als noch openstaen, geexeeuteert te hebben en bvsonderlvk die. rakende de uytsetting
der Portugesen, de restitutie van 8000 r ofte van van Adrichem ende de opmaking van
onse logie, zoo wisten zv altvd noch eenige uvtvluehten daer tegen uvt te vinden,
zeggende, dat aldaer noch maer 2 of 5 voorname Portugesen overbleven en dat, om dat
zy met eenige heeren noch iets uvtstaende hadden. dat men soo stip of 2 of 4
maenden, weynig meer of min, niet en moeste staen ende diergelyke, sluytende hare
redenen gemeenelvk daermede, dat men haer niet en moet bezwaeren in het gene,
daer toe zv geen macht en hebben: toonende haer voorts uvttermaten zeer misnoegt
over het lang ophouden van Daing Manenassa en desselfs geselschap. Den 7e September
quamen aldaer brieven van den vicerov ofte gouverneur van Bima ende van den Portugesen
cap, Antonio Suares Barbosa, die op erzisteren van hier met het scheepken, Nossa
Senora de Conceican, nae Malacca vertrokken is, waer in zvlieden zeer heftig klaegden
over de opperhoofden van Comp: schepen, voor Bima in ryslading leggende of gelegen
hebbende, dewelke het voorsz. scheepken vvandelvker wvse aengetast ende na Batavia
medegenomen hadden, niettegenstaende de gouverneur van Bima daer toe geensints
en hadde willen consenteren. maer het zelve hadde tegen gesproken. Dit was
wederom oly in ’tvier, zoo dat Barra vreest. dat de voorsz. resterende Portugesen
onder zyn vrvgelevdhrieven niet en zullen derven verhuvsen, ende de Koning en
andere grooten raden haer ook hun daer van te wachten. ’tIs vreemt, dat de voorsz.
opperhoofden niet een briefken daer nevens nae Macassar en hebben gesonden, om
te mogen weten de reden van dien. De Koning van Bima is den 14 derselver
maend van Macassar weder nae zvn rvk vertrokken, over het welke hy nu souvereyne
heerschappye zal voeren, mits dat hv den Koning van Macassar in tyde van oorloge
nae zyn vermogen zal adsisteren. Zoo als hy op den hoek van Pannakoke gereedt
was om met zvn vaertuvg af te steken, ging hem den resident aldaer adieu zeggen.
Hy verklaerde tot de Comp hertelyk genegen te wesen, als ook tot onderhoudinge
van den gemaekten vrede, te weten, zoo lange deselve hv den Koning van Macassar
in weerde wierd gehouden: maer, zoo ’er naderhand eenige questie voorviel, versocht
hy, dat zvn land verschoont mogte worden, belovende ander dies de Nederlanders
met alle levens-middelen nae vermogen te accommoderen. Versochte ook alsulke
privilegien te mogen hebben, als zvne voorouders hadden gehadt, en specialyk, dat
zvne vaertuvgen Batavia mogten frequenteren zonder tollen te betalen, presenterende
met de Comp ook alsoo te handelen: doch Barra renvoyeerde hem diesaengaende
nae Batavia. Om te zien, of op Bima niet 4 of 500 lasten rys tegen January of
February aenstaende te krvgen zoude wesen, hadde Barra den voorsz. Koning
gesondeert, maer verstaende, dat de Comp 52 Spaense realen vaor 800 gantang ofte
een last zoude moeten geven, is de zake daerby gebleven. Ende nae dat hy Barra

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
