194                                      16 MEY.

91e January recht door nae Persia gegaen; hebbende tot Maslupatnam, voor ende
ten behoeve van ’t comptoir Persia, uyt het voorsz. Pegus cargasoen behouden
de tin, de oliphantstanden en het lak, mitsgaders daer by ingenomen 8000 stucx
salampourys, 5500 alegia bethilles, 2400 romaels, 2100 chavonys ende een zilver
verguld stoeltje voor zekeren hertog in Persia, ’t eene met het ander bedragende
f 60675:8:7;. hebbende daerenhoven ook noch op vracht ingenomen 574 pakken
en canasters met Moorse goederen ende 101 persoonen, daer voor de Comp beloont
is mel f 14752:10. ’tSoude noch wel 100 of 150 pakken hebhen konnen innemen,
maer men kon nae de goederen, vermits het te laet int saisoen was, niet langer
wachten ende daerom hadden de residenten ten behoeve van Palleacatte de plaets
gevult met 4425 stucx goenys, 5615  paktouw, 1255 lange peper en 5400
wasch. Het voornoemde lak, voor het vaderland geeyst, hadde men daer in moeten
laten, alsoo het te diep weggestouwt lag. De residenten tot Maslupatnam, omme
de Engelse de voordeelen van de vrachtgoederen niet over te laten, daer nae zy z00
zeer haken, deselve tot 1 nieuwe pagode de man contracterende ende alle middelen
aenwendende om ons daerinne te verkloeeken, zyn genoodsaekt geweest de voornoemde
vrachtgoederen voor de man, van welke wy voor desen altyd 1 oude pagode plagten
te krygen, mede tot 1 nieuwe pagode de man aen te nemen ende hoven dien aen
de negotianten te beloven, dat dese fluyt, Pegu, het eyland Seylon niet en zoule
aendoen, maer recht door nae Persia gaen, welken voet zy meenen, dat men ook nae
desen zal moeten houden ende proponeren derhalven, dat het schip, het welke jaerlvks
van Batavia over Bengale en Maslupatnam nae Persia gaet, het voorsz. eyland Seylon
bequamelyk zal konnen aendoen, insonderheyd hy aldien het zelve maer wat vroeger
als ordinaris uyt Bengale gaet. De gouverneur, Pit, heeft met dese fluyt aen de
Heeren 172 geschreven aengaende de Iynwaten, hy de camer Hoorn te kort bevonden.
waer van de schuldige op de cust niel en konnen uytgevonden worden: ox
beantwoordt de klagten van Persia over de alegia hethilles, derwaerts gesonden.

Het schip, de Phenix, is den 7" January van Bengale tat Bimelepatnam
gekomen ende den 10rn derzelver maend van daer over Colomho nae Persia vertrokken,
medenemende voor Seylon 22 pakken negroskleeden, 10 pakken dongrys, 8000 p
goenys, 5000  paktouw, 2000  pakgaren, 5010  sgensely oly, etc, ten bedragen
van f 6094:0: 12.

’t Gallot, Tayoan, is tot Visiagapatnam vertimmert en den 25e" January van
daer tot Maslupatnam gecomen met 17 pakken guinees Iynwaet ende 1 pak grove
bethilles, ten bedragen van f 2268:17:15, ende is van daer voort over Palleacatte
nae. Seylon gegaen met 20 gars ofte lichten lasten witten rys, 1440 t wasch ende
2 peerden. ’t Jacht, Pipely, was den 11" February uyt Bengale tot Maslupatnaun
gecomen met 2525 olie, 2927 ft hoter, 15000 boontjes, 77669 ns,
4000 f wasch ende 406 W suyker, hedragende f 4575:10:12, ende is den 147
derzelver maend van daer nae Palleacatte vertrokken, maer, gelyk wy vernemen
uyt zekere missive, door den gouverneur, Pit, in date den 9" Marty nae Seylon
geschreven en onder de bylagen met het jacht, Hoogelande, hier voren van Sevlan
bekomen, heeft den 22" door contrarie wind noch int gesicht van Maslupatnaw

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
