146                            30 MEY.

medestanders waergenomen; ende des Comp tuvnen beslaen 25 of 50 mergen. Als
Lal ten besten uvtvalt, zoo en Kan op vder mergen niet boven 'f, last gewonnen
worden, ’twelk dan maer 75 Tast zoude uvtbrengen; ende den Caepsen ommeslag, zoo
die althans is, heeft jaerlvks wel 100 lasten van doen. Nu en schiet er noch geen
werde over voor de beesten; ende den houw en heeft in ’tjaer 1659 niet meer als
42 lasten uytgelevert. ’tGuarnisoen hestaet uvt 120 koppen, 'Lwelk niet en mag
besnoevt worden, te min, om dat de geruchten loopen, datter 8 Fransche schepen
uytgerust worden om nae Madagascar, China, Tonkin en andere plaetsen van Indien te
gaen, voor dewelke men op de Cacp beducht is, hoewel het fort dit jaer zoodanig
versterkt is, dat men voor overrompeling en entreprinse niet en behoeft te vreesen
ende men de vvand ook wel van Kund zal konnen houden om geschut daer voor te
planten. Den Franschen bisschop, Mons" Estienne, en d'andere tot: 14 in ’t getal,
aldaer van ’t verongelukte schip, Ile Mareschal, overgebleven, zyn met de voorsz.
retourvlote nae ’t vaderland vertrokken. Ende men zal daer op letten, dat aende
Caep niet als Nederlanders worden gehouden, geen Fransen ofte andere natien. De
commandeur, Riebeek, schrvft verstaen te hebben, dat d'heeren Meesters in ’t vaderland,
uvt consideratie van dat dese 8 Frapsche schepen wel iets quaeds op Gomp schepen
mogten voor hebben, de Indisvaerders voor dese twil zouden hebhen geconsenteert
de Caep voorby te loopen ende Madagascar ofte Mauritius voor hare verversch
plaets aen te zoeken; ende hadde daer by ook ten dienste van de thuysvaerders, op
de ordre van gemelte haer Ed, de Saldanhabay nader gevisiteert ende aldaer wel
een sehoone haven, maer geen goed drinkwater ofte (huynland gevonden. Zoo dat
dezelve haey haer niet en zoude konnen dienen anders als by nood, om niet lager
af te loopen ende om de schepen te conjungeren; ende daerom is de reede onder
het Dassen eyland, voor haer alderuytterste wyek beter. Noemt by dese occasie
eenen Lodewyek, scheepstimmerman en meester knecht op de ree van
Batavia, die alderbest weet, waer dat St Helena Nova is gelegen, alsoo hy mel de
Portugesehe schepen het zelve evland verschevden malen bevaren heeft, of men
alhier tot ontdeeking van dien een nader hesending mogte goedvinden derwaerts
te doen.

Daer zvn aen de Caep 75 Nederlandse vrveluvden, 12 vrouwen, 20 kinderen
en 59 slaven; hebbende tot den bouw van hare landeryen, als tot aenteeling, buyten
des Comp vee, gesamentlvk 150 trek-ossen, 75 melkheesten, 62 kalveren, 425 schapen
en wel 200 verkens; maer slaven en rys moeter van buyten komen of gehaelt
worden, daer toe de commandeur gelegenheyd op ’teyland Madagascar wydloopig
aenwyst.

Het Engels schip, de Despeche, is den 24" December 1660 van de Sumatrase
Westeust aen de Caep gekomen, geladen met peper, ende den 1e9 January 1661 van
daer voorts over Livorne naer Engeland vertrokken. ’tIs omtrent 40 lasten groot;
de schipper is genaemt Benjamin Visscher en de Koopman, Mr Thomas Neuman.

De commandeur, Riebeek, is op zvn versock by d'Ileeren 17e gelicentieert
naer India te gaen en dE. Gerrit van Harn, voor desen equippagiemeester alhier,
komt als commandeur in zyn placts.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

