40                       16 ex 17 FEBRUARIUS.

16 d’. des avonds gaet den koopman, Evert Michielsz, met den luytenant,
Pieter Theunisz van Haerlem, met een trommel ende eenige lynen van minder dikte
voor den Sultan, en om te vernemen wat aldaer omgaet.

Gaet een gillon nae Macassar met 1252 rxd aen kleeden, 51 rxd: aen
porcelevne pierings en kopies, 12 rxd’ aen teeketeltjes.

17 d’. ontfangen een briefken van Bantam, alleen tot geleyde van een pakket
brieven, by den resident, van Meerwyk, aldaer bekomen van het Engels schip, de
Barbado Marchand, ’t welk den 159 deser loopende maend aldaer van Cormandel
was verschenen, hebbende 5 weken onderwege geweest.      .

In het voorschreven pakket werdt bevonden een missive, door den gouverneur,
Laurens Pit, ende den raed tot Palleacatte in dato den 6" en 8" January 1661
aen haer Ed" geschreven, mitsgaders noch een andere missive, door des Comp"
ministers, tot Tegenepatnam residerende, insgelyks aen haer Ed" geschreven den 14"
derzelver maend, hebbende tot bylagen een missive, door den commandeur, Adriaen
Roothaes, in de vlote voor Goa ende noch een ander, door den resident, Pieter van
Santvliet, tot Wingurla aen hoog gemelte haer Ed geadresseert en gedateert 26
en 51 October 1660, die den gouverneur, Pit, van daer overland hadde bekomen
op den 26e" November daeraenvolgende; doch wy hebben de copien van dien al
overlang ontfangen.

De gemelte gouverneur, Pit, schryft by zyne voornoemde missive, dat den
commissaris, Ryklof van Goens, voor ende ten behoeven van Sevlon eenige lasten rys
van Orixa ende 50 duyzent  buskruyd van Palleacatte geeyst hadde, waer op den
gouverneur, Pit, gissing maekt, dat Jaffenapatnam met 500 en Seylon 200 of 500
lasten zal konnen verzorgt worden; ende hadde met het jachtje, de Romeyn, ’t welk
adaer op den 25" October van Seylon gekomen was, 20000  buskruyd nae Seylon
gesonden. De resterende 50000 f zouden volgen, zoo haest de salpeter, tot
Maslupatnam uyt het schip de Walvisch gelicht, tot Paleacatte gekomen zoude zyn.
Den nevk van Tansjouwer was weder in zyne hoofdstadt Tansjouwer gekomen ende
hadde de resterende schenkagie van de onse, tot Negapatnam residerende, gevordert,
dewelke hem met heleeftheyt ontseyt was. Naderhand was tyding gekomen, dat de
neyken van Madure, Tansjouwer en Lingemaneyk met den rebellerenden Visiapoursen
oversten, Sahagie ende Anthosie Pantoelooe verdragen waren malkander tegen alle
geweld, ’twelk haer van buyten zoude aenkomen, te helpen. Zoo dat hy wellicht
nu noch sterker daerom zal aenhouden. Daer wierd ook gerucht, dat den rebel,
Siwasi, zynde de zoon van den voornoemde Sahagie, waer van in de Wingurlase
verhalen des voorleden jaers wydloopig gementioneert is, den veldoversten, Molla
Mahamodoe, met de oversten, Babulchan en Ajapaneyk, omtrent Visiapour geslagen
ende wel 2000 ruyters gevangen hadde. De onse trachten van den voornoemde neyk
de halve tols vryheyd van de buvyten stadt van Nagepatnam te verwerven. Den
toevloey der lyfeygenen begon aldaer te stuyten. Daer was ook gebrek van rys, maer
den gouverneur, Pit, hadde ordre gestelt om Negapatnam met 150 lasten te voorsien.

Het volek van den voorschreven Sahagie hadde op den 25e December 1660
de stadt Tegenepatnam belegert, waer door des Comp negotie aldaer stilstond, maer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

