30 NOVEMBER.                             405

Hakkim Molk op den 21" Augusti geschreven ende belast met ons een contract te
maken en door haer te laten schryven, dat zyn May: de Portugesen uyt Meylapour
zou.dryven en ons aldaer plaets vergunnen, mits dat wy zyne May ondersaten in
alles op zyn gebod, zonder eenig manquement, zullen hebben te gehoorsamen ende,

'tzy te water of te lande, altyd, zoo wel in tegenspoed als voorspoed, zyn volk

behulpig wesen, zyne schepen nergens op houden, maer deselve in alles helpen met

een oprecht hert; ende dat wy ook zyn May' vyanden voor onse vyanden ende zyne
vrunden voor onse vrunden zullen erkennen; dat zyn abeldaers ons een plaets in

Meylapour zullen aenwysen, alwaer wy moeterr blyven, zonder eenige overlast aen

zyne ondersaten te doen. Welke pointen, door Hakkim Molk aen Caulier behandigt

zynde, zoo heeft Caulier daer op weder een antwoord hy geschrifte gegeven omme
door hem aen zyn May vertoont, geaggrert en geratificeert te worden, behelsende
dese naevolgende poincten.

Eerstelyk: dat de Portugesen uyt St Thom zullen verdreven en het casteel
door des Konings volk bezett zal worden.

Ten tweeden: dat de Comp buyten het casteel in de stad zal hebben een logie
om aldaer te handelen, betalende de tollen en gerechtigheden gelyk de Portugesen
ende den Koning in redelykheyt adsisterende.

Ten derden: dat de Comp" niet en zal ophouden ofte verhinderen, maer, voor
zoo veel buyten nadeel van de Comp geschieden kan, zal helpen de schepen, dewelke
by den Koning uytgerust zullen worden naer alsulke plaetsen, als de Comp alvorens
aen zyn May' zal hebhen toegestaen.

Ten vierden: dat de Comp in het ryk van Golconda geen overlast zal doen.

Ten vyfden: dat de Comp niet en zal adsisteren de vyanden des Konings.

Ten zesten ende ten laetsten: dat wy de logie in de stad S' Thome zullen
stellen ter plaetse, daer de auweldaers des Konings ons die zullen aenwysen.

Hier op heeft de Koning, zoo aen zynen veldheer, Neychnamchan, als aen den
gouverneur, Pit, firmannen verleent, houdende in effecte, dat zyne May' met d’onse
een nieuw contract hadde gemaekt, in dewelke gestipuleert was:

1 dat de Comp zyn May' in alles hulpig wesen ende des Konings schepen nergens
ophouden, maer aen deselve passen verleenen zal, zonder des Konings dienst te
weygeren ;

29 dat de vyanden des Konings zullen wesen de vyanden vande Comp;

5 dat de diensten, die de: Koning niet aengenaem en zyn, niet en zullen gedaen
worden ;

49 ende dat men de Portugesen daer op uyt St Thom verjagen ende aen ons een
plaetse in de stad geven zal.

Caulier, ziende dese groote differentie tusschen de poincten, die hy tot antwoord
gegeven hadde, ende tusschen dese koninglyke firmans en dat noch met zulken clausule,
als of hy den inhoud van dien albereyds hadde geapprobeert en aengenomen, en heeft
deselve firmans niet willen aenveerden, voor en ten zy de Koning de voornoemde
poincten obligatoir zoude hebben onderteekent, zonder iets meer van ons te begeeren,
als daerinne vervalt stand. Maer de Koning, wel wetende, dat twv ons dan aen zvne

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
