18 OCTOBER.                            15

goederen niet gevonden zyn. Nae Pegu zal ordre worden gegeven, dat voortaen
niets meer in Comp logie voor rekening van den nabab aengenomen werde, als ten
overstaen van gecommitteerdens ende mits dat eenige van zyne hoofd-dienaren daer
by blyven, om alsoo de Comp voor alle naemaning te bevryden. Ende hier mede
is de Comp op Cormandel dan nu met hooggemelde nabab geliquideert ende vereffent.
Den directeur, van den Broek, schryft, zyn Hoogheyt insgelyks aenbieding te hebben
gedaen van de resterende 27242 oude pagoden tot Maslupatnam met oude pagoden
ofte in plaets van dien tot Cassimabasar met ropias te betalen, mits dat men de voorsz.
pagoden zoude reduceren tegen 4', r’, yder, ’t welk alsdan zoude beloopen
r, 122589. Wy sien ook uyt zekeren brief, door gemelde directeur aen zyn
Hoogheyt geschreven, dat zyn Hoogheyt vermaent hadde van den prys van de
11 ysere ende 6 metale stukken, aen zvn Hoogheyt in den oorlog gelevert. De meer
gemelde Taffatappa heeft hy d'onse tot Maslupatnam groote instantie gedaen om
een passe ende eenige stuerluyden te mogen hebben voor een van des nababs
schepen, nae Macassar tenderende, maer d'onse hebben het zelve gedeclineert. Zyn
Hoogheyts schip op Seylon is, nae het schryven van d’heer commissaris, van (roens,
aen den gouverneur, Pit, met zyne 14 elephanten en 40 pakken zyde geladen; ook
is, tot te meerder versekering van dien, een Nederlands stierman daer op gestelt.
Maer zyn Hoogheyt heeft het heffen van de 1', catty Andragirys zandgoud voor
de Malakse tol van het schip, ........., by den gouverneur, Jan Thysen, tot Malacca
gedaen, zeer euvel opgenomen ende de prompte restitutie van dien met dreygementen
gevordert. Op de tyding, door de meer opgemelde directeur, van den Broek, zyn
Hoogheyt toegeschikt van de verovering van ’t evland Hingely, en heeft zyn Hoogheyt
niet eens geantwoord, niettegenstaende de Comp daer toe by nae 6 maenden lang.
een gallot met zyn toebehooren geleent heeft ende de victorie ten principalen door
de dapperheyd van d’onse bevochten is. Hy is thans besig met het bouwen van lichte
jachtjes, gorabs en geliassen. tot Decca, Siessor, Hingely en andere plaetsen omme
daermede in ’tnoorder-mousson de tocht op Sittagam ofte Diange te ondernemen,
waer toe, zoo de geruchten loopen, een groot getal roerschutters, pioniers en
ingenieurs, die forten en wegen konnen maken, uyt Agra op de been is. Hy laet
ook voor zich zelven in Decca een kostelyk graf maken. Gemelde directeur heeft op
den 7ee April nae Suratte copielyk gesonden alle zoodanige firmans, nisans ende
perwanas, als de (Comp voor desen van den Koning Chasiahan, prince Chasousa,
de nabab van Orixa ende den nahab Chanchanna van tyd tot tyd verkregen heeft,
zynde alle in de Nederlandse tale getranslateert en by den Moorsen priester van de
stad Ougly in de Persiaense tale geautentiseert, en heeft daer ook bygevoegt een
concept-firman in de Nederlandse ende Persiaense talen respective en dat op
Lweederhande wyzen, zoo als hy oordeelt, dat het zelve, nae de gelegenheyd deses
tyds, behoort gedresseert te worden. In allen gevalle meent hy, dat in deselve moet
gestipuleert worden dese clausule, namentlyk, dat wy zullen mogen negotieren
alsulken quantiteyt salpeter, zyde, lynwaten, suyker, wasch ende andere waren, als
wy zullen oordeelen noodig te hebhen; ende dat ons ook niet yets tegen onsen dank
mag worden opgedrongen. De vrye ankeragie most daer mede by staen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
