B
1

28 JANUARIUS,

ick dierwegens den Binthara Siry Lelamaharadia hebbe ordre gegeven.
Aengaende de zweerd daelders versoekt den Gouverneur Generael, dat dezelve,
zoo op de Westeust, als in Perah, mogten gangbaar zyn. Oversulks hebbe
ordre laeten geven, by manquement van Spaense realen, dat die munt zouden
ontfangen; ende zoo naderhand de Comp" van de Spaense realen rykelyk
versien werd, dat als dan die luvden wederom mogen daer jegens troqueeren.
Vorders alle de conditie, gemaekt rakende de Westeust ende Perah, daer in
gelieft den Gouverneur Generael geen zwarighevd meer te maken; zoo der
eenige verhindering in komt, ’k sal die luyden daer over laeten straffen;
doch ik vreese, dat die luvden in ’t voldoen van Comp schulden wat lang
sullen tardeeren, alsoo zy jegenwoordig zeer arm zvn; oversulks versoek ik
aen den Gouverneur Genecracl dierwegen hun eenige uytstel gelieft te vergunnen.
Den commandeur, Balthasar Bort, hebhe ik vereert met een tytel of naem
van orangcava commandeur Radia ende dezelve hegiftigt met een goude
houwer ende een d eris, volgens gebruvk van een groot persoon, die onder
myn ryk zvn; by aldien den Gouverneur Generael weder genegen is om
vemand herwaerts te zenden, zoo gelieft den Gouverneur Generael hem, den
voorzegde orangcava commandeur Radja, te zenden, alsoo hy een verstandige
persoon is; voorts ik hadde den Olobalang Radja zeer geerne gezien, dat hy
als koopman hier in mvn land gebleven was; doeh den orangcaya commandeur
Radja en begeert zulks niet toe te staen, alsoo groote dingen noch op de
Westcust te verrichten heeft; zoo den Gouverneur Generael gelieft, zendt hem
weder herwaerts om voor koopman hier in Achin te resideeren, alsoo een goed
verstandig persoon is: den zelver hebbe ik mede vereert met een kris ende
houwer, zoo even als een groote persoon van mvn ryk. Niets en hebbe
ik om aen den Gouverneur Generael te konnen vereeren als 2 p goud
en zilver laken ende een mes met souasse hecht, tot een gedachtenis; den
brenger deses briefs is den orangeava commandeur Radja. Insgelyks myn
vereering aen den Gouverneur Generael op Padang is 20 baren peper.

Volgt den brief van den panglima ende andere grooten van Padang.

Dese vrundelvke brief komt van de panglima van Padang ende
verscheyden andere grooten aldaer aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuvker, ende Raden van India tot Batavia, die seer vermaerd en stoudtmoedig
zvn om int veld te stryden ende gevreest worden van boven tot benedens
winds, in alle landen, geen uvtgesondert, ende die verscheyde landen dirigeren,
alsmede die veel duvsende schepen toekomen, beneffens andere verscheyde
complimenten. Voorders doen wv te samen den Gouverneur Generael groeten;
ende aengesien voor dato den Gouverneur Generael noch geen gunst aen die
van Padang heeft bewesen, zoo den Gouverneur Generael nu ons gunstig
gelieft te wesen, zoo verzoeken wv, dat de kleeden, die hier aengebragt
werden, mogten gaen voor den pryse, als voor desen is geweest; voorts den

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
