1-3 AUGUSTUS.                              249

dese schuld eerst zal moeten betalen. Maer de resident meent, dat het maer een
gemaekt werk is. De geschoren Chinees, Goyko, woont noch tot Bantam, zonder
dat men ons dien wil overleveren, of wy mosten hem door ons volk, en dat noch
door Christenen, op de straet aenvatten, waer op de resident ordre versoekt. Eenige
grooten meenen, dat pangoran Mandura de vluchtelingen wel zoude moeten loslaten,
als haer Ed een briefken aen hem schreven.

Aengaende Robbert Seljart schryft de resident, dat de 20 catty ambre de grys,
die hy tot Bantam zoude gekocht hebhen, tot nader gelegenheyd weder in de Engelse
logie gebragt waren; ende verhaelt eenige staeltjes van zvn ongenegenheyd tegen den
stael van de Comp’, ’t welk van een Engelsman of Schotsman niet vreemt en is.

2 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de koopluyden, Jacob de
Cauter ende Pieter Ketting, tot den handel op de Westcust te gebruyken, met ordre,
dat zy de peper plaetsen onderwegen zullen aendoen en van hare hevinding bescheyd
geven aen den koopman, Jan van Groenewegen, in Padang residerende.

Is mede goedgevonden de fluyt, de Vogelesang, nae Siam te senden.

Is ook gelet op de zaken van Bengale en den inhoud van de advysen, van
daer bekomen, insonderheyd rakende de vernieuwing van de tolvrye firmannen, die
den directeur, van den Broecke, meent, dat van de kant van Suratte ende niet van
Bengale behoorden versocht te worden. Ende is wyders geresolveert de bewuste
Pattenase delinquanten met hare stukken herwaerts te laten komen. Noch is
goedgevonden de gallots, Ens ende Nachtglas, nae Bengale te zenden om in de riviere
Ganges gebruykt te worden; mitsgaders 6 of 8 hondert lasten rvs van Bengale
te eyschen.

Ten laetsten is goedgevonden een voorleser in Comp lynhaen alhier te stellen.

Staende dese vergadering komt de landdrost. Jan Ferment, met gecommitteerde
schepenen binnen, rapporterende, dat zy een slavinne kind, het welk versmoort is,
hebhen gevisiteert; item noch een ander persoon, die op het veld schielyk doodgebleven is.

3 d. gaet het schip, de Gekroonde Leeuw, van hier nae Jamby, zynde voor
tt vaderland geballast ende voort met eenige pakken bestouwt om voor Jambys

rivier voort met peper afgeladen te worden; medenemende 20000 provintiedaelders,

10555 realen van achten in specie, 229 pakken verscheyden sorteringe kleeden, waer
onder 20 pakken guinees, 12425 lood in 43 zeugen, etc, ten bedragen van
f 159945:10:15. Ende hebhen haer Ed daermede beantwoord de brieven van den
koopman, Pieter de Goyer, van 20 December en 15 Meert lestleden; en daerbeneveps
geadverteert van de uvytsetting nae Palembang. Van de Engolse questien verwachten
haer Ed nader bericht: en recommanderen hem wyders met de voorsz. natie tot
Jamby alle geschillen ende questien zoo veel te vermyden, als eenigsins kan geschieden,
behoudens het recht van de Comp", in het welk hy haer niet en zal cederen. De
persoon, daer de pangoran hem belast heeft van te schryven, is overleden. Ordonneren
hem daer nae te trachten, dat de provintie daelders aldaer mogen gangbaer gemaekt
worden. De onderkoopluyden, Joannes de Harde ende Michiel van Heyst, gaen nu
mede derwaerts om aldaer gebruykt te worden, zoo er plaets is. Haer Ed schryven
nw ook aen den pangoran van Jamby, in antwoord op de brief van Keey Damang

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO
