98 ex 29 JANUARIUS,                           95

orangcava commandeur Radja is een bequam persoon om de zaken van
den Gouverneur Generael op alle plaetsen of landen uvt te voeren. Ten
anderen, zoo laten wy aen den (Gouverneur Generael weten, hoe dat den
koopman, Jacob de Kouter, die in Padang genegotieert heeft, noeh manqueert
yelwes om koopmanschap te drvven, gelvk een koopman altvd behoord te
wesen, alsoo op alle plaetsen panglimas gestelt werden. Ten tvde, als
wanneer hy gekomen was, quam hy bv den panglima ende, wanneer hy
vertrok, heeft zich niet eens verthoont. d'Anckeragie gelden ende huvshmer
heeft hy niet voldaen: niet tegenstaende heeft hv met den panglima voor de
huvshuer geaccordeert tot 100 r, doeh daer van heeft hy niet meer als
15 r en voor ankeragie 25 voldaen en betaelt. Dit zvn dingen, die den
koopman, Jacob de Couter, hier gedaen heeft: wvder laten wy de Gouverneur
Generael weten, dat Oelobalang Radia jegenweordig is residerende op
Padang. Met hulpe en gunste van den Gouverneur Generael zvn wv le zamen
met hem wel te vreden. Niets en heeft panglima van Padang konnen
vereeren aen den Gouverneur (Generael dan een pr fyne mat; gelieft het
selve niet te versmaden.

29 d’. tegen de middag werden de brieven van den Koning van Macassar
ende Crain Semana, benevens de 2 ostagiers, Dain Manasse en Grain Sappa, van boord
gehaelt ende met 5 chergen en 7 canonschoten int casteel verwellecomt. De
gecommitteerdens waren den commissaris, Jacob Caeuw, die de vrede tot Macassar
getroffen heeft, den ontfanger general, Joan Croon, de koopluvden, Balthasar Bort, Joan
Hammen, Willem Maetsuvker ende Roeland de Carpentier. Ende, nae dat deselve
brieven in de Maleyse tale waren gelesen, zvu de voorschreven ostagiers ende
gecommitteerdens, naer het nuttigen van een dronk wvn en sirv pinang, weder
afgegaen. De brieven luyden, in onse tale overgezelt zvnde, zoo en gelvk dezelve
hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereerl.

Eerstelvk de brief van den Koning van Macassar:

Desen vrundelyken brief komt van Paduneca Siryv Sultan Crain Goa,
die het land van Macassar gouverneert, aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, die zeer hoog vermuert en gert werdt van benedens winds
wegen zvn.goede regering, zoo te water als te lande, ende die zeer vol van
verstand en wysheyd is, als mede zeer manhaftig om in ’tveld te stryden,
waer door van alle zyne vvanden gevreest wordt, mitsgaders die zeer oprecht
is om alle zaken te dirigeren, benevens andere Maleysse complementen, ete.
Voorts laet Paducca Siry Sultan aen den Gouverneur Generael weten, dat de
brief ende het geschenk, die de ambassadeurs hebben gebragt, aen Paducca
Siry Sultan wel overhandigt is. Dien volgens zendt Paducca Siry Sultan mede
aen den Gouverneur Generael desen brief tot een teeken, dat genegen ben tot
de vrede, om die altoos te continueeren in oprechte, ware vriendschap.
Vorders den ambassadeur van den Gouverneur Generael heeft een teceken van

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
