IT DECEMBER.                           459

in ostagie gebleven, tot dat de Koning zvne betaling van haer zal hebben bekomen.
Ende alhoewel zy zeer over de monopolie van de Siammers hebben geklaegt, zoo
ist evenwel te gelooven, dat zy Siam hier mede niet en zullen verlaten, maer ret
de Mooren, aldaer woonende, tot naedeel van de Comp" in den handel van. Japan
zullen arbeyden; hebbende met deselve Mooren hare zaken zeer bedekt voor d’onse
weten te doen. In het dagregister van Siam vinden wy onder anderen, dat de
Koning haer geinjungeert hadde eenige van zyn volk op Seylon aen te zellen vm
aen den berg, Pico de Adam genaeimnt, haer bedevaert te doen; maer dat zy ’t hadden
gedeclineert.

De meeste Moorse koopluyden van Maslupatnam, Cormandel ende Bengale
zyn, voor de optocht des Koning, met meer als 100 elephanten nae Tanasserv
vertrokken, alwaer zy 6 schepen gereedt hebben leggen, daermede zy nae hare
respective landen zullen wederkeeren. De tvding loopt, dat in Tanassery weder
 Moorse schepen van diverse plaetsen met kleeden waren gearriveert.      "

Nae ’t vertrek van de vorige schepen nae Batavia zyn in Siam verscheyden
gesanten van Patany, Johor, Ligor en andere quartieren gekomen, maer zullen
moeten wachten, tot dat de Koning wederkomt, ’t welk op half Meert 1652 gegist wordt.

De twee Palembangse vaertuvgen zvn nae veel moeyte weder met licentie
nae haer land vertrokken, zonder in vergadering van mandorvns eens audientie te
hebben genoten.

In ’t voornoemde dagregister zien wy mede, dat de Koning op zyn vertrek
nae de bovenquartieren belast heeft, dat de koopman, van Ryk, geduerende zyne
absentie, in vergadering van mandorvyns als een raeds-persoon zal worden gebruykt,
gelyk hy ook voor d'eerste reyse zyn sessie genomen heeft op den 4e" November
lestleden, waer in alsdoen geresolveert is 24 fregatten beneden op de wacht te leggen.

Ontfangen ook een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in date den 9er deser loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende in
effecte, dat het Engels schip, den Africaen, aldaer op den laetsten November van
Jamby was gekomen met tyding, dat tusschen d'onse ende d'Engelsen in Jamby
alweder groote questie was ontstaen over ende ter zake van 80 baren peper, de
Engelsen toebehoorende, die met een vaertuvg de rivier inquamen ende door de Goyer
aengeslagen zouden zvn. ’t Welke tyding de opperhooffden van ’t selve schip den
resident in onse logie hebhen komen bekent maken.

De agent, Hunter, zal over Japara nae Banda gaen ende laten aldaer een
man of twee overblyven met 70 pakken kleeden, alsoo zy tot Bantam met kleeden
overkropt zitten. De houtwerken tot het maken van een fort op Pouloron zyn
gescheept in ’t schip, London.

De Denen zullen over 10 of 12 dagen met haer twee schepen en veel Javaense
sortering kleeden mede nae Japara gaen; alsoo sv tot Bantam niet aen den man
en willen.

De Sultan is hegeerig om te weten, hoe dat het wederzenden van ’t peerd
by haer Ed. wordt opgenomen. Waer over ook de resident met den pangoran
Mandura in discours geweest is, meenende den pangoran, dat haer El. zulke

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
