5                 13 JANUARIUS.

10454 W Kirmanse wolle in 155 balen,
2 p zyde alcatyven,
4 cassen met eonfituren, ete, heloopende (samen met
alle ongelden.benee f 175152: 8:

Voor Zeylon:
120820 stx. zilvere abacys,
5500 goude ducaten,
2201, Mattical swarte dueaten goud,

10 aleatyven, ete, kostende f 100996: 11: 2

Voor Suratte:

25402  henjuin,

17100 t noten muscaten,

56408 ft rompen,

29600 f cancel,

12606 '),  olvphants tanden, beloopende  f 355966: 5:6

SOMMA. f 510095: 2:8

Ende, nae dat het zelve in Suratte den 4e2 October aengeland was ende de
voornoemde speceryen ende olyphants tanden aldaer aen land gegeven hadde, is het zelve
weder den 15 d van daer vertrokken, mede nemende van Suratte voor Batavia een
cargazoen alderhande doeken, ten bedragen van f 65255: 2:8: ende voor Sevlon
eenige kleenigheden, ten hedraegen van f 1842:7:S: voorts is het den 27" derzelver
maend op Wingurla geweest ende den 50er voor Goashare gepasseert, alwaer den
commandeur, Roothaes, het Sevlonse cargasoen uytgelicht heeft om met een van

de schepen, in de viote wesende, ter behoorlyeker plactse bestelt te worden, op dat -

het voorsz. jacht des te spoedigher, immers noch voor het vertrek der laetste retour
scheepen naer ’t vaderland, mogte op Batavia comen, gelvk het ook geschiet is.

De brieven, door den directeur, Jacob Willemsz, ende de raed in Gamron in

dato den 2" September 1660 aen haer Ede daer mede geschreven, melden onder
anderen, dat de Koning van Persia weder uyt de boven quartieren in de stad
Espahan gekeert was op den 12" Juny en waer op de voorschreven 200 halen zyde
voor de Comp’ waren affgecomen, maer dat de Comp" noch geen satisfactie gedaen
en was over het gewelt, haer in Abragoe aengedaen; dat den Engelsen agent van
Gamron weder ten hove gereystl was op den eersten July om svn commissie te
voltrekken, hebbende voor den halven Gamronsen tol niel meer genooten als 550 t,,
daer deselve nochtans dit jaer wel 4150 -(, gerendeert hadde: dat wyders een
particulier Engels seheepken, genaemt de Wvntack, op den 27" July van Mocha voor
Gamron was verschenen met ruym 600 paeken caeuwa, waer uyt de onse dan hare
competentie voor het vaderland hadden weten te krvgen, etc.

De brieven, door den directeur, Leonard Winninex, ende raed in Suratte aen

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn mee -

Ter

