483                           19-21 DECEMBER.

Doen wy in Carnatyeka waren, hebben sodanig geschut, als wy begeerden
en tot ’t breken van forten benodigt zyn, connen gieten, maer hier kan zalks
niet geschieden; dierhalven versoeke UEd ons vier stucx canon, schietende
50 WW ecoegel yder en seer deugdsaem, uyt ’sSE. Comp geschut gelieft toe te
zenden, op dat, wanneer wy eens op forten en castelen comen te oorlagen.
ons daer van konnen dienen; ende gelieft ons den prys daer nevens aen te
schryven, op dat wy die aen d'heer directeur zullen betalen: ende niel
jegenstaende wel versekert ben d'K. Comp geen canon verkoopt, zoo zl
nochtans, ten insigte van de groote vrundschap-tusschen onse persoonen, d'E.
Comp UEd" daerom zoo veel niet zeggen. Blyft ons altyd UEds welvaren
en zegeninge aenschryvende, alsoo wy van harten daer naer wenschelvk
zvn. Ende indien wy hier UE eenigen dienst konnen doen, geliefl ons
zulks maer aen te sehryven, wanneer wy ’t selve altyd zullen volbrengen:
hier mede, ete. Was op den dos gezegelt ’t zegel van zyn Hooghevt.

            CHANGHANNA SIPPESALAER,
diensthnecht van de, Coning en omringer des wereliks

Den 15e" der mane anno Mahomets 1073.

Nae lecture van de Bengaelse brieven is by haer Ed goedgevonden de
voornoemde 267 balen zyde terstond aen de retour schepen over te geven.

Is mede goedgevonden, dat het IL. avondmael des Ileeren, het welke hestemt
is gehouden te worden op Zondag, den eersten January 1662, zal worden uvtgestelt
en gehouden op Sondag daeraen volgende, te weten den 8" January voornoemt, om
reden, als in de resolutie te zien is.

20 d’. komt het jacht, der Vere, van Bengale, zynde te gelyvke met het jacht.
de Leeuwinne, van daer vertrokken, geladen met 228 pakken zyde, 2720 f amphicen,
8000 p: zeylkleeden, 8 pakken fotas ende 598601 f salpeter in 2899 sacken, ten
bedragen van f 209004:9:6. Ende hebben daermele ontfangen de duplica'a van
de missive, op gisteren met het voorsz. jacht, de Leeuwinne, alhier aengebragt.

leden is goedgevonden de fluyt. de Patientie, af te leggen.

At d’. des morgens wordt d'heer Arnold de Vlaming van Oudtshoorn.
Raed-ordinaris van India, door haer Ed’ op het schip, ’t Wapen van Holland, als
commandeur over de retour vlote geauthoriseert.

Ontfangen een brief van Bantam, door den resident, David Luton, aldaer in
date den 20" deser loopende maend aen haer Ede geschreven; houdende in eflecle
een wydloopig verhael van de affronten, die hem tot Bantam zyn aengedaen. Hy was
met den pangoran Papaty en noch een ander Javaens heer, die hem hadden laten
roepen, in discours geraekt nopende het hewuste peerd en den tol. Zy bekenden
zelve, dat de Sulthan het peerd te koop versocht hadde; ook gelast den tol van ons
af te vorderen, maer meenden, dat Keey Aria hem somtyds veel dingen wys maekte.

Ende nadien,den resident verboden was by den Sulthan te komen, gaven zy hem

den raed, dat hy door de goudsmit zoude laten versoeken om by zyn Hoogheyt le
mogen verschynen; ’t welk verkregen hebbende, konde hy zyn Hongheyt alsdan aenwysen.

as                                                      Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

