100                                    1 MEV,

respective geschreven, nae Dilly hadde opgesonden ende naderhand met brieven van
den koopman, Jan Tak, uyt Agra verstaen, dat de Koning met den rykscancelier,
Rarogenaet, voor een maend op de jacht gereden was. Den directeur heeft den
19e" November aen den welbekenden wisselaer, Mondas Naen, in Suratte op wissel
getelt de somme van 50 duyzent r’,, om die wederom tot Maslupatnam zonder
avance te ontfangen van den Benjaen, Ananthadas Oddouwsie, en dat 20 dagen, nae
dat het jacht, Suratse Alphandigo, den voorsz. Mondas toebehoorende, tot Maslupatnam
zoude zyn verschenen. Doch op den 26" December daeraenvolgende is den opgemelte
Mondas Naen overleden, nalatende een beslommerden boedel, die door zyvne broeders,
Narrandas en Moerandas, gereddet worden.

Des Comp tolk, Carstiga genaemt, die het voorleden mousson met een smal
cargasoentje van Suratte nae Bassora gegaen is, was den 8" January 1661 van daer
weder in Suratte gekeert met 10 jonge peerden ende 1 ander tot schenkagie,
hebbende op het voorsz. goedje in Bassura 90 perc' gewonnen.

D'Engelse hebben hare schepen, de Richard ende Blakmoor, in ' lacste van
January van Suratte naer Engeland gesonden. Haer schip, den Egel, en is in Suratte
noch niet gekomen. Den president, Mattheus Andrews, zendt hier nevens cen missive,
door hem in Suratte den 51en January aen d’heer generael geschreven, houdende
klagten over ende ter sake, dat d'onse omtrent Queda van zyn schip, de Nugdy, met
geweld hadden afgenomen 450 r en 24', baren tin, tegen 55 r de haer,
pretenderende derhalven van de Comp 2045', 1, met versoek, dat zyn Kid" deselve
tot Bantam aen d'Engelse geliefde te voldoen, zoo ende gelyk de voornoemde missive.
in de Nederlandse tale geschreven, hier nae volgende van woorde te woorde staet
geinsercert.

Edele, manhafte, voorstenige, welwyse en zeer bescheydene heere.

tIs by nae vier jaren geleden, dat ik ten tvde van den vryen handel
myn schip, de Nugdy, despecheerden van hier naer Queda, geladen met
verscheyden manufacturen van dit land; en door gebrek van Engelsen doen
ter tyd recommandeerde ik het disponeren van den cargasoen aen twee van
myne Moorse dienaren, met narnen, Hans Mea en Mahamet Savet, die arriveerden
met lief binnen Queda, alwaerse myn goed verhandelden en het provenu daer
van in tin, peper, aguilhout, etc. scheepten aen boord geseyde schip. Edoch
op de bahar van Queda komende, zoo rescontreerden zy UEd jacht. Batavia,
daer op voor oppergebieder was eenen Jacob Pits, die dede myn voornoemde
dienaers aen boord dito jacht komen en wilden haer met geweld doen
bekennen, dat al het goed aen boord van myn geseyde schip Mooren toequamen,
dat zy niet en wilden, ja, om de waerheyd te zeggen niet en konden.
Evenwel heeft Sr Pits haer met force afgenomen 450 realen van achten en
24', baren tin, jegens 55 realen 8, yder bahar, ende myn dienaren niel
meer daer voor betaelt als 857', realen ,, en dat niet geschiedende en hier
gebragt zynde, zoude gerendeert hebben 100 realen yder bahar, zulks dat daer

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
