10 AUGUSTUS.                         353

noch verscheyden andere Javaense complimenten. Voorts, brenger deses,
annachoda ’t Chittra, ben ik zendende aen myn broeder met dese brief, als
mede om eenige goede sorteringe van kleeden op Batavia voor my te koopen.
Ten anderen, ik make myn broeder mede bekent van myn broeder, Kiey
Tommagon Surranata, dat de Sousouhounang hem tot verscheyden reysen
heeft gevraegt, waerom ofte hoe het komt, dat cap Moor geen volk en zendt
nae de 4 plaetsen Ingevalle dat myn broeder yemand gelieft te zenden, laet
denzelven nae Damak komen. Ik zal hun in alles de behulpzame hand
bieden en toestaen alles te mogen uytvoeren van ’t gene hier te becomen
zal zyn. Ick hebbe jegenwoordig niets anders om aen myn broeder te konnen
zenden, dan eenelyk 2 picol witte suyker, ’t welk dient maer tot een teeken,
dat ik noch in ’t leven ben. Myn vordere begeerte is den brenger deses,
annachoda ’t Chrittra voornoemt, bekent.

Tegen den avond komt het jacht, Nieuwenhove, uyt het vaderland, zynde voor
rekening e van wegen de camer van Zeeland in zee geloopen den 7e" February
lestleden met 158 zielen, te weten: 92 matroosen, 44 soldaten, 1 vrouw en 1 kind:
hier van zyn op de revs overleden 2 soldaten en 4 matroosen, aen de Caep is aen
land gegaen een soldaet. Ende komen derhalven int land 88 matroosen, 41 soldaten,
1 vrouw ende 1 kind, te samen 151 koppen. Ende ontfangen daermede een missive,
door gecommitteerde heeren bewinthebheren uyt de respective kameren van de
Comp, in ’sGravenhage vergadert wesende, in date den 7 January; noch een
missive, door de camer van Amsterdam, in date den 12" derzelver maend, beyde
lestleden, aen haer Ed geschreven, met eenige bylagen. Houdende in effecte
notificatie en advertentie van de groote verandering, die in Europa wierde te gemoet
gesien en met namen, dat den staet onser landen, nae alle uytterlyke apparentie, met
Portugal in korten stoud te accorderen en te sluyten. Ende dat de voornoemde
heeren hbewinthebberen, ook bericht zynde, dat de Portugesen in desen haren desolaten
staet wel genegenheyd zouden hebben om haer onder ons te submitteren, indien en
zoo wanneer men haer zoude willen toestaen en beloven vryheyd van religie, met
behoudenisse van hare goederen, om die en andere pregnante insichten meer gemeent
hadden noodig te zyn, dat dese overige ende noch voor handen zynde tyd ten dienste
van de Comp wierde geemployeert, ende oversulks den gouverneur op Seylon, om
daer van een tentament en preuve te nemen, geauthorizeert om alle Portugese
plaetsen, op de cust van Indien ofte daer omtrent gelegen, onder de voorsz. conditien
over te nemen, doende haer verder die toezegging, dat de Comp haer daerenboven
noch zoude doen hebben en genieten alle zoodanige voorrechten, privilegien en
immuniteyten, als die van onse eygene natie oyt zal werden geaccordeert en toegestaen.
Dan dewyle hooggemelte haer Ed'e mede considereerden, dat de Comp haer daerneffens,
orame de voorsz. Portugesen daer toe te meer te bewegen, met een aenzienelyke
magt zoude moeten vertoonen ende dat alsulken magt, als daer toe zal werden
vereyscht; insonderheyd als men eenige plaetsen of sterkten zoude komen te emporteren,
ten insichte van de besetting, die men daer mm zal moeten laten, by ons alhier zeer

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
