5 DECEMBER.                             445

De kennisse zal tot noch toe niet zyn t'uwen ooren gekomen, dat
ik, God lof, met uw schip alhier gesond zy aengeland op een Zondag, by den
avond van den 26" Meert, wanneer wy ’t anker uyt myn bevel lieten vallen
en zoo veel den hemel genadert om te voldoen myn heylige beloften van
bedevaert nae Mocha; tot welks bevordering ende hulpe den Mochasen gouverneur
hem zelfs my onderworpen heeft ende wedersyds genoegen genomen is, mits
ik, dien zelven nacht noch aen land gevoert zynde, myn zeereyse tot zoo
verre ten eynde gebragt hebbe, nae dat ik 29 dagen ’t scheep geweest hadde,
waer in ik gantsch geen ongemak geleden hebbe, daer voor God in der
eeuwigheyd gepresen werde.

De cap", Jacob, van ’t schip, Bantam, ende de bootsgesellen, alle zyn
van den beginne tot den eynde volkomentlyk tot mynen dienst geweest, zoo
dat ik overvloedige redenen van genoegen in hare onderdanigheyd genomen
hebbe, versoekende UE. deselve dierwegen met hare gunste te willen begenadigen.
Wat verder noch mogte voorvallen, zal ik met nachoda Carchiga nae schryven
tot UE. gerustheyd. Twee van uw zyn hier in Moccha weg geloopen
ende ontkomen. Derhalven is den cap zelfs by den gouverneur deser stad
geweest om deselve met allen yver en vermogen te doen naespeuren, maer
men heeftse geensins konnen wederbekomen. Echter heeft de schipper geen
hayr op zyn hoofd, dat daer aen schuldig zy, noch ook yemand des volks.
Zy zyn wyders van my in alle haer nodigheden besorgt. Waer toe meer
geschreven 7

Volgt wyders de brief, door den gouverneur van Mocha aen d’heer generael
geschreven ende aen den schipper ende boekhouder van ’t jacht, Bantam, ter hand gestelt.

TRANSLAET uyt het Arabisch.

In den name des barmhertigen en genadigen Gods.

Dese brief, komende van Zayd ben Aly, aen den groot magtigen en
hoogachtbare Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, Vorst der Nederlanders,
"God geve hem meerder luyster van naem en perfectie van staet. Vorders
geeft te kennen aengaende den schipper ende koopman onder UL. volk, die
tot ons gearriveert zyn in ’t schip, daermede de Koninginne gekomen is,
namentlyk: dat dito schipper vertrokken is (hebbende met hem den koopman)
nae den grooten Vorst ende opperpriester der Mahomedische sectie, zoo om
hem te begroeten, als ook om hem aen te spreken wegens 2 Hollanders van
zyn volk, die weggeloopen zyn, zoo dat hy niet en wiste, waerse heen waren.
Doch de schipper vermoedde, datse Moors geworden waren; waer over hy
op ons opperpriester versocht heeft, dat mense wederom zoude doen keeren.
Het welk zoude zyn geschiedt, indien het volk van ’t schip niet te haestig
en ware geweest om van Mocha te vertrekken en dat voor den ordinarien
tyd. Zoo hebbense dan haer zeyl opgehyst om nae Suratte te gaen en

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
