504                             21 DECEMBEN.

dicht onder ’tcasteel quamen om ’teen en ’tander af te zien, zonder van de
schildwachten, insonderheyd hy donker weer, van hier hoven gesien te konnen worden,
lieten d'onse alle nachten een schildwacht staen tusschen de gewesen smits winkel
en het gericht ende noch een of twee aen of op den duvn, tusschen de punt,
Gelderland, en de reduvyt, Uytreeht; doeh den buvten schildwachten zyn wevnig dagen
daer nae weder ingetrokken, alsoo het in de stad weer begon te leven. Eenize
raedspersoonen meenden, dat men by de voornoemde smits winkel of daer omtrent
een baterye behoorde te maken van leggers, met puyn en zand gevult, om van daer
af met het canon te heter waterpas nae des vvands hateryen te schieten en wisser
doel te raken. Maer daer en was geen volk toe en ook was het te gevaerlvk.
Gelvke zwarigheyvd moveerde men ook om geschut te planten op de voornoemde
duynen tusschen de reduyt, Uytrecht, en 'teasteel. De put in de halve mane, voor
de poort des casteels staende, die in Tange jaren niet gebruykt en was, wierd nu
weder schoon gemaekt. De baterve onder de nieuwe punt wierd hermaekt. De
halve mane wierd binnenwaerts noch eenige voeten uvtgeselt en men plantte 2 af 5
stukken daer op. De ankers, benoorden ’teasteel aen de muer leggende, wierden
langs de strand, tegen ’tLopkomen aen Land, tusschen de oostelyke baterve tot de halve
maen toe met de armen door melkander gevoegt, zoo dat het by nae cen vserr
baterye scheen te zvn. ’tGeschut op de halve mane, voor d'eerste revse op den 15"7
July eens las geblasen wordende ende den vvand daer op antwoordende ende d'onse
wederom niet stil zwvgende, mam het gedonder aen weerzyden toe en het ging
omtrent 11, ueren lang van hevden zvden zeer heet en geswind van den rooster.
maer daer na nam het allengskens al zachtjes af tot by de Klokke 12 ueren. als
wanneer het stil wierd; zynde in al dit schieten niet meer als een man van de onse
gequetst, hoewel aen weerzyvden wel 200 schoten gedaen waren. Somtyds schoot de
vyand ook met vierpvlen en met fenynig schroot van spiaulter, de groote van een
hoon. De vyand had zyn canon in de stad gestelt in vaste baterye van schans Korven,
met aerde gevult, dewelke in grooten getale tegen malkanderen aen met pallessalen
versorgt stonden: zynde voor elk stuk alleen een naeuwe opening daer in gelaten.
Zoo dat d’onse het onmagelyk achtten haer veel schade te doen, veel min die
hatteryen te verbreken, behalven dat het haer ook niet geraden en was, voor en
aleer zy ontset heguamen, veel kruyd te spillen, te meer, nadien zy in ’t wis schieten
niet ervaren en waren en al veeltyds sleeht bevielen. Coxinja en Beehontock waren
(nae ’tseggen van de overloopers) al eens van meening geweest een myne onder
tpleyn van ’tcasteel te maken, maer vreesden, dat de myne, wanneerse nu al
volgraven en toebereydt zoude zyn, zyn werking niet opwaerts, maer veel eer langs den
ingang van dien zoude doen, want hy zach weynig kans om die wel te sluyten.
Onse tamboer, op den 22r" July uytgegaen zynde om nae dagelvkse gewoonte groente
te plucken, quam zeer schielyvk en verbaest binnen loopen, zeggende, dat hv
verscheydenmael onder tegen zyn voeten, binnen de eerde, hadde voelen kloppen.
Ende alhoewel d'onse van de voorsz. overloopers doen noch geen kennisse daer van
bekomen en hadden, dewyl zy eerst 2 maenden daer nae tot ons overquamen, zoo
en konde ’thaer evenwel van de presumtie niet ontslaen; ende groeven derhalven

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

