21 DECEMBER.                             499

af brngen; maer, indien zy zoo lang wilden wachten, tot datter gestormt wierd en
datter al bressen in de mueren geschoten waren, zou en zoude hy niemand in het
leven sparen. Diergelyken brief schreef Goxin dok zelve aen den gouvernur daer
nae, te weten op den 24" Mey voornoemt. Een weynig te voren, ger dat hy zyn
geschut stelde, quam den predicant, Antonius Hambroek, tegen den avond omtrent
de klokke 5 uren, onder het vredeteken, van de pynappels tol aen de voet van de
reduyt, vergeselschapt met den meer opgemelde Ossewever, mitsgaders een mandoryn
en 2 tolken. De gouverneur zond haer eenige persoonen buyten ’tcasteel te gemoet
en, verstaen hebbende, dat zy aldaer miet een brief van Coxin gesonden waren, liet
d: Mambroek en Osseweyer binnen komen en den mandoryn versoeken, dat hy zich
met de tolken zoo lange elders geliefde te retireren, tot dat men de mede gebragte
brief zoude hebben gelesen. De brief nu was van inhoude, gelyk meest alle zyne
voorgaende brieven zyn geweest. Indien d'onse ’teasteel overgaven, eer hy ’er voor
quam, beloofde hy haer zoodanig een tractement, als den drost genoot; gekomen
zynde, indien zy als dan noch uytquamen, vrede begeerende, zoude hy haer in vrede
aennemen; en als de vrede gemaekt was, zouden onse soldaten terstond uyttrekken
ende hy zoude eenige van de zvne daer binnen zenden om het casteel te bewaren.
De onse zouden dan mogen gaen woonen op Saccram of in Tayoan, ’tzy in haer
evgene ofte in ander mans huysen, in alle zekerheyd: ja, hy zoude haer alles inwilligen,
wal zy begeerden, uytgesondert alleen het fort. Vorder zeyde hy: die van Saccam
hebben 2 dagen tyd gehad om uvt te trekken, dewyl zy haer overgaven, eerse myn
geschut geproeft hadden; maer, als ik nu zal gekomen zyn ende in uw casteel bresse
zal gemaekt hebben, en zult ghy geen uer uytstel hebben. Ende alsoo de gouverneur
geseyt hadde, dat hy ’t Chinees schrift niet en konde lesen, hadde hy desen brief
door den drost laten translateren. De vyand, alhoewel dus met d’onse in onderhandeling
getreden, en liet evenwel niet nae in de stad met zyn werk voort te varen; ende
d'onse bliesen er altemet ook een kogel in. Maer als den nacht nu meest voorby
was, begon hy des anderendaegs, zynde den 25e" Mey, des morgens omtrent 2 uren
voor den dag, tegens het casteel, doeh voornamentlyk op het huys van d’E. van
Waveren, seconde persoon in Tayoan, uyt de schans-korven, die hy voor aen geplantt
hadde, op het onvoorzienste geheele chergen van grof geschut te doen; en d'eene
chergie en was zoo haest niet gedaen, of d'ander volgde. Jae, zoo gezwind ging hel
toe, dat hy al 40 schoten gedaen hadde, eer dat d’onse eens konden beginnen te
antwoorden. In het voorsz. huys nu hadde de gouverneur sedert den oorlog met
zyn huysgesin, benevens d'E. van Waveren zelve, ook henevens den cap", luytenant,
secretaris en verschevden vrouwen der aenzienelykste ministers, haer zelven des
nachts altyl onthouden tot harer te meerder versekering ende lyfberging; gelyk zy
juyst desen nacht ook daer in waren. Dit huys wierd onder en hoven zoo door-nagelt,
dat het onbequam was geworden zonder reparatie langer daer in te woonen;
en dat meest met groote kogels van 18 en 24 tot 55 toe. Daer waren wel 50
schoten in en op gedaen, eer dat yemand daer uyt konde komen; en evenwel (t gunt
voor een zonderlinge bewaring (iods aen te merken staet) en isser niemand van alle
beschadigt geworden. De horstweering tusschen de punten, Vlissingen en Campvere,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
