16 ex 1 AUGUSTUS,                        259

nieuwe schulden meer te maken. Maer den Koning mag men altemet wel wat
crediteren, doch niet hooger als tot 1 of 2 duysend realen. Op de oncosten en
reductie van de gelden, gewigten, etc, wordt deselve ordre gegeven, die nae
verscheyden andere quartieren desen jare gegeven is.

Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het schip, Meerseveen, voor het
vaderland aen te leggen. Item d’ Donker admissie tot den predikstoel te verleenen
om redenen, in de resolutien vervalt.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer in
date den 14P deser aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat cap". Dutton,
waer van wy hier voren, op den 12"" deser, gewaegt hebben, op den zelven dag,
namentlyk den 12e, den Sultan met een groote statie hadde wesen begroeten. Eerst
gingen 6 musquetters voor uyt, daer nae volgde zyn soontje, zittende in een ecalesje,
'twelk van 4 meyden voortgetrokken wierd; en aen weerzyden van dit calesje gingen
2 lyfschutten. Hier op volgde de trompetter en tamboer, mitsgaders 2 helhardiers
met bardisanen. Daer op quam cap" Dutton zelf en achter hem 12 soldaten met
volle geweer. De schenckagie aen den Sulthan bestond in een stuk rood scharlaken,
2 commiters, 1 Mataramse gobar, 2 gobars sobagies en 10 gesorteerde tapes. Cap
Dutton, by den Sultan een weynig geseten hebbende en gevracgt zvnde, waer dat hy
nae toe zoude gaen, gaf tot antwoord, naer Ambhoina om aldaer op zeker evland
een fort te maken. En als hem de Sultan daer op weder vraegde, of het de
Hollanders wel zouden toestaen, zeyde hy jae, ofte zoo niet, datalsdan de Koning
van Engeland de Hollanders daer toe wel zoude dwingen; daer pangoran Mandura om
lachte. Ende nae eenige andere discourssen is cap" Dutton, nae genomen afscheyd,
weder nae d'Engelse logie gegaen; hebbende de Javanen met dese zyn stalie niet
weynig de gek geschoren. Weyders adviseert de. resident, dat de voorsz. capiteyn
naderhand noch 7 kisten geld met 28000 rd:, nevens 12 pypen Engels bier ende een
cas met verscheyden lakenen aen land hadde laten brengen.

De Sultan, schryft de resident, heeft twee van zyne bevelhebbers, te weten:
Key Angebey Besjetanda ende Key Prana Swiewa, met 10 vaerluygen om de West,
gesonden omme den pangoran Landak, wien de Bantammers ook noemen de prins
van Succadana ende die opkomende weg is, in te halen; ende worden noch 20
contings veerdig gehouden om den selven, als hy op de reede zal gekomen zvn,
daermede aen land te brengen.

Ook loopen de geruchten aldaer, dat de Sousouhounang Mataram -40000 man
nae Moraberes gesonden zoude hebhen, zynde een plaets, omtrent 1', dagreysens
recht boven Batavia gelegen, ende waeromme den Sultan op den 15'" deser 2 verspieders
derwaerts heeft gesonden, met belofte, dat, zoo sy hem daer van oprecht en volkomen
bescheyd bragten, hy haer elk een vrouw en 25 rds in comptant zoude geven;
hebbende insgelyks 6 vaertuygen uytgesonden om de oosterse zeehavens te verspieden
en of aldaer eenige oorlogsvaertuygen worden klaer gemaekt.

17 d’. des morgens gaen de jachten, Arnemuyden, Vere ende Leeuwinne,
mitsgaders de gallots, Ens ende Nachtglas, nae Bengale, geladen met 19505 realen
yau achten, 8046 rompen, 14060 nagelen, 1254  foeille, 20000 catty Japans

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
