26 APRIL,                            oi

lestleden met de wederkomste van den koopman, Baron, ontfangen, waer in ook
verhaelt wordt de gelegentheyd van de museus, hy hem na Siam gesonden ende
alhier by de Comp aengenomen de 72, catty tot 55 rd’ ’tcatty, bedragende
rd: 5987',. Hier van afgetrokken rds 19189,, voor zoo veel zyne gemagtigde van de
weesen van Osoet Peeu in Siam op interest genomen is, mitsgaders 818),  rd voor
21 maenden, 10 dagen interest 2 ten hondert ’s maends, sedert 9 July 1659 tot
20 April 1661, blyft rds 12504, lie de Comp hem noch zoude schuldig wesen en
waer voor hem nu toegesonden wordt 1 p carmosvn rood laken, 4 packen
gebleekte salempouris, 4 packen gebleekt guinees lynwaet.

Gaen ook de fluyten, Vollenhove ende Loosduynen, nae Siam, d'eerste om
van daer met het gereede, voor Japan genegotieert, nae Nangasacki ende d'ander
om met een ladinge houtwerken nae Tavoan voort gesonden te worden.  In de fluyt,
Vollenhove, zyn alhier voor Japan gescheept 252 balen Bengaelse zyde, eenige zyde
stoffen, 71 p lakenen, 64 p lakenrassen ende andere Europische stoffen, mitsgaders
2752  platloot, bedragende met malkander f 202288:16:9, tot geleyde vant welke
alleen een kleen advysbriefken van haer Ede aen de opperhoofden int comptoir
Nangasacki mede gaet.

In de fluyt, Loosduvnen, is voor het comptoir Stam gescheept een ladinge
ten bedragen van f 27548:9:, bestaende in 100 packen guinees Iynwaet, 6 packen
andere sorteringe kleeden, 42 packen rood cattoene garen, 210 hoeden, 400
klater goud in 8 kaskens, 7 p lakenen, 5 perpetwan, 116  platlood, 794
vermillioen, 4501), f foeille, 807 goede rompen, item een casse met 40 swarle
ende een casse met 26 graeuwe hoeden, voor rekening van den burger, Pieter Maes.
Ende worden daermede beantwoord de brieven, door den koopman, Jan van Ryk,
aldaer in dato den 25e2 November 1660 en ulte February 1661 aen haer Ide
geschreven, ende den civilen incoop der goederen voor Japan gerecommandeert’
mitsgaders aengaende de muscus van Riseymondonne advertentie gegeven; de Manilhase
negotie te conserveren geordonneert: schryven wvders, dat den hennep, van Siam
ontfangen, geen  geld weerdig en is; ende daerom zal hy zich zien te ontlasten van het
contract met Jan Deschobare, voorleden jaer dies aengaende gemaekt: ende geen
hennep meer van "Siam senden. De ordre van de heeren 172 rakende de onderteykening
van des Comp brieven, door genoegsaem getal racdspersonen te geschieden, wordt
hem bekent gemaekt. Den burger, Nicollas Vermeer, die rechtevoort in Tonkin Is,
wanneer hy weder in Siam komt, zal nae Batavia moeten gaen. Het packhuys zal
verplaetst worden aen de mond van de rivier, nevens het packhuys Amsterdam, om
den rys daer in van tvd tot tyd te bergen; ende zullen ook 2 nieuwe last berken
gemaekt worden tot het op en afbrengen der koopmanschappen in Siam. Met dese
schepen gaet nae Siam de huysvrouw van den koopman, Jan van Kvk, opperhoofd,
aldaer residerende.

Vertrekken insgelveks het jacht Alkmaer, het gallot Gharloys ende chaloup
Jaccatra nae de rivier van Palembang. volgens en in voldoening van de resolutie, ter
vergadering van haer Ed in dato den 12e deser loopende maend genomen, met
ordre om deselve rivier te besetten ende gene vaertuvgen uyt of in te laten

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
