19 DECEMBER.                      481

negotieerde ende de Nederlanders 1000 pakken zyde opkochten, maer nu
5000 dito negotieeren, waer door zy, coopluyden, op den gestelden tyd geen
zyde konnen incoopen ende hare markt daer door verarmt en benaeuwt wordt;
en dat zy, volgens de gestelde limite zyde negotierende, daer van tal betalen
ende deselve dan in Bengale, Pattena, Bonaris, Allahabath, Ackbaerahath of
gra vervoeren en venten en noch onderwegen in de steden en passagies
groote thollen betalen, maer de Nederlanders, de zyde negotierende, op hare
schepen vervoeren en, excepto de bandels thol, niet een couwer in de May'
schatkamer betalen, zoo dat deselve daer door groote schade komt te Iyden,
etc. Dit zyn de klagten der coopluyden, waer op de May' my ordonneerde
dese sake eens te ondersoeken ende te verhooren; maer, alsoo by ons vast en
als een verbond is UEd in alles vergenoegen en vrundschap te doen, zoo
hebbe in alles, gelyk UEd: werk voor desen is geweest, ’t selve laten bevestigt
blyven ende geen veranderinge doen inbreken.

In de rycken van Bengale, Orixa en Pattena wordt ons gebodt en schryven
gehoorsaemt en wy, ’sE. Comp dienst als om eygen aensiende, favoriseren
deselve in alles, gelyk den heer directeur alhier (die ’sE. Comp welvaren en
voorspoet beyvert ende zyn directeurs ampt, zoo als ’t behoort, jae veel heter
en proffitabelder, als vele directeurs en capiteynen, voor hem geweest, oyt
gedaen hebben) UEd nu apparentelyk al largo hebben aengeschreven, zoo
dat UEde zich, dese landen aengaende, gelieft gerust ende, wel te vreden te stellen.

Aengaende UEd: schryven, nopende de zake met Oudasing, antwoorde,
dat wy den zelven volgens hegeerte van den heer directeur by ons hebben
ontboden; ende als verschynt, zullen wy ’t gene d’E. Comp van hem waerlyk
competeert, den zelven afnemen.

Belangende UEd: schryven wegen de gegeven ordre tot zenden van
gangeray moddelary, 14 stuex eliphanten ende de zyde, hebben wy tyding
ontfangen, dat gemelde persoon met 12 eliphanten in Isahakpatnam is
gelandt; ende, zoo wanneer den zelven hier verschynt, alsdan sullen UEde
zulks aenschryven. Ende de gunste, die UEd ons in dese zake hebt gelieven
te bewysen, is een teyken van onse vrundschap, zynde het ook zeker, dat
UEd: capteynen in alle ouden dienst UEd: ordre gehoorsamen en altyd zoo
doen zullen. UEd heeft Ons ook geschreven, dat nae Seylon haddet geordonneert
om voor de 10 duyzent r,, door ons hier gegeven, deugdsame eliphanten te
koopen ende die herwaerts te zenden; ende heeft ons den heer directeur alhier
geadviseert, dat desen jare geen eliphanten van Seylon zyn gekomen, maer in
toekomende jaer komen zullen; ende soo wanneer die verschynen, sal sulks
UEd aenkundigen.                          .

Ed heer, op den eersten der mane Robbiel ouw.... (den 25"" October
courant) zullen wy met alle welvaren tot den oorlog van Cootsbehar ende Cools
Assain beginnen uyt te trekken en verhopen met Gods hulpe, dat dese oorlogen
volgens onse intentie met alle geluk en voorspoet zal komen te eyndigen ; ende
gene daer komt te passeren, sullen met Gods hulpe UEd naer desen aenschryven.

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                              l

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
