84

17 APRIL.

Coyet myn groot huys met diversse Kkoopmanschappen laten sluvten en
daer by wachten gestelt, daer over zeer verwondert ben. In dito huvs heeft
gelegen partve tin, padv, rvs ende andere Chinese waren, die iek daer
gesonden hebbe te verkoopen. De voorschreven Koukhougua heeft voor desen
by myn neef voor schrvver maer gedient ende naderhand heeft myn gezevde
neef hem van sich gestooten, gelyk yder een in Tavoan wel bekent is. Of
den voornoemden Koukhougua naderhand voor Hophinqua borg gestaen heeft,
wat can ick daer in gebeteren. Wat reden heeft den gouverneur Covet
gehadt om myn huys ende zoo veel goederen toe te sluyten ende daer by
wachten te stellen Doeh voor die gedane moevten blvve ick d’heer Covet
danekbaer. De voornoemde Koukhougua is maer een dienaer van my geweest:
iek heb hem voor desen voor myn geld laten dienen ende naderhand uvt
myn dienst verstooten. Oversulx ben ick daer over zeer verwondert, dat een
meester zyn verstooten dienaers hen laste op hem moet dragen. Zulks is novt
in de werelt gebeurt. De voorschreven Hophingua heeft inmmers veel jaren
in Tavoan gewoont en met verschevde huvden genegotieert en hem is partve
geld toevertrouwt geweest ende is herwaerts komen vluchten. Is ook aen
de Chinesen alhier groote sonnne geld schuldig; wil den gouverneur dat geld
mede betalen alsmede andere cabessas in Tavoan, die noch aen verschevde
Chinese Koopluvden schuldig zvn, dat mag hy ook opleggen en voldoen.
Oversulx Kan mv ook niet opgelevdt worden, dat iek voor een ander
zal moeten betalen. U Is innners verschevde mralen gebleeken, als mvn
volk in Tavoan komen handelen, medebrengende partve goud ende andere
koopmanschappen, zy hebben noyt zoo veel eredit gehadt, dat zy eerst
eenige Kkoopmanschappen van de Comp ontfingen, voor en aleer haer goud
ofte andere waren eerst aen de Comp" waren gelevert om daer jegens andere
goederen te ontfangen. Dies kan tek ook aen den gouverneur ofte de Comp
niet schuldig zvn. Tek hebbe voor desen nae Tavoan geschreven, dat den
gouverneur aen mvn neef, Phenqua, eenig geld geliefde te firen. Doch heeft
hem afgeslagen. Waerom zoude hy aen een soo slechten persoon, gelvk
Koukhougua, zoo veel geld geleent hebben7 Oversulx kan ick dit ook niet
aennemen. Ende de voornoemde Koukhougua is door vrees om by mv te
verschynen by de Tartars gevlucht. Voor desen hebbe iek een groote somme
gelds aen Hophingua geleent, toen hv nae Quinam vertrok, maer alsoo hy
vanden gouverneur in Favyoan naderhand als tolk gebruykt wierd, hebbe tiek
tot dato hem ongemoeyl gelaten. De oorsaek, dat Hophingua van Tayoan
gevlucht is, is, om dat hy van verscheyde Chinesen omtrent den gouverneur
met opgeraepte groote Teugens besmetlt is geworden ende de gouverneur
sulx voor de waerheyt heeft aengenomen ende zocht hem daer over te
straffen. Oversulx is door de vreese van gedood te werden van daer gevluchtt.
De gouverneur heeft aen ons versoeht om gemelte Hophinqua weder te mogen
hebben, maer dat kan voor als noch niet geschieden, alsoo Cocsinja daer toe
niel te bewegen en zy. Ingevalle de gouverneur met ons oprechtelyk wil

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
