den eed, daer toe staende, gepresteert, gelyk mede de voornoemde de Zoute, die als
commissaris van kleene zaken by beurten zal gebruykt werden, den eed van schepenen.

24 d’. is goed gevonden van d'heeren meesters te eyschen 5 of 6 handige
luyten, die bequam zvn om in het Tayouanse vaerwater ende op de Ganges, etc.
gebruykt te worden.

10                          23-26 JANUARIUS.

Is mede goet gevonden de vlagge en het commando over de twee retour
schepen, naer ’t vaderland gaende, de fluyt Veenenburg ende ’t jacht t Kalff, te
defereeren aen den E. Joan Bouchellon, die nu jongst met het voorsz. Kalf van
Japan alhier aengekomen is, ende daer benevens zyn persoon: aen de heeren zeventiene
met serieuse termen te recommanderen.                                            j

25 d’, niet bysonders voorgevallen.

26 d’. komt het gallot, Charloys, van Ceylon met 250 pakken caneel ongetaxeert,
mitsgaders 1457 valsche Spaense realen ende een kas laken, ten bedreegen van
f 5648: 4: 4, benevens een missive, door den heere commissaris, Ryklof van Goens,        j
tot Colombo in dato den 22en November lestleden aen haer Ede geschreven, waer in
zyn Ed verhaelt, dat de jachten, Schelvis, Bantam, Hoogelanden, Roothaes en de
Zeeblom, mitsgaders 2 chaloupen, nae, Malabar gesonden waren om die cust te
bezetten ende dat dezelve met noch 2 fregats ende 1 chaloup versterkt souden
worden, zoo dat wy aldaer meer dan 50 vaertuygen bezet hielden. Maer dat het
exploict op Cochin en Coilah noch wat uvtgestelt wierd, tot nader ontset van Batavia.        1
Zyn Ede hadde ondertusschen een secreet desseyn op St Thom. De fiscael, van der
Dussen, was nae Canara gesonden om rys, met last om Aicotte en passant aen te
doen en de questie op Cananor hy te leggen.  Barmialappapulle op Tututucurin was
herstelt, Trinkenemale besett, doch weder gelicht sonder onkosten. Negombo most      1
gesterkt of geslecht worden. Aen Radia Singa was noch een soldaet gesonden met
een brieff. Wy hebben op de breedte van Pittigele, door Pasduncorle, de landen
beslagen, waer mede de wachten langstrand ingetrokken zyn. Daer waren 5 6000       E
slaven tot Nagepatnam versamelt om het land te bouwen, maer de Comp was met den
inkoop van dien niet wel berecht. 1000 daer van zyn nae Gale gesonden; en daer
werden 5 4000 ploegbeesten op Manara vergadert, zoo dat Seylon weder geheel
begon te verquicken. De ordre van de heeren 17e, om quantiteyt caneel in voorraed
te hebben, was in ’t werk gestelt. ’t Restant van ’t Portugese canaille was uyt
Jaffanapatnam voort uyt gesett. In de landen van Gale was een slordig huys gevonden.
zoo dat den koopman, Godsken, van daer noch niet en kon gemist worden. 8000
ammenom areek waren in Comp' district versamelt. De fortificatie op Colombo ging
wel voort, zynde de nieuwe punct Victoria onwinbaer. Zyn Ed geeft tot een besluyt
zyn advys op het poinct van mesnage, dewelke bestaet: 19 in ’thouden van goede
justitie, 2 in de executie van de placcaten en ordres vande Comp, 5 in getrouwe
commissarisen, 4 in ’tweeren van particulieren handel, ten zy om de noord, etc.
De winsten op Seylon bedragen dit jaer omtrent 50 duyzent guldens.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den Resident aldaer in dato den 25
deser aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat den Sulthan zyn vaertuygen
noch al vast gereed maekte, selfs ook de chaloup, die hy van ons verovert heeft,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
