516                        21 DECEMBER.

schoon sy altemelts getroffen wierd, noch evenwel nu en dan aen de schepen af en
aenvoer, heeft aen de vervallen reduyt by zyn Teger, binnen den hoek van Paxembav.
10 plat bodemde Nankinse jonken erde even zoo veel zevl champans gebragt eu
daermede getracht de onse de vaert, zelfs met kleyne schuyten, t'eenemael le
verhinderen. ’t Welk ook elfeet zoude gesorteert hebben, by zoo verre op den
voorslag van den commandeur, Cacu, zoo als hv zelfs schrvft, niet een houte furtresse
efte wambavys op het strand, recht tegen over het gat, met der haest opgeslagen ware
geworden; ende zvn daerin 6 halve eartouwen en 4 lange achtponders gelevlt:
Wanneer daer maer 60 soldaten bv zvn, is het zelve bestand genoeg om de geleek
magt van Coxin af te wachten. Want het leydt in zvn flanken ende kan met
schroot van alle zvden, zoo wel van 'teasteel als van de reduvt, bestreken worden.
Het dient ook grootelvks tot versterking van het vierkant en de reduvyt, die daer
door geheel konnen worden bestreken. Ende alsoo den barm ook sterke hezetling
van rooden hadde, hebben d'onse hem op 4 plaetsen met honge, sterke pallissaden
doen afsnvden, zoo dat zv daer voor nu niet bekom:nert heloeven te wesen.

Ondertusschen is de vice-conmmandeur, Miehiel Engelke, met de schepen, Naerden
en Terboede, op den 4 Oetober nae het evland, Lamey, om verversing gesanden
ende heeft van daer op den 20e derzelver maend medegebragt 70 hokken, 1569
elappusen, 54 palmyten, 142 bossen lont ende eenige groente. De inwoonders haden
d'onse met woorden zoeken te paeven, zonder vels te geven, maer d'onse hadden
tzelf gehaelt. Naderhand zvn de schepen, Muvden, Domburg, Loenen en ’t gallal.
de Vos, weder derwaerts gegaen ende den 20" November wedergekeert met water
en brandhout; maer den tolk, Daniel Hendriksz, zich te veel op de inwoonders
verlatende, is van dezelve aldaer zeer jammerlyk vermoordt. 500 gewapende
verschenen op ’tstrand, dewelke haer sehier alle met steken en kerven aen de
moord heblen willen schuldig maken.

Om het guarnisoen van Qaelang en Tamsuy teliehten en in Tayoan te brengen.
mitsgaders bevde die fortressen, zoo veel doenlyk, te verbreken, de gouverneur norh
geen kennisse hebbende, dat Loenius van Quelang opgebroken en nae Japan vertrokken
was, is de koopman, David Harthouwer, op den 50" September met de jachten.
Hasselt en Ankeveen, mitsgaders de fluyt, Loenen, derwaerts vertrokken. Nae verl
sukkeling quam hy in de Piscadores ende vond aldaer het jacht, Zirikzee. Ikt
baotsvolk van Zirikzee en Ankeveen was aen land om verversing te halen, zvnde
omtrent 80 man sterk. Maer, door dien d'eene troup van d'ander afdwaelde ofte.
gelyk de commandeur, Cacu, sehryft, door dien ’er geen goede ordre in ’t landen
gehouden en wierd, zyn zv door 50 of 40 Chinesen op de vlucht gejaegt ende me
verlies van 56 man tot de schepen wedergekeert. Van Pehou gescheyden zynr.
was hy genoodsackt op de eust van China te havenen en quam voor de stad Ingelinz:
stelde de Tartarise ondersaten, die by den commandeur, Caeu, van zeker wrak
gebergt en aen Klarthouwer by zulken geval medegegeven waren, den gouverneer
van Ingling in handen en versocht aldaer ten anker te mogen komen; ouk water.
verversing en brandhout voor geld te genieten. De gouverneur gaf hem een vrundeht
antwoord en ordonneerde, dat 2 persoonen by hem aen land zouden komen. Des

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

