21 DECEMBER.                           507

le worden, doch hy smeet de strop elke reyse over zyn hoofd en raekte eyndelyk
noch vry. Dit is de gene, die de eerste brief en het placcaet van Coxin in ’t casteel
gebragt heeft. Juffrouw Boex wierdt mede naekt uytgekleedt, doch daer naer met een
Chinese rok ende broek versien en op zulken wyse, nevens haer kind, met gelyken
brief ende placcaet nae ’tfort, Provincie, gesonden; ’t resterende geselschap keerde
weer le rug nae Soulang. Den 2en Mey daer aen is de sergeant met 5 of 4 soldaten,
aen Jokkan de wacht hebbende gehadt, op het gemelde schryvens van daer opgebroken
ende, benevens noch eenige andere, tot 50 in ’t getal, nae ’t casteel gemarcheert.
Maer, als zy gekomen waren tusschen de duvnen aen dees zyde ’t naeuw ende
tusschen Bokkenburg, wierden zy van 500 Chinesen, in 2 troupen verdeelt, bejegent.
Zy stelden haer schrap en braken door den vyand heenen, zoo dat zy in ’t casteel
behouden quamen, uytgesondert 11 man, die gevangen hy Coxin gebragt, doch weer
gepardonneert ende in het fort, Provincie, aen den drost hehandigt zyn. De polityk
van ’t zuydse gewest, Hendrik Norden, ende noch omtrent 60 Duytsen waren uyt
Vorovorong over ’t gebergte nae Pimaba gevlucht ende onthielden haer daer alsnoch,
zoo men niet beter en wist, onder de hescherming van de inwoonders, benevens
de 24 Duytsen, te voren aldaer geresideert hebbende. De schoolmeester, Steven
Jansz, waer van wv hier voren vermaent hebben, was op de tyding van de gemelde
polityk, Norden, van ’t dorp, Zwattenauw, met de gewapende manschap van ’t zelve
dorp gegaen nae Vorovorong; maer verstaende, dat den polityk nae Pimaba vertrokken
was, keerde hy met de voorsz. gewapende inwoonderen, geen andere uytkomst ziende,
nae Saccam, op hope aldaer noch behouden te zullen komen; maer, als hy nu
geadvanceert was tot aen de kant van de versche rivier, ontmoette hy een deel
gewapende Chinesen; dese verspraken hem en quamen met malkander over een, dat
hy daer zoo lang zoude blyven, tot dat zy hem een brief van Coxin en 2 of 5
Duytsen uyt Saccam zouden brengen. Terwyl zy henen gingen, keerde hy weder
te rugge,’op hope van de andere Duytsen noch ergens om de Zuyd te zullen
aentreffen. Maer, als hy omtrent het Taiconse bosch gekomen was, ontmoette hem
een karre met gewapende Chinesen, waer onder ook was een, zeker pachter, genaemt
Samkoe; dese sprongen van de karre, omecingelden hem ende bragten hem, nevens de
inwoonderen, die by hem waren, by Coxin op Saccam, alwaer den drost ook was;
ende wierd van Coxin weder nae de Zuyd gesonden om de andere Duytsen te gaen
opsoeken, zynde vergeselschap met eenige Chinese soldaten en den pachter, hier voren
genoemt; maer keerde weder te rug zonder yemand gevonden te hebben. De
inwoonderen aldaer hadden hem zeer schandelyk bejegent, ook zyn vrouw en kinderen
naekt uytgeschudt en uyt het dorp verjaegt, ende zouden hem vermoord hebben, by
aldien het de Chinesen niet belett en hadden.

De onse, in de noordse dorpen residerende, hadden haer op de tyding van
Coxins komste in Soulang by een vergadert, uytmakende 116 koppen, daer onder
4 predicanten en 5 polityken met hare huysgesinnen, en onder de predicanten,
d Hambroek, hier voren vermeldt; maer alsoo de dorpelingen onwillig waren en de
plaets te nae by den vyand lag, begaven zy haer van daer nae Mattau en van Mattau
nae Dorco en van Dorco bet noordwaert op nae Tilaocen; waut in Dorco te blyven

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
