26 OCTOBER.                          559

Camp, aldaer geen zilver meer en was. Dan hy zoude de voorsz. ducaten wel
secretelyk onder de gemelde abacys hebben konnen mengen en alsoo nae beneden
zenden, zonder dat men in dese verweerde tyden daer nae eens om gesien zoude
hebben, gelyk nae het afsetten van den achtumael douleth by veele koopluyden nac
haren wensch zonder groot perykel is geschiedt, waer van den directeur ook de
18000 ducaten, die nu op Cormandel ontfangen zyn, zoo als hier voren geseyt is,
stilletjes heeft opgewisselt. Want een vgelvk heeft nu int hof zoo veel met zvn
eygen zelve te doen, dat de vereyste toesicht op alles niet en heeft konnen worden
genomen. Zulks dat Cormandel nu, in plaets van goud, met. zilver zal gedient werden.
De directeur heeft (de zake dus legsende) Op de Camp gelast, dat hy de voorsz.
15500 ducaten niet en zoude verwisselen, maer dat hy die onder het pakken van
de zyde hier en daer in de balen zoude hebben te verdeelen en met de callila stilletjes
laten afzakken. Ende, zoo het zake ware, dat hv konde voorzien, dat zy eenig perykel
zouden loopen van achterhaling, zal hy alsdan den douleth bv requeste versoeken,
dat dezelve ducaten aen den taxeldaer mogen worden gestelt in betaling van des
Konings zyde, en dat tot zulken prvs, alsse onder den ontfang getaxeert zyn; zoo
niet, dat hy die dan nae Gamron mag zenden om aldaer verhandelt te werden aen
alsulke persoonen, dewelke het vry staet, mits de gerechtighevd des Konings betalende,
dezelve uyt te voeren. Indien dit goud op zulken wyse in Gamron kan werden
bekomen, zoo en zal er geen middel ontbreeken om het zelve stilletjes aen boord
le brengen en met de zyde nae Sevylon te zenden, om van daer voort nae de cust
te gaen. Wy zyn by den Persiaen met de aenhaling van dit goud al wat in ’t oog
geraekt ende daerom dient die handeling voor ’teerste jaer wat sober te gaen,
om niet tot- erger te vervallen. Ende alsoo bevonden is, dat de huysvrouw van
den meer gemelde Op de Kamp, de Kamer ofte plaetse, alwaer de Persiaense
koopluyden, wanneer zy in ’sComp wooning komen, altyd met eere ende respeet
werden ontfangen, voor haer zelven heeft ingenomen, tot spot en klevnachting van
onse natie, is den onderkoopman, Willem Loek, van Gamron nae Spahan gesonden
om die kamer weder van haer af te nemen ende dezelve te approprieren tot het
oude gebruyk.

By missiven van de Heeren 17"e" in date den 21"" Augusti, mitsgaders van
de kamer Amsterdam in date den 27" Augusti en 92 September 1660, aen de
respective directeurs ende gouverneurs geschreven ende den 22r April deses jaers
over land in Gamron bekomen, werdt de Kirmanse wolle tot nader ordre voor
'tvaderland afgeschreven. De geevste 2000 voor Batavia zal, henelfens een weynig
fyn wit garen tot een preuve voor ’t vaderland, door een hekent Benjaen binnen
Kirman worden versorgt. Want, als men daer toe een Nederlander gebruykt, is
men gehouden aen den gouverneur en andere zoo veel te srchenken, dat die kleene
negotie het zelve niel en kan verdragen.

De geeyste bokke-vellen, om op Batavia tot Spaens-leer hereydt te worden,
en zyn omtrent Gamron niet te bekomen geweest; maer zullen tegen ’tuytgaen van
de somer omtrent Syraas worden besorgt. In de somer zyn die beesten op hare
ruggen zoo vol wormen, die hare Imuyd tot op het vleeseh tue doorboren, dal, zoo

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
