50                              7 MARTIUS.

Koopmanschappen, ook gehad hadde noch een somme 50 duyzent tevlen in comptant
zilver, dat hy alsdan een goede quantiteyt muscus zoude hebben opgedaen, daer hy
nu, by gebrek van comptant, niet een catty medebragt, alhoewel hem de Coning met
2880 teylen accommodeerde. De zyde is ook zeer duer geweest. Zoo dat hy zvn
meeste capitael in goud besteedt heeft, handelende daer van zoo veel, als hy konde
bemagtigen. Waernaer hy op den 5" February deses jaers, nae verrichter zaken,
wederom van daer vertrokken was, hebbende den resident, Gustavus Hansz, van
daer herwaerts gebragt ende den adsistent, Jan Vietoryn, in desselfs plaetse gelaten,
met noch 6 Nederlanders ende een capitael van tl. 12945:1:8 aen zuvvere effecten.
De oude, desperate schulden bedragen f48755:2:9 ende de Tonkinse negotie boeken
van dit jaer zyn geslooten met een transport van f 61696:4:1.

De Koning van Tonkin heeft zvne genegenthevt tot de Comp mildelyek
betoont en Baron, gelyk hier boven gezevt is, met tl. 2880 aen comptanten
geaccommodeert, met verklaring, dat hv geen zilver meer en konde missen. Hy en
hadde wel zyn genoten salpeter aen de Comp" in comptant niet willen voldoen, zoo
dat men daerom niet meer en behoeft aen te houden, alsoo het doch verloren moevte
zoude wesen, maer hadde evenwel de betaling gedaen in zvde en dat tot een redelyke
prys, brengende des (omp salpeter tot 10 tevl 5 maes en de zwavel tot 6 tl.
’t picol, mitsgaders zyne zvde tot 11 faccaer in rekening. Hier by komt noch, dat
den Japander, Riseymondonne, en Ongsia Thun te wege gebragt hebben, dat zvne
May' belooft heeft, op de komste van de Batavische schepen, geen zilver van de Comp
meer te evschen, gelyvk hv voor desen altvd plag te doen, uvtgesondert alleen,
wanneer de schepen uvt Japan regelrecht in Tonkin mogen komen ende mits, dat
wy hem ondertusschen jaerlvks van salpeter, zwavel, etc. naer eysch versorgden. Ende
zullen zy lieden ook betrachten, dat de Comp" jaerlvks goede zvde van zvn May' in
betaling kryge, ’twelk Baron evenwel dese revse niet en heeft willen aennemen,
maer heeft het tot den naesten uytgestelt. De Koning heeft 2 brieven aen d’heer
generael geschreven en hier nevens gesonden.

    De voorschreven  Japander, Risaymondonne, heeft dit jaer verscheyde
koopmanschappen van de Comp gekoeht, ten bedragen. van (l. 11016, het welk
Baron meende hem te laten valideren op afkorting van het capitael, dat de Compe
van hem noch op interest heeft tegen 1 percento: maer ziende de 670 tl. zwaerte
schuyt goud, die den ander hem in betaling presenteerde, heeft hy deselve aengenomen,
zoo dat de Comp alleen maer den interest afgelevdt ende het capitael noch behouden
heeft. Gemelte Japander heeft dry brieven aen d'heer directeur generael, Carel
Hartsinck, geschreven.

Op de schult van den Chinesen koopman, genaemt Swun, bedragende 515
teylen zilver, heeft Baron 190 tevl achterhaelt en de rest op zyn eygen rekening
gestelt om de (iomp van schade te bevryden, versoekende evenwel, dat het wederom
mag worden afgeschreven.

Hier voren is aengeroert, dat de Koning van Tonkin tegen de Quinammer
oorlogde. Zyne May' hadde drye van zvn oudste zonen, om dat de ryx raden hem
zelfs niet en wilden laten trekken, met 10 duysend soldaten gesonden nae het leger

as                 i                              Original from
Digitized by Google                .            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee en te

