208                                              5 JULILS.

De missive, door haer Ed aen den gouverneur, Coyet, ende raed geschreven
ende met dE. Herman Clenke gesonden, gaet nu weder originelyk derwaerts, hier en
daer nae de veranderde gestaltenisse van zaken wat gealtereert zynde. De commandeur,
Caquw, wordt by instructie gelast de vlote, zoo veel mogelyk zy, by een te houden
ende voor de afgedwaelde schepen het rendevous aen Ilha de Lemas te nemen. Alle
vrouwen en kinderen, op de twee voorafgegane schepen zynde, sullen op ’t jacht,
Avenhorn, twelk nu mede nae Siam vertrekt, overgaen, uytgesondert alleen de
huysvrouwe van de E. Jacob Casembrood, die by haer man zal mogen blyven, indien
hy zelve resolveert nae Tayoan te gaen. Men zal Coxsinjas jonken allomme zien te
vermeesteren, uytgesondert de gene, die men int Japans vaerwater mogte bejegenen,
daer mede men wat zal moeten simuleren, tot dat men weet, hoe het by den Japander
opgenomen wordt. Maer die Goxsinja niet tocbehooren, zal men ook niet moeven.
Soo de bakens in Tayoan verkeert staen, zal men met de magt nae Chincheo loopen
omme den zeeroover alle mogelyke afbreuk te doen. Schipper Michiel Engelke is
vice-commandeur, de luytenant Livinus Bor is fiscael en den onderkoopman Christoffel
Eduwards is secretaris over de vlote; en Cornelis Knyf is commandeur over de vivres.

Aen de E. Herman Clenke van Odessen wordt van dese verandering
advertentie gedaen ende zyne commissie als conmmissaris nae Siam toegesonden, gelvk
mede aen den koopman, Jan van Ryk, in Siam residerende, daer van kennisse
wordt gegeven,

Heden ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in date den 25" Juny aen haer Ed" geschreven ende die dus lang onderwees
is geweest, houdende in effecte, dat pangoran Madura hem te kennen gegeven hadde,
dat de Sousouhounang Mataram 500 Javanen van de Oost gesonden hadde nae een
plaets, genaemt Moraberes, om het land aldaer tot rysvelden bequaem te maken,
zynde gelegen omtrent 4 uren gaens heoosten Wates, alwaer die van Bantam mel
4000 man leggen; ende dat dese Javanen van de Oost eenen Keey Ranga Carang
aen de voornoemde Bantammers tot Wates gesonden hadden, versoekende, dat zy dese
zake niet ten quaetsten geliefden te nemen, daer by voegende, dat den Mataram
voorgenomen hadde de Hollanders te beoorlogen en tot dien eynde eerlang wel
80 duysend man aldaer ter plaetse zoude afsenden, gelyk ook dese 500 voor ust
gesonden waren om voor dezelve rys te versamelen; ende verhaelde den gemelte
pangoran wyders, dat dese plaets Moeraberes zoude zyn gelegen 1'), dag gaens
recht boven Batavia; ende vracgde den resident, of haer Ed van dit werk ook wel
kennisse hadden.

Den Sulthan van Bantam heeft op den 189 Juny geordonneert een hooft le
maken langs de rivier aldaer, op dat deselve dieper en dieper mogte werden, zullende
daer toe gebruyken de steenen, door de amphioeneters gehaelt. Zoo dat de stadsmuer
achter-aen zal moeten staen. Ende is zyn Hoogheyt daegs daer aen met een grodl
gevolg het werk zelve aen den boom wesen besichtigen. Int uytvaren liet hy zyn
tingang voor ’s Comps logie aenleggen ende wenkte den resident by hem te komen,
doende hem benevens zyn zyde zitten; ende nae dat de resident syn Hoogheyt mel
een geschenk van f 155:8, vereert hadde, is zyn Hoogheyt naer gegeven afscheyd

as                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

