506                              21 DECEMBER,

aenge'eekent. Zoo haest en hadde hy zvn voeten niet op het land van Formasa
gezelt en zvn leger voor en om Provincia geslagen, of hy verspreyde zvn troupen
over al landewaert in, die, met de Chinese ingesetene (samen gevoegt, hun beneerstigden
om de wegen ten platten lande alomme te bezetten en onveyl te maken. Ende hier
in vond hy weynig tegenstant. Want de Chinese ingesetenen vielen hem terstand
toe; en een van onse tolken, genaemt Ouhinko, Chinees, dorst wel zeggen, dat zv
lieden al over 2 jaren hare onderdanighevt en trouwe aen Coxin hadden opgedragen.
Wat aengact de Formosanen, een van onse zuvdse schoolmeesters, genacmt Steven
Jansz, die op zekeren tvd, te weten op den 17"" Mey, met een brief van een van
Coxins mandorvns aen de gouverneur gesonden quam, verhaelde, dat verschevde
inwoonderen ende hare oudsten, zoo uvt het geberge, als ook uyt de vlakte, jae, de
gantsche zuyd, haer zonder tegenspreken aen Coxin overgegeven hadden, dewelke
alsdoen mede van de Christen leere zeer verachtelvk spraken, haer verheugende, datse
nu daer van en van het school gaen verlost waren, vernielende alomme de kerkelvke
gereedschappen ende hoeken ende hadden hare oude, hevdense grouwelen weder
ingevoert, Als zy hoorden, dat Coxin gekomen was, hadden zy een Nederlander niet
alleen vermoordt, maer ook om zvn hoofd met groote blydschap en vrolykheyd gedanst.
gelvkse gewoon zvn te doen over hare verwonnen vvanden, ende hadden hem. Steven
Jansz, gedwongen om ’tzelve te aenschouwen. Dit was geschiet in’t dorp, Swattenau,
alwaer dese schoolmeester resideerde. Ossewever, hier voren menigmael genoemt,
heeft verhaelt, dat eenige Sincanders haer in ’t eerste verweert hadden en wel
gequeten, maer waren eyndelyk genoodsackt haer over te geven. Invoegen dat de
oudsten van Sincan, gelvk mede die van Soulang, Bacclouan en Mattau, by Coxin
quamen ende hem hare gehoorsaemheyd op droegen, waer op zy met Chinese rokken
ende mutsen met vergulde knoopen vereert waren geworden: doch zeyde naderhand
verstaen te hebben, dat de Sincanders zonder slag of stoot haer door persuasie van
hare voorsz. oudstens hadden overgegeven. D Hambroek vertelde, dat die van Mattau.
dewelke om de rebelle Durkedurkers te straffen op den 278 April nae 't gebergte
waren vertrokken, met haer wederkomste 5 hoofden harer vyanden thuys gebragt
ende hare heydense vreugde ceremonien daer over gepleegt hadden; ende dat zy hein.
die haer daer over wilde bestraffen, haer misnoegen wel stoutelyk hadden getoont.
Zoo verre was het daer van daen, dat zy ons volk tegen den vyand zouden beschermen.
lier op is gevolgt, dat d'onse, weerwaerts zv haer ook begaven, de wolven alomme
tn de mond liepen. Den eersten dag van Coxinjas komste was een zeker geselschap
van omtrent 50 persoonen, mannen, vrouwen ende kinderen, op het aenschrvven
van den gouverneur, des middags van Soulang nae Tayoan vertrokken om haer te
salveren; daer onder was de huysvrouw van den polityk in Mattau, Gilles Boex, mel
haer kind van omtrent 4 jaren oud, ende den adssistent, Adriaen Pyk, die ons hier
boven somtyds voorgeeomen is. Maer, als zy omtrent 6 uren des avonds tusschen
Sincan en Saccam gevordert waren, wierden zy van de vyanden gerescontreert en
aengeranst. Dry Nederlanders van de gene, die haer verweerden, wierden terstant
tot hutspot gekapt. Den adsistent, Pyk, wierdt naekt uytgekleedt, jammerlyk geslagen
en met de strop om den hals tot twee mael toe aen een boom gebragt om opgehangen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
