il OCTOBER.                        305

is, heeft in de Oosterlingen zulken schrik gehaert, dat de inwoonders van alle de
andere negeryen de vlucht genomen hebben. Ook hebben zy den gevangen broeder
van Radja Maicor, hier vorengenoemt, weder gesonden, met versoek, dat de Hollanders
doch niet meer tegens haer en wilden oorlogen, belovende aen de westzyde niet
meer te zullen rooven, maer met de inwoonders van dien een vaste vrede te maken,
gelyk ook geschiedt is. Want, als Gabriel Nakken tot dien eynde naderhand, op den
lee July, in de negerye Mariri gekomen was ende alle de orangeays van de Oost aen
de eene zyde, mitsgaders die van Krev, Watteley en Wirkay aen de andere zyde by
een vergadert ende haer zyne begeerte voorgedragen hadde, met bygevoegde dreygementen
van haer te zullen beoorlogen, ingevalle zy met Wirkay, Gelitimor, Woor, Krey,
Watteley en Doar geen vrede wilden maken, hebben zy, nae lange beraedlslaging,
evndelyk tot de vrede geconsenteert en, tot bevestiging van dien, van wederzyden een
weynig bloeds uyt haer vinger in een kom met sagouweer laten vallen en ’t selve
met malkanderen uytgedronken. De mede opgemelde (rabriel Nakken, om eens te
degen te ondersoeken nae de gelegentheyd van de perelbanken op Arou, hadde zich
middelertyd ende voor het maken van de voorsz. vrede met 5 correcorren van de
inwoonders van Wokam laten brengen aen de negeryen Krey en Wirkay:; maer niet
of weynig gevonden. Op Krey was hy en al het volk, dat hy by hem hadde, aen
le koortsen, die aldaer regneerden, ziek. Ook hadden de Oosterlingen doen ter tvd
met haer oorlog, zoo datse op het laegwater niet en dorfden gaen om pereltjes te
zoeken. Deselve excuse gebruikten ook die van Wirkay en voegden daer noch by,
dat in de destructie van de negerye Woor, waer van hier boven gesproken is, twee
bamboesjes met perels, die zy voor ons vergadert hadden, waren verbrandt ende dat
zv ook de oesters nu zoo gemakkelyk niet meer en konden krygen als wel voor
lesen, hoewel zy die met stil weder ende laeg water by menigte zagen op de grond
leggen. Gabriel Nakken meende van daer nae de negerye Woor over te steken,
maer en konde, vermits de harde tegenwind, daer niet aen comen. De koortsen hebben
op het eyland Arou zoo sterk gedomineert, dat daer aen 2000 van de inwoonders
waren gestorven. Invoegen dat dese tocht weder vruchteloos uytgevallen is; dan
alsoo Gabriel Nakken verklaert, dat hy noyt ter rechter ofte bequamer tyd derwaerts
is gesonden ende overzulks geen behoorlyk ondersoek daer naer heeft konnen doen,
heeft den raed van Banda voorgenomen deselve tocht noch eens met een chaloup
le doen hervatten.                 ij

Belangende de jonk, dewelke van Macassar op Tenimber was gecomen met
een passe, hem door den resident, Barra, verleent: uyt het dagregister, by gemelte
Gabriel Nakken gehouden, zien wy, dat het zvn geweest Bandanesen, die op Macassar
woonden, ende den raed van Banda schrvft, dat de nachoda ofte schipper daer van
Zy genaemt geweest Bappa Java, dewelke voor rekening van den nabab, Chanchanna,
geladen was, zoo hy zeyde, met cadjang en andere kleenigheden ende met omtrent
41, catty amber de grys. Ook wordt in het voorsz. dagregister verhaelt, dat dese
jonk met zyn champan den eersten Mey van Tenimber zvn vertrokken. Den raed
van Banda meent, dat, indien nae desen aen die van Macassar meer diergelyke passen
worden verleent, de Comp noyt tot haer oogmerk zal konnen geraken, alsoo de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
