12 DECEMREN.                             17

ol

’tcomptoir was, ik onder de Comp heb laten berusten, ten aensien de
voorsz. Baron my verzekerde, dat dito penningen op Batavia door UEd
wel zouden goed gedaen werden; overzulks hebbe niet derven zyn versoek
weygeren en daer by laten berusten. Ende UEd gelieft my voor de
voornoemde somme van 2042 teyl, 8 maesen en 4 condryns toe te zenden,
als namentlvk:                                         Ml
7 pakken witte, fyne salempourys,
35 stucx roode lakenen,
100 catty nagelen, in een kasjen gepakt,
500 dito poetsiok, ende voor de resterende penningen eenige pakken
g. Iynwaet.

. De bovenstaende packen ende andere goederen versoeke zeer reverentlyk,
UEd gelieve toe te staen, dat door Sr Victoryn voor myn rekening op Batavia
mag ontfangen worden. ’k Hebbe dienaengaende de voorgemelte Sr Victoryn
mondeling versocht, doch heeft zulks buyten UEd: ordre niet derven bestaen,
weshalven Ulid’ gelieft hem daer toe ordre te verleenen en toestaen, dat door
hem my de voorsz. goederen mogen toegebragt worden, op dat ik daer door
geen meer schade kome te lyden. Vooraengetogen salpeter van ’t voorleden
jaer, een partye van ruym 665 p tot 15 teyl ’t picol ende 40 picols dito slechter
tot 12 teyl hebbe ingekocht en daer voor niet meer dan 10 teylen, 5 maesen
voor ’tpicol gekregen, soo dat door ’tindroogen en minder verkoop daer by
kome te verliesen 2200 teyl fyn. Doch ’tis koopmans stil, daerom moeten
neffens d'andere negotianten getroosten. Om de voorgeseyde schade te stoppen
en tot behoefte van myn oude moeder ende suster, die noch in ’t leven zyn,
hebbe aen de vrunden hier versocht voor myn rekening met het Comp schip
nae Japan te zenden 20 p zyde, doch nae verscheyde deliberatie en 5 6
dagen uytstel hebben eyndelyk mv toegestaen 12 p: dito te mogen zenden,
t welk geschiedt Zy.

Aengesien dat van dit saisoen dit comptoir ende wy zeer van comptanten
benondigt waren, dierhalven hebhe aen Sr Baron versocht naer Japan daer
over te willen schrvven wegens myn geld, dat aldaer onder de vrunden is
berustende, hier te mogen bekomen, ’t welk vertrouwe gedaen zal hebben. Ende
ingeval de voorsz. penningen volgens onse ordre uyt Japan met Comp schepen
costy mogten aengebragt zyn, versoeke tselve mel eerste gelegenheyd ons
herwaerls gelieft toe te schikken.

Op ’tversoek en voorstel van Sr Baron tot ontdecking van zeker plaets,
genaemt Ay, gelegen tusschen ’trvk van China ende dese provintie, zyn wy
met den anderen gegaen by den mandoryn, genaemt Ongsialhan, onder wien
die plaets sorteert ende de gelegentheyt zeer wel bekent is; hy den welke
gekomen zvnde en van’ de zake gediscoureert hebbende, gaff ons eenigsints
zyn gevoelen diesaengaende; vertrouwe UEdt uyt tschryven van Sr Baron
grondig zult vernemen, doch zal dit alies met de wederkomste van den Koning
moeten openbaren.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
