4UN                        1 DECEMBER.

schatten, tot een teeken van zvn onderdanighevd aen den Keyser op te dragen, zelrk
zyne voorsaten eertyds om de 5 jaren eens aen de Chinese Keyseren plagten te doen.
Ende zvn beyde de Koningen nu vast gereedt om in de aenstaende 11 mane. dat
is in de maend van December, met haer gansche magt uyt Caachio nae Cochin China
te trekken om hare victorie op den Quinammer te vervolgen. De Koning heeft
wyders alle de Chinesen in Tonkin ten hove ontboden en haer een plaetse aengewesen
aen de overzvde van de riviere om aldaer, onder zyn oog, by malkanderen te woonen.
Maer daer zvn vele Chinesen het Tand geruvmmt. Ondertusschen loopt de tvding. dat
de Kevser van Tartaria overleden en zyn zoon, omtrent 6 jaren oud, in zvn plaets
getreden zoude zyn: wvders dat de jonge onderkoning, Signamong, van Cantun
geplaetst was in de provintie Poequin om op den roover, Coxin, te passen: ende
dat nae desselfs vertrek, de regering in Canton van de militairen afgenomen en acn
de politiguen overgegeven is, latende den ouden Koning Pignamong alleen het zeaz
over zvne soldaten, zonder meer, zoo dat zelfs hare soldie door de politique overhevd
betaelt wierdt. Dat bv de regeering in Pekin geordonneert was, dat geen inboorlingen
van Canton ofte zeehavens buvtens lands meer mogen gaen handelen.

De Koning van Tonkin heeft een brief aen d’heer generael geschreven. lie
op morgen zal ingehaelt worden.

Komt de fluyt, de Vogelesang, van Siam met 864, picol sappanhout. 20
catty aguilhout, 12 picol gommelak, 958 potten eclappus olie en 216 potten mel
bruvne suvker; bedragende f 15569:10, mitegaders 5 pakken talpony en 79 stuc
rouwe bethillen voor de erfgenaem van Osoet Pegua. Ende hebhen daermede ontfangen
een missive, door den Koopman, Jan van Ryk, ende raed in ’t comptoir Siam in
date den 15ee November lestledden aen haer Ed" geschreven; houdende in eflecte. dut
de Koning op den 50ee October weder met een magtig leger nae de boven quarlieren
vertrokken was, let weike veroorsaekt hadde, dat de fluyt, de Vogelesang, en ’t schij.
Enkhuysen, geen meer rys en hadde konnen krygen als 40 lasten, behalven noch
40 lasten, die den Koning aen haer Ede zond tot een wedergeschenk, makende
’'t samen 80 lasten.

j    De brief ende schenkagie, van haer El’ aen zyne May' gesonden, waren met
hehoorlyke eere wel ontfangen, doch de schenkagie en was zoo aengenaem niet al
die van ’t voorleden jaer, overmits de stoffen en alcatyven door de Mooren aldaer
in grooten overvloed gebragt ende daerom in Siam niet geachtt worden ende zy de
spiegel niet nae hare weerdye en estimeren.

Het. Engels scheepken, de Goede Hoop, is den 12" November van Siam nat
Suratte vertrokken, geladen met sappanhout, Japans staef-koper, tin, elephants-tanden.
spiaulter, benjuin ende radix China: hebbende tot haer groot misnorgen hare
koopmanschappen moeten geven nae ’t believen van des Konings factoor, mitsgaders
de Siamse waren uyt des Konings magasynen tot een zeer hooge prys aennemen.

De Koning heeft haer 80 catlty of f 9600 Siamse munte tegen 2 ten 10)
'smaends op interest gegeven; ende, alsoo zy die noch niet betaelt hadden, is de secan:
van ’t opperhoofd, Mr Blad, met noch een vry Engels koopman, genaemt Jan
Soets, henevens 2 matroosen en 1 zwarte jongen, zonder eenige goederen aldaer

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

