62                       99 MARTIUS,

ten bedragen van f 76694: 1: ende heeft aen haer Ed overgelevert een dagregister,
op dese zyne reyse gehouden, ende daer benevens mondelinge gerapporteert den
vruchteloosen uytslag van het voorgenomen exploict op Macao, veroorsaekt, zoo hv
meent, door de onnoodige vreese van die van Tayoan voor de komste van Coxginja.
De brieven, door den gouverneur, Fredrik Covet, ende raed in Tayoan aen haer Ed
daer mede ontfangen, zyn gedateert 25 February lestleden, hebbende tot bylage
copie van een andere missive, door deselve als vooren geschreven in dato den 16
derzelver maend ende met het schip, Nieuw Eneckhuysen, over Siam gesonden, met
noch eenige andere papiren. Ende of wel in het afgeleydde Tayoanse verbael van
den jare 1660 zyne behoudene overkomste en verrichten wydloopig is aengehaelt,
zoo zullen wy nochtans ’tzelve alhier eens kortelyk recapituleren, om alles by
malkander te hebben.

De E. Joan van der Laen dan, op het aenschryvens van den gouverneur
ende raed in Tayoan, den 17" July 1660 met een vloote van 12 schepen, gemant
met 1455 koppen, waer onder 600 soldaten, van dese reede nae Tayoan vertrokken
zynde om Coxinja te stutten, die men voorgaf, dat een aenslag op Formoza hadde,
ende daernaer voorts nae Macao te gaen om die stad uyt de Portugesen handen te
ontweldigen, was den 19e" en 20"" September in Tayoan wel aengelandt, hebbende
onderwegen veel tegenspoed gehadt en het jacht, Worcum, in een storm gemist,
zoo dat het ook naderhand noyt weer te voorschyn is gekomen. Ende hoewel op
Formoza alles wel was, zoo wierd nochtans by den voorschreven gouverneur ende
raed, tegens 'tadvys van den commandeur, van der Laen, ende zvn naeste persoon,
den koopman Jacob Keyser, die tot denzelven raed over dese zaek waren ingelaten,
goed gevonden de voorschreven vlote in de Piscadores te behouden tot in February
ofte Meert 1661 om alsdan nae Macao gesonden te worden en ondertusschen aen
Koxsinja in China een expresse besending te doen om te zien, hoe wy met hem
gewendt lagen; of hy vreede zocht of oorlog. Gelyk ook dienvolgens den vendrig,
Oillarts, met 5 schepen uyt de vlote nae China vertrokken, aldaer van Coxsinja wel
onthaelt ende met brieven aen den gouverneur, Coyet, wedergekeert is; waer uvt
dan bleek, dat Coxsinja tot den vreede genegen was en geensins tot den oorlog, die
zich ook verwondert hielt, waerom de gouverneur sulke ydele geruchten geloof gaf
en zoo voort. Met dese boodschap is 't gallot, Ens, nae Batavia gezonden; ook zvn
de jachten, Achilles ende Leerdam, over Malacca nae Persia gedepescheert en der
Veer over Siam nae Batavia.                               DO

Terwylen de commandeur, van der Laen, de maend van February al vast in
'tgemoet zag, zeer hakende om het voorgenomen exploict op Macao uyt te voeren, is
by den gouverneur ende raed van Formoza op den 10er January eyndelyk geresolveert
deselve tocht tegen den 20" February zyn voortgang noch te doen nemen, met die
clausule nochtans, ten ware ondertusschen geen nieuwe zwarte wolk uyt China zich
op dede, welke clausule voorwaer niet te vergeefs daer by gevoegt was; want voor
en al eer de bestemde tyd was verschenen, hadden eenige Chinese courantiers en
andere, daer toe uytgesonden, wederom verscheyden straetmaren aengebragt, die in
des gouverneurs missive zeer wydluftig uytgebreydt worden, maer die nochtans al

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

