18 OCTOBER.                              51

rl

gekomen ende hadde aldaer ingenomen 26 packen guinees lynwaet en grove salempouris,
5595 f geraffineerde salpeter, 15669 t cayer en 5 pakken rochevellen, bedragende
f 6547:9:7; alle de voorsz. Tegenepatnamse kleeden waren in de gemelde fluyt
vernombert en gelaten, uytgesondert 21 pakken ramboutyns en 8 pakken blaeuwe
boelongs, dewelke daer uyt gelicht en in ’t jacht, de Cabellau, gescheept zyn om voor
Malacca te dienen. Noch was daer in gelaten alle de voorsz. salpeter, bestaende in
229 zacken, eensdeels, om dat de schipper die tegen een deel ballast geruylt en
weggestouwt hadde, en anderdeels, om dat de gouverneur, Pit, van geen goenys en
was versien om deselve tot den overvoer nae ’t vaderland behoorlyk te versorgen.
Waer by tot Paleacatte gevoegt zyn 756 pakken en 20 slaven, ten bedragen van
f 525228:7:1.

Het jachtje, de Goede Hoop, het welke gedestineert was nae Malacca, is den
208 Meert met partve goenys, pak-touw, pak-garen en andere benodigtheden van
Maslupatnam nae Paleacatte gesonden: maer, als het zelve met een styve westelyke
wind 8 of 9 mylen ’t zeewaert overgeseylt hadde, is omtrent de spiegel zulken lek
ontsprongen, dat het jacht wel half vol water geraekte en oversulks genoodsaekt
wierd weder nae Maslupatnam te keeren, alwaer het ter naeuwer nood met pompen
en balien noch behouden aenquam, wordende terstont ontladen ende in de Narsapourse
rivier gebragt, daer het tot de komste van d’heer van Goens zal blyven leggen om
by zyn E. gevisiteert te worden, zynde geheel vergaen en van de witte mieren
opgegeten. De boot, Palleacatte, den 21"" January met 5t lasten rys van Bengale
over Bimelepatnam nae Palleacatte gesonden, is niet eer als den 15 February voor
Bimelepatnam verschenen, alsoo het de reyse onder de wal hadde genomen. Ende
als deselve aldaer noch 14160  paktouw ingekregen hadde ende van daer voortgegaen
was, heeft hy het weder nae de wal overgewent, alsoo hy maer 5 leggers water in
hadde ende niet verre genoeg in zee dorst loopen ende is op den 6'" Meert beneden
Bimelepatnam vervallen; ende aldaer weder op nieuws geprovideert zynde, heeft hy,
zoo met opstoppen, als met somtyds ’t zeewaert te loopen, zoo veel tyds verspilt, dat
hy den See Mey eerst tot Maslupatnam gecomen is. De zuyde wind hadde al van
den 15e January af op de cust beginnen te waeyen ende sedert den 15 February
vast gestaen; ende dit was wel eenigsins de oorsaek van dese langduerige reyse,
maer de schipper most het drink-water by tyds gemesnageert en wat verder ’t zee
geloopen hebben. Ende dewyle het gouvernement van Malacca, mits de ontstentenisse
van het jacht, de Hoop, met een ander scheeps-bodem most worden versien, is de boot,
Paleacatte, van dewelke men doch op de cust geen behoorlyke dienst en conde
trekken, op den 25e Mey van Maslupatnam nae Malacca gesonden met de gevorderde
12 lasten terwe ende niet meer als 100 pakken kleeden, alsoo hy wel 25 lasten
ballast, vermits zyn rankheyd, hadde moeten innemen; het swaerste kabeltouw en
verscheyde scheepsgereedschappen van ’t meer gemelde jacht, de Hoop, is daer aen te
koste geleydt; ook zyn de schipper ende vordere oflicieren, mitsgaders alle ’t volk
daer van, op de gemelde boot gesell en nae Malacca vertrokken. Daer nae, namentlyk
op den 50" July, is het jacht, de Cabellau, het welke den 18" derselver maend van
Jaffenapatnam tot Paleacatte was gecomen, mede over Maslupatnam nae Malacca

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
