96                                                        0 EL k L.

die den 20en December zyne commissie bekomen heeft ende eerstdaegs met eenige
duysendbeenen nae Bassyn ende van daer met 2 pataches, die in Bassyn gereed leggen.
nae Mosambique sal vertrekken. Noeh 7 pataches wierden binnen Goa klaer gemaekt
om met deerste bequame gelegenthevd door te snappen, te weten 1 nae Mosambigue.
1 nae Bombassa ende 5 nae Pate. De voorsz. commandeur, Roothaes, zal met de
vlote zoo lang voor Goa blyven, tot dat alle onse handel schepen, zoo van de Noord als
elders, aldaer zullen wesen gepasseert: ende zal trachten Seylon en passant aen te doen.

Het Engels schip, genaemt Blackinerry, was in ’t midden van November 1660
uyt Engeland in Ragiapour gekomen met 49 vaten gerafineerde zwavel, 5 candv
aluyn, 50 candy lood, 18 man fermillioen, 10 kistjes met corael en 18 kassen met
gesorteerde roode lakenen, vder 6 p' inhoudende. Welke koopmanschappen zy aldaer
aen land gebragt hebben tot aflegging van hare schulden, voorleden jaer gemaekt.
Zoo dat zy dit jaer apparent, by gebrek van capitael en scheepsruymte. zullen moeten
slil zitten. Ende is dit schip op den eersten Deeember van daer, zonder vels
intenemen, nae Suratte vertrokken. Men verstond, dat zv met 5 schepen uvt Engeland
geloopen waren om nae Suratte, Persia, Ragiapour en Malabar te zevlen: en dat
een van deselve schepen Madagascar hadde moeten aendoen om sich aldaer van
nieuwe masten te versien, in plactse van de gene, die hy in zee verloren hadde.
Dat ook binnen zekere rivier in Portugal 5 galloenen zeylveerdig lagen om naer
India te gaen. Den eersten December passeerde door de vlote het Engels jachtje.
genaemt Sualy, groot omtrent 50 lasten, Komende van Suratte ende gaende nae
Condewary, een plaetse wat benoorden Onor gelegen, alwaer het twee Engelse, nevens
eenige Moorse, koopluyden aen land gesett hebbende, van daer met licentie van den
commandeur, Roothaes, nae Goa geloopen ende den 21"" derzelver maend weder
door de vlote nae Suratte gekeert is, hebbende binnen Goa, voor en ten behoeve
van hare retourschepen, in Suratte leggende, 50 pvpen arack gekocht ende nevens
400 p elephantstanden mede genomen. Den lesten December quam voor Wingurla
het particulier Engels schip, de Nugde, van Goehin, vol peper en spiaulter, om deselve
tot Wingurla tegens rys le verwisselen. Maer, nadien zy aldaer verstonden, dat den
rys in Suratte gedaelt was, ende zy het voorschreven minerael ook zoo dier niet en
konden verkoopen, als zy haer wel hadden ingebeeld, zvn zy daegs daer aen voort
nae Suratte vertrocken.

Iet ryk van Visiapour en is van zyne quetsure der inlandse oorlogen noch
niet geheel genesen. De Koning, met een heyrkracht voor de sterkte Pannala gekomen
zynde, heeft zich aldaer met den grooten rebel, Siwasi, laten versoenen; maer den
veldheer, Sohaer Salabetehan, nae dat hy met de dominie van alle de beneden Janden
van Visiapour, waer onder ook Wingurla begrepen is, van zvne Mayt begunsticht en
met het meeste gros van ’tleger nae Canara gesonden was omme Ventapanevk te
beoorlogen ofte van hem een groote somme gelds af te perssen, is onderwegen door
eenig misnoegen, by hem opgenomen, met zvn leger gekeert tot in de stad Racassy
Tangaddy, gelegen omtrent 14 mvylen van Visiapour, alwaer hy hem verklaerde te
zyn, niet een dienaer van den Koning, maer een Mogols capiteyn, verbrekende tel
dien eynde alle de standaerts ende vendels van ’tryk ende nieuwe in de plaets

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en
mn
