Dvb)                          2 er 3 SEPTEMBER.

van Oyen. Ook gaet d Joannes Nathaniel Donker nu mede over, zullende d Caletus
met Erasmus volgen. De fluyt, Elburg, is geprojecteertl om nae Persia te gaen
met de peper, die op de cust van Malabar zal gereedt wesen; evenwel geven haer
Ed in bedenken, of dese fluyt van die tocht niet en zoude konnen geexcuseert worden
om, in plaets van dien, van Canara, Wingurla ofte wel van de cust Cormandel
metten eersten met een ryslading weder herwaerts te komen. Recommanderen
wyders de Nederlandse coloniers op Seylon in alle billyke genegenheden de hand te
bieden ende de voordeelen, die van haer verhoopt worden, noch voor eerst wat in
verwachting te houden; maer de tappers en kroeghouders en meriteren niet veel
faveur. Den landbouw moet voor al behertigt worden, om dat zonder dat geene
weveryen ofte andere handwerken konnen hestaen. Reprocheren den incoop van de
Iynwaten, van de oliphantkoopers aengenomen, die te hoog in prys gestelt zyn.
Improberen de ordre, by d'E. van Goens gestelt, dat voortaen de overige oncosten
ofte ’t gene deselve de winsten zullen komen’te surmonteren, jaerlyks gebragt zal
worden op den caneel, die na Batavia zal gesonden worden, maer verstaen, dat daer
in gevolgt zal worden de oude voet ende dat op den cancel geene andere lasten
zullen worden gebragt, dan die eygentlyk op deselve gedragen worden. De mesnagie
werdt gerecommandeert. De versterking ofte afwerping van ’t casteel, Negombo,
wordt verboden. Ten laetste wordt de reductie van de gelden, gewigten, maten,
etc, geordonneert.

5 d’ des morgens zyn de jachten, Weesp, Brouwershaven, Terschelling en
Nieuwenhove, nae Bengale vertrokken, geladen met 1550 mark-realen, 52000
provintiedaelders ende 24025  spiauter, hedragende met malkander f 127748: 17: 10.
Haer Ede doen hier mede aenwysing van de te kort komende rys, met het jacht,
Ziriezee, alhier ontfangen, ende van eenige te cortkomende Iynwaten, in ’t vaderland
bevonden. Stellen voorts ordre op de verbeteringen van de ministers in de buyten
plaetsen, gelyk voorleden jaer alomme geschiedt is en ’t welk alsdoen in ’t reguard
van Bengale was geomitteert.

Ontfangen een briefken van Bantam, door cap, Jan Dutton, aldaer in date den
20: Augusti, oude styl, aen d'heer Gouverneur Generael geschreven, houdende versoek,
dat zyn huysvrouw voor een dag twee of dry mogte gelicentieert werden hier op
Batavia te komen om hare vrunden te besoeken; zoo en gelyk het zelve briefken in
translaet hier naevolgende van woorde tot woorde staet geinsereert.

TRANSLAET uyt het Engels.

Bantam, den 20'"- Augusli 1661, oude styl.
Recht Eerweerdige.
Myn heeren ende meesters van Engeland my hebbende geemployeert

hae dese quartieren, zoo ist, dat, sedert myn arrivement alhier ter plaets,
het aenhoudende versoek van inyn huysvrouw, mi(s de begeerte, die zy heeft

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

