76                               25-28 NOVEMBER.

houtwerk in ’tschip, Londen, te schepen, waer mede zy nae Banda zullen g2-
wanneer haer schip van Cormandel zal wesen gekomen. Wyders adviseert hy, dit
de fluyt, de Zeeridder, dewelke op den 172 deser van hier nae de Caep de Bowne
Esperance voor uyt gesonden is, noch omtrent Poulo Panjang lag en zwerfde-

26 dd. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. komt het schip, de Walvis, van Siam, met de triplicata van de gpissive
door den Koopman, Jan van Ryk, ende raed aldaer, in date den 17e" October Jestleden
aen haer Ed" geschreven ende hier voren op den 172 deser geverbaliseert.

28 d’. komt het jacht, d'Angelier, van Malncca, geladen met 1221 picol pept.
bedragende f  14960:2:6; ende is daermele overgecomen d'E. Gerart Herberts.
gewesen seconde persoon in Malacca, ende heeft aen haer Ed behandigt een missive.
door den gouverneur, Joan Thvssen, ende raed aldaer in date den 1177 deser
loopende maend geschreven, nevens eenige bvlagen, houdende in effecte verhael van
tgene aldaer sedert haren jongsten van den 15: Juny was voorgevallen, Wat
onder ook begrepen is den uvtslag van de respective hezendingen nae Palemnbanz.
Siam, Ligor, Pera, ete, mitsgaders den handel der Engelsen ende Moren daer omtrent.

Aengaende de uytzetting nae Palembang. Wy hebben hier voren op dev
Ben July uyt zeker briefken van de bezettelinge, mitsgaders op den 25en deser loopen
maend uvt de Jambyse advysen als int voorby gaen aengehaelt, dt ZY aldaer
verscheyden vaertuvgen hadden buvten gehouden, ook een Palembangs vwertuys ot
16 man aengesnoert, doch daer na weder vry gelaten ende 2 gevangen Nederlands
van die van Palembang wedergekregen. Waer van als nu, voor zoo veel het nood
is, een weynig breeder extensie gedaen wordt.

Den 16e" Juny is het gallot, Charlovs, ende den 18en July het jacht, Alkmaer
beyde van Palembang tot Malarea gekomen. De pangoran hadde de pag issive V
haer Kdr, hem door de Chinese nachoda, Kiesou, toegesonden, wel ont fase Ei
daer op genegenhevd getoont om zvne gesanten nae Batavia te zenden, gelyk I
ook de 2 voornoemde Nederlanders, in de furie van anno 1658 gevangen - tol is
teeken, dat hy ’t met de Comp" wel meende, benevens een brief aen de schipper
van ’t jacht, Alkmaer, afgesonden hadde; waer op goed gevonden wierd het gal
Charlois, nae Malacca te zenden, zoo als het zelve op den 1e Juny van pe aalemlt:
vertrokken is; ende is de ehaloup, Jaccatra, ten zelven dage mede nae Jamby v er wkn
zynde het jacht, Alkmaer, geresolveert om daer te blyven, tot dat de 2 Chineschi"
die te gelyke met hem van Batavia gegaen waren, van Palembang zoul Kl
geschevden. Doch, nae dat de jonk van Sina met nachoda, Kiegou, op dert se
van daer nae Quinam was gesevlt ende dat de andere jonk, nae Cambodia tend
voor Palembang noel besig was met catoen te laden ende geen haest en Ek
ook d'onse, aen d'andere svde daernae wachtende, met hare provisien niet  ent

.                            .                                            yr bruk
hebben konnen toekomen, is het voorsz. jacht den 12e9 July van daer ops

eren
de, da’

ler

.             .          ach

ende nae Malacca vertrokken.’ Gallot, Charlois, heeft uyt de jonk vara F vrl
.                      -                       te
Moeda, gelicht en op Malacca gebragt 15980 tw peper, welke hebben uE He

Si
4   1.   el            ld  1                                                   .        Ta n hj
D5285 6, zende 9505 W te veel. Jacht, Alkmaer, heeft uvt de jonk

hi   .   R                     de     . L
gelicht 15120 w, dewelke uvtgelevert hebhen 14916 t, zynde 204 te kol

Ld

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
