160                       1 JUNIUS.

dan d’oorsaek is van de voornoemde schaersheyd. De gouverneur, om clappus-olie
benoodigt zynde, hadde in October ook een chaloup nae Sangy gesonden, met ordre,
datse van daer een tocht zouden doen nae Boutouang, gelegen op ’t zuyd-eynde van
Mindanao, ende eenige andere plaetsen daer omtrent, alwaer alle de inwoonders van
Mindanauw haer wasch halen, om te zien, of aldaer voor de Comp" ook geen wasch
te krygen zoude wesen, medenemende tot dien eynde Radja Candhar, zynde het
hoofd van een plaets, op Sangy gelegen en Candafar genaemt, welke over weynige
jaren uyt de Spaense regering tol ons overgetreden is, wiens vader ook Koning tot
Boutouang is geweest ende wiens jonge broeder alsnoch uyt zvnen name de heerschappy
bekleedt. De lieden zyn alhier, uvtgesondert op het eyland Saringany, wilden woest
ende noch heydensch. Radja Candhar wierd door zyn broeder en weynige andere
wel ontfangen, maer de reste en maeckte niet veel werks van hem. Daer lagen wel
40 of 50 vreemde handel praeuwen, de welke al voor de aenkomste van de onse
hare Kkoopmanschappen op leverantie hadden uytgesett, gelyk in Mindanao geschiedt,
zoo datter voor d'onse niet ten besten en viel, hebbende niet meer als 5 picol wasch,
legen 10 r ’t picol, in mangeling van kleeden bekomen. Behalven het wasch meent
men, dat alhier ook zandgoud valt, maer het en moet niet veel te beduyden hebben,
dewylse voor een dubbeltje zwaerte van dien de weerde van een real begeerden.
Dese tocht op Bontouang zoude de gouverneur noch eens hervatten, doch vroeger.
Radja Corolat en was niet wel te vreden geweest, dat radia Candhar, dien hy wel
voor een Radja erkent, maer alsoo nochtans als een, die onder hem staet, sich
buyten zyne voorgaende kennisse derwaerts aen hadde begeven, te meer, om dat hy
verstaen hadde, dat de Hollanders haer in Saringany ofte Bontouang wilden versterken.
Hy is nu met de Spaenjaerden bevredigt, zynde de partyen aen wederzyden, zoo het
schynt, den oorlog moede geweest. Heeft dit jaer op zyn schuld aen de Comp’
betaelt 4 lasten rys, 2 lasten padie ende 2400 mannoken tabak, bedragende r 145.

De gouverneur, uyt het schryven, van Manado bekomen, verstaen hebbende, dat
de zaken aldaer in goede doene waren ende dat de rebellen sich tot in het lak by de
Tondaners begeven hadden; dat ook de overige negeryen of ingenomen of gedwongen
waren onse zyde te houden, heeft daer op 4 chaloupen met 65 soldaten ende eenige
wakkere Mardykers derwaerts gesonden om de voornoemde rebellen, dewelke in
het gemelte lak omtrent 1400 weerbare Alphoeresen sterk waren, aldaer met des
Konings hulpe te beoorlogen en haer tot dese 5 conditien te brengen, te welen;
dat zy voor eerst hare woonplaetsen boven zouden verlaten en aen strand komen
woonen; ten tweeden, dat zy de principaelste belhamels ofte immers eenige van
deselve aen de onse zoude overleveren; ende ten derde, dat zy voor de gedane
oncosten ende het missen van den rys, door haer veroorsaekt, 50 of 60 slaven tot
een boete zouden betalen, buyten welke 3 conditien, maer insonderheyd buyten de
2 eerste, geordonneert is met haer niet te sluyten, dewyle het andersins alle jare,
gelyk met de Spaense, wederom te doen zoude wesen. Van het gevolg en hadde
de gouverneur noch geen tyding. Manado dient altyd met 10 of 12 man beelt
gehouden te worden, alsoo de plaetse 100 of 150 lasten rys, tegens 12 r ’t last,
jaerlyks kan uytleveren.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
