166                             2 JUNIUS.

Heden vertrekt Loef Claesz met een gillon nae Siam, met 100 rxd aen
roodlaken en 100 rxd' aen geld.

Tegen de middag werdt de brief, door den Koning ven Martapoura aen haer
Ed geschreven en op den 28" Mev alhier met het jacht, de Tortelduvf, ontfangen,
door gecommitteerdens onder de gewoonelyke certeekene ingehaelt; dewelke vertaelt
zvnde, luydt, als volgt:

Dese brief geeft te kennen de vriendelyke groetenisse van den
pangoran Ratoe tot Marlapoura aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende de Raden van India, met vele Maleyse complimenten. Vorders den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van India hebben
een capiteyn, genaemt Kvert Michielsz, gesonden, medebrengende, benevens
den brief, ook schenkagien en Koopmanschappen van kleeden met het schip.
Alle welke tot myn behagen gearriveert zyn; ende ick hebbe die ontfangen
met gewoonelyke maniere, by alle Koningen gebruykelyk, ende ick
hebbe den brief voor myn doen Tesen om hooren den inhoud van de 7
articulen van accoid. Alle welke gesamentlvk afgedaen ende gesloten zvn,
doch een alleen is overgebleven, ’t welk my geheellvk afgedaen is. Voorwaer,
alleen om den Gouverneur Generael, gelvk het wel claerlyk in de articulen
ende ook in al zyn begeeren, als mede in al ’t geen hy in die brief
vermelt, te mogen voldoen. Het was my zeer aengenaem te hooren van den
cap, Evert Michielsz, dat de Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker, in goede
gesontheyd was, als mede voor het instellen van de 7 artikelen, dewelke bv
my ende den cap", Dirik van Lier afgedaen zvn. Voor eerst de Gouverneur
Generael, Joan Mactsuyker, ende de Raden van India versochten op my
vriendelyk om 7 ten 100 van de tollen voor het in en uytvoeren van de
koopmansehappen. Ende nu wederom versoekt den Gouverneur Generacl op
my om 5 ten 100. Ende om dat ick zeer genegen ben tot dezelve vriendschap,
zoo en isser in die zake geen zwarigheyd hy my gevonden, noch ook int
gene den cap" van ’t schip op my versoekt om hem te helpen in ’t in- en
uyt-varen van oud Banjer na Martapoura. In alle "t welke ik hem helpen zal
om in en uyt te mogen varen. Daerhenevens sal hem met den eersten
afveerdigen om te mogen keeren nae Batavia, op dat den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ende de Raden van India hooren mogen van den sland van
den koophandel tot Martapoura ende van de koopmanschappen, die dat schip
ingeladen heeft. Voor zoo veel alsser peper tot Martapoura te becomen ende
in myn magt was, hebbe hem geholpen. Wat aengaet de gewoonte van dit
land, ick hebbe ’t hem al te kennen gegeven; de gene, die ik in die diensten
stelle, versoeke, dat den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die gelieven
te geven ’tgene zy verdienen. Ende by aldien dit goed gevonden ende
toegestaen werdt, zoo en isser geen zwarigheyd van koopmanschappen in

of uyt te voeren.

Indien de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a ee
