1 EN 12 JULIUS                       219

andere negerven, ook eenige van zyn evgen volk, aen land gegaen zyn, maer dat hy
zelve in zyn vaertuyg op stroom bleef leggen, latende de prince vlagge waeyen,
zonder aen land te willen komen; dat hier op een Portugese paep by hem was
gekomen, die hem met vele scheldwoorden en dreygementen bejegende; ook wilde
men zyn volk, die aen land gegaen waren, by de cop vatten, daer uyt een
schermutseling ontstond, in dewelke hy 5 man verloor en 15 gequetsten bequam.
Soo dat de Portugesen op Solor noch al een grooten aenhang hebben. Doch de
Koning van Ammatommana, Amimnatacang, Ammapoot en andere waren op den lesten .
April int fort, Concordia, by Cuvlemburg verschenen om te vernemen, of er van dit
jaer geen adsistentie tegen den Portugees van Batavia en zoude komen.

Den resident eyst twee metselaers en 2 huvystimmerluyden om een nieuw
kruydhuys in ’t fort te maken, alsoo de kruvdkelder niet en deugd; ook om de
gardyn van ’tfort aen de noordoost zyvde wat te verhoogen, een nieuwe corps du
garde te maken ende ’teen en ’tander te repareren. Heeft het pakhuvys, buyten
het fort aen de gardyn staende, afgebroken, om dat het de vyand niet tot een
stormleer en zoude mogen dienen, ende een ander op een bequamer plaets gesett.
De koortsen regneren in Timor zeer en in plaets van de gezonde tyd, zoo komt de
zieke tyd aen. Versoekt ook 2 weerbare chaloupen, alsoo Batavia en Alkmaer zeer
lek zyn. Heeft op den 25e February een Comp slaef doen ophangen, dewelke op
den 15ee Juny 1660, wanneer de chaloup, Batavia, in de rivier Lando lag om slaven
ende beesten voor de Comp te koopen, mede als een slaef gekocht en in de voorsz.
chaloup gebragt zynde, eenen Thomas Willemsz van Middelburg, matroos, zeer deerlyk
guetsle, zoo dat d'onse met haer achten vluchtig geworden zvn; maer dese persoonen
en zyn in de overkomende boekjes niet afgeschreven ende Thomas Willemsz staet
in de guarnisoenboeken simpelyk afgeschreven als overleden ende niet als vermoordt
zynde.                                        .
12 d’. komt de viee-commandeur, Adriaen van Leenen, met het jacht, Derschelling,
van Goasbare met 12000  gesorteert cattoene garen in 75 pakken, 151',, lasten
lerwe in 5486 sacken, 55 lasten kitsery in 840 sacken, 20, lasten cadjang in 457
sacken en 60 korven ajuvn, bedragende te samen f 25264: 4:8. Ende ontfangen
daer mede de originele missive, door den resident, Pieter van Santvliet, tot Wingurla
in date den 28" April lestleden aen haer Ed" geschreven en waer van wy de copie
op gisteren hebben bekomen, mitsgaders noch een andere missive door den zelven
van den 16" Mey, waerin hy verhaelt, dat den gesant, Ramagie Quothary, op den
27" April van Canara weder binnen Goa gekeert was, zonder nochtans de vrede
getroffen te hebben, alsoo Ventapanevk begeerde, dat de Portugesen de peper, in
zyn ryk vallende, tegen den gestelden prvs zouden aennemen, gelyk zy voor desen
gedaen hadden. De bewuste 7 gearresteerde fregats waren wel gelargeert, maer
Quothary heeft dezelve, alsoo zy t'eenemael vergaen waren ende niet als tot
brandhout en zouden gedient hebben, aldaer laten  verblyven. Hy rapporteerde
wyders, dat binnen Canara een rys-caflila veerdig was om in Goa te komen, maer
dat zy, door belet van onse schepen, hare lading niet en konden inkrygen, welke
tvding in Goa geen kleene droefheyd geeft; ende, zoo zy van d'een of d'ander plaets

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
