23 MEN.                                              l

-l

benevens ook het gene in die quartieren ’tsedert haren jongste van 26: September
1660 was voorgevallen; ende ten laetsten, hoe den gouverneur, Hustart, op de
bekomene tyding van dat de gouverneur, Abram Weyns, in Banda overleden was,
sich eens gins en weder nae Banda hadde begeven om aldaer ordre op de regering
te stellen.

Aengaende dan den oorlog tegen de voorsz. rebellen. Die van Ceram hadden
alle hare gehueren, zoo met aenrading als met geweld, uyt hare gewoonelycke
negeryen doen verhuysen om alsoo in het generale rendevous, by hun tot Soltokav
begrepen, door menigte verweerders tegen: onsen aenval te sterker te zvn. Zoo
waren dan aldaer by een gerukt de helft van de Gorammers, alle de Geramlauwers
en Baradanesen, mitsgaders alle de negeryven van de bocht Hay af tot Rarakit toe,
doch radje Quellemoury ende Sengadje Tobo. met wevnig volks in ’t gebergte
gevlucht, bleven gelyk als tusschen hevden hangen. De vvand, dus versterkt, nam
voor alle, die op de gantsche cust met hem niet eens waren, te beoorlogen ; vernielde
daer op de negerve Warnamme en dede alle, die daer omtrent woonden, in 't gebergte
vluchten. Dese uvttocht, hoe wel slechts met 8 of 10 correcoren ondernomen, joeg
die van Nousselaut en Hlonimoa de vreese op het Ivf, zulks dat zy de onse te hulpe
riepen. Dan vermits de vlote, door den commandeur, Truytman, den 22"" September
1660 van Timor naer Amboina gedimitteert, niet eer als op het laetste van November
en ’tbegin van December daer aen in Amboina te voorschvn ram, om oorsaek als
hier onder zal verhaelt worden, is de gouverneur daermede op den 15" December
derwaerts gevaren, medenemende de 400 soldaten, die hy met dese vlote bekomen
hadde, ende noch omtrent 400 Amboinesen, bv dewelke hy noeh een overvloedig
getal Alphoeresen, hem door de radjas Soumit, Salauw en Toleeuw toegezeyt,
benevens eenige hulpelingen uvt de Cerammers, van Sepa tot Tobo toe, dachte te
voegen, maer d'een zoo wel als d'ander, misschien door den vyand overredet, stelde
hem te leur. Des vvands residentie tol Soltokav, op zekeren berg van geen groote
hoogte gelegen, was, door onderwysing van eenen overgeloopen corporael, met
opgelevde kalksteen in groote distantie, zinnelyk 2 vadem hoog, omeingelt. Onder de
beschutting van desen berg ende vesting schuvlden hare vaertuvgen, die door zeker eng
canael in ’tlolary bos opgehaelt wierden. Aen de zuydzyde liep tot haer een pad
van een ure gaens, langsaem opgaende ende niet zeer ongemakkelvk. Ken rivier
ofte beke strekte zich beneden de noordzvde heen. Men giste haer 5000 weerbare
mannen sterk te zyn. Den ommeslag van hare vesting was soo groot als die van
een propere stad. De gouverneur, op den 22e December voor Goelegocley komende,
leyde in de mond van de Zoute rivier een baricade om haer, die rechte zecluyden
waren, het gebruyk van de zee met groote vaerturgen af te snyden. Dese haricade
was noch onvolmaekt, als den vyand met zyn correcorren reeht derwaerts quam
aenstreven, meenende d'onse op te slaen, maer ziende 150 soldaten op den oever
geschaert en 4 prince stukjes op hem aenstellen, deysde hy te rugge achter het
lolary bos. Noch een ander baricade levde den gouverneur tot Ernamme, daer de
Cerammers wel eer een fatsoen van vesting gemaekt, doch thans deselve verlaten
hadden. Dry compagnien soldaten namen dese plaets dan in en wierden, hoewel

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
