5 JUNIUS.                          NA

versterkt. De koopman, Barra, dit ziende, omme den Koning ende de grooten hier
van te desabuseren, ging ten hove. De koning, die hy met eenige grooten vergeselschapt
vond, vraegde hem ten eersten met een ontstelt gelaet nae de redenen van het
achterblyven zvner gesanten en of het zelve niet en streed tegen de beloften van
den commissaris, Cacuw; vorders, dat hy niet en konde begrvpen, wat de Hollanders
daermede voor hadden miet zoo veel oorlogsschepen weder nae Macassar af te zenden.
Ende nae dat Barra zyne May' van het contrarie verzekert hadde, te weten, datter
geen oorlogs schepen en quamen, ende wyders aengaende de gesanten gezeyt niet te
twvffelen, of zy zouden met de eerste gelegenheyd weder keeren, met noch eenige
andere redenen, daer toe dienende om zvne May' te vrede te stellen, is hy, nae
genomen afscheyd, van daer weder nae de logie gekeert. Het schynt, dat hy niet
geweten en heeft, t gunt hem nochtans niet onbekent en hadde behooren te wesen,
namentlyk, dat de voornoemde ostagiers volgens en uvt krachte van het 25"'e artykel
van het accord, tusschen de Comp ende den gesant, Crain Poppoe, tot Batavia den
192 Augusti 1660 besloten ende naderhand op den 2" December des selven jaers
by den Koning geapprobeert, in qualiteyt als ostagiers hier gesonden syn en zoo
lange moeten blyveni, tot dat het 12ste artykel van het zelve accord, sprekende van de
uvt zetting der Portugesen uvt Macassar, zoude wesen geeffectueert ende volbragt.
Want (schryft hv), als hy naderhand de missive, door haer Ed aen den Koning
geschreven en hem in copie toegesonden, overlesen hadde, bevond hy daer in een
groote misslag hegaen te hebben. Daerom hy ook (meenende wel te doen en doende
nochtans qualyk), tot voorkoming van meerder onlusten, de voornoemde missive dede
verschryven, de woorden, in dewelke de reden van Daing Mangnasses verblyf was
vervalt, simpelyk daer uvt nemende. Ende is dezelve brief, dus verschreven zynde,
op den Ste Meert met de gewoonlvke eere ingehaelt. De Koning ende de grooten
namen in de geschenken een tamelvk goed behagen, doch het achterblyven der
gesanten, zonder de reden daer van te weten, stiet haer vry tegen de borst, alsoo
zy zeyden deselve tot geen ander eynde gesonden te hebben, als om haer Ed te
begroeten. Beklaegden derhalven de voornoemde persoonen, protesteerden van ongelyk
en kleynachting, hun in desen aengedaen, strydende tegen het recht der volkeren,
en besloten, dat zoodanige proceduren meer nae oorlog als nae vrede smaekten, en
zoo voorts. Naderhand quamen d'er weder nieuwe geruchten van datter 50 of 40
schepen tot Macassar zouden komen omme de Portugesen met geweld daer van
daen te halen. Waer op de Koning de frequentatie der negotianten in onse logie
en van ons volk op de markt verboden heeft, doende d'onse wyders al omme door
verspieders naegaen. Barra, niet wetende, waer dit van daen quam, ende nergens
eenig gehoor konnende krygen, ging ten laesten hy den Koning, maer die verwees
hem nae Crain Sumana, zeggende, dat dese nu het hestier hadde. Edoch, nae dat
dezelve Crain de klagten van Barra gehoort hadde, liet hy tertond andere ordre
uylgaen en alles op den vorigen voel herstellen. Nach 2 andere affronten waren
d'onse overgekomen. Een van Barras slaven hadde een goud-kettingtje gestolen
ende was, apparent uyt vreese van slagen te krygen, by zekeren Molla gevlucht; ende
desen Molla hadde den zelven, zonder des Konings weten, besneden. Waer over de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
