29 NOVEMBER.                             589

te hebben ende dewelke op den 9" Augusti met een Bengaels scheepken van Seylon
tot op 6 mylen nae bezuyden Bimelepatnam zyn aengebragt en van daer over land
nae Maslupatnam tervoert, zynde 2 van dezelve elephanten op de reyse gestorven.
De andere oliphanten, die de Comp op Seylon voor rekening van den nabab zoude
procureren en tot welken eynde hy aen de Comp in Bengale 10 duyzent r, heeft
getelt, en zullen niet voor het aenstaende jaer konnen komen, alsoo de gouverneur,
van der Meyde, deselve beesten met Melkbeeks schip gesonden zoude hebben, indien
den Engelsen stierman, daer op bescheyden, zulks hadde willen gedoogen. Den
vluchtigen oliphant is zoo wild ende woest geworden, datter weynig apparentie is om
den zelven weder te krygen.

De 11 ysere canonstukken heeft zyn Hoogheyt daerentegen aen de onse laten
restitueren ende zyn deselve in Ougly op Comp kosten afgekomen. Maer de 6 metale
canons heeft hy gehouden en aen den gouverneur, Mirmameth Saryf, in Ougly
residerende, geordonneert, dat hy noch 4 andere metale stukken van onse schepen
zal hebben te lichten. ’t Welk hem gemist is, alsoo de schepen, aldaer gearriveert,
daer van niet versien en waren.

Van des (Comp' middelen, die in Decca zyn gerooft, en is tot noch toe niet
meer ingekomen als r’, 6267, welke de nabab met schrikkelyk slaen en zweepen,
zelfz van voorname luyden, heeft uytgeperst. Maer van den koopman, Sondersaa,
isser noch niets gerestitueert, ofte immers wy en konnen de schuld niet aenwysen,
door dien zyn Hoogheyt de rekening van de middelen, die door ordre van den prince
ofte zynen zone, Bangsulthan, gerooft zyn ende die in hare boeken bekent staet, aen
ons niet en begeert te geven. Jae, hy wordt zeer vergramt, als d'onse daer van spreken.

Aengaende de herstelling van de vervallen zaken in Oudagins, waer toe wy
hier voren, folio 240, gezeyt hebben, dat den nabab een nadere perwanna hadde
afgesonden ende waermede den directeur voorgenomen hadde eerstdaegs yemand
derwaerts te schikken. Den  adsistent, Jan van Leenen, den 29" Meert lestleden
uyt Ougly nae Barduaen vertrokken zynde, is den eersten April aldaer wel aengekomen.
Radja Oudasing nu was 4 of 5 dagen te voren van daer nae zyn land vertrokken;
ende van Leenen wierd in Barduaen al vast slepende gehouden en om den tuyn
. geleydt. Men ontboodt Ragia wel ende zyne oomen, maer die en wilden in langen
tyd niet komen. Eyndelyk is hy, nae 2',, maenden vertoevens, op den 12e" Juny
voor-dag met een stoet van 50 of 355 ruyters en omtrent 150 voetknechten in
Barduaen verschenen, zynde zoo stil uyt Barda vertrokken, dat hy al tot omtrent Barduaen
was gekomen, eer men tot Barda wist, dat hy weg was, en zoo spoedig gereyst,
dat het peerd, daer hy op reed, terstond gestorven is. De zake wierd dan by
de hand genomen. Maer alsoo de duwan Reykissoudas, daer ’t alles op draeyt,
onse voornaemste tegenpartye was, gelyk ook zyn oudste zoon in broederschap met
Oudasing verbonden is, zoo wierd van Leenen den voet allesins dwars gezett en meer
als te voren om den tuyn geleydt. Zulks dat den directeur, van den Broek, dit
ziende, de gemelde van Leenen van daer op ontboden heeft, in meening zynde om
hem nae Decca te zenden en aen den nabab zelve klagtig te vallen. Ende is van
Leenen derhalven op den gen July van daer vertrokken ende den bee derselver maend

Original from

- Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
