30 NOVEMBER.                         407

een oud calant van de Comp. Ende is naderhand schryvens van Tansjouwer gekomen,
meldende, dat den neyk de voornoemde brief ende schenkagie met aengenaemhevd
ontfangen en toegeseyt hadde daer op, nae ’t eyndigen van haren wapen feest, te
zullen antwoorden en de Comp" contentement geven.

De jachten, Zeehond en ’t Wapen van Colombo, zyn den 2er September met
de 100 duyzent Suratse ropias en de Seylonse ongangbare munt, etc. van Palleacalte
nae Bengale voortgezeylt, welker behouden overkomste aldaer wy gisteren uyt de
Bengaelse advysen hebben verstaen. Naderhand is ook de fluyt, Zuylen, dewelke den
2jen September van Batavia voor Palleacatte is gekomen, op den 27e derzelver maend
derwaerts gesonden om de geeyste 40 duyzent  salpeter en andere noodwendigheden
te halen; ende zal daer naer volgens ordre op Pegu gebruykt worden. Daer zyn 5
Bimelepatnamse schepen, dewelke te samen 400 lasten zullen konnen voeren, tot
40 ten 100 bevracht om Comp' rys uyt Bengale nae Seylon te brengen. De twee
resterende, genaemt de Hen en de Ilaen, zyn voor de Comp gekocht, te weten: het
eene, groot 200 lasten, voor 1580 en het andere, groot 120 of 150 lasten, voor 880
Palleacatse pagoden; ende zyn beyde over Maslupatnam nae Visiagapatnam vertrokken,
gelyk ook ’t jacht, Gelria, en ’t gallot, den Appelboom, om aldaer vertimmert te worden.
Den opperkoopman, Jaques Caulier, in Golconda wesende, heeft over de onre:lelykheden
van den opperregent van Bimeclepatnam geklaegt en daer op redres versocht, maer
de zake van S' Thom heeft zoo veel umbragie gehadt, dat hy den Koning daer over
mondeling niet en heeft konnen spreken, te meer, om dat hy, gelyk boven gezeyt is,
buyten zyne opinie niet meer als eens audientie heeft verkregen; ende heeft het zelve
derhalven schriftelyk voorgedragen ende men heeft hem goede beloften van redres gegeven.
Nae 'tvertrek van ’t schip, de Provintien, bleven op Sadrempatnam noch 250 en tot
Palleacatte 40 lasten rys, dewelke, mits gebrek van scheepsruymte, tot het naeste jaer
voor Seylon of Batavia zullen bewaert worden; ende zullen daer by noch 400 of 500
lasten versamelt en tot den overvoer van dien van Seylon scheepsruymte worden geeyst.

Het schip, Dordrecht, is den 27" September van Batavia tot voor Maslupatnam
ende den 25e October tot Palleacatte. verschenen, hebhende tot Maslupatnam
ingenomen 652 pakken kleeden, ten bedragen van f 220898:16:10. De oorsake,
waerem dat niet meer als 652 packen daerinne gescheept zyn, is geweest het
regenaglige weder ende het hooge water, waer door de kleeden uyt Palicol en
Dacherom niet en hebben konnen afkomen. Het opperwater tot Maslupatnam is
zoo overvloedig geweest, dat het land rond om de stad als een volle zee gestaen
heeft. De gouverneur, Pit, heeft aenstonds daer uyt gelicht de 25 duyzent gulden
aen goud, 5 kisten met ryexdaelders, etc. ende het zelve weder voort nae Sadrempatnam
gesonden met 159 pakken kleeden ende eenige glase coralen, bedragende f 67586: 11 : 9.
Onder dese kleeden is 1 pack gebleekte, fyne gingams van 16 asta ende breed 17), ,
genombreert 1998, tot een preuve voor Nederland, komende met het fynste Hollands
linnen over een. Het zelve schip is den 29: Octber voor Sadrempatnam gekomen
ende heeft aldaer ingenomen 22'), lasten rys, ten bedragen van f 1618:2:1. Item
de 122 packen caneel, door het jacht, de Roode Leeuw, aldaer van Seylon aengebragt.
Invoegen, dat in alles hier in geladen is 771 pakken kleeden en 22'f, lasten rys, ten

as                      Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
