5 DECEMBER.

se
abe
9 )

Den Engelsen resident, Revington, zitt met zyn suppoosten by Siwast noch
gevangen op zeker fort, genaemt Soangur, landewaert in gelegen. Salabetchan heeft
om haer te verlossen, een gesant aen Siwasi gesonden; ende is thans zelve met een
groot leger tegen Bullelehan te veld. Het Engels scheepken, waer van op folio 52
gesproken is, is schielyk van Goa weder vertrokken: men weet niet waer nae lor.
Den 6" July quam een kloek Engels schip van Persia voor Goa te vervallen, tenderendt
nae Bengale. Maer 8 dagen nae zyn arrivement ontstond binnen Goa een grut
geschreeuw van 't gemeene graeuw, van dat dit een Hollands schip was ende geen
Engels. Men ondersoeht de zake, maer men vond geen bedrog. Evenwel is den
cap" tot nader bewys in zeker huvs binnen ’l palevs in gvseling gesett.

Het nieuws, rakende 'thuwelyk van Engeland met Portugael, was in Gua
ook gekomen. Waer op die van Goa een man nae Suratte gesonden hebben on
by d'Engelse daer nae nader te vernemen. Dus verre de Wingurlase advvsen.

Wy treden alsnu tot de advysen van Sevlon. Voorbygaende de vruchteloos
tocht op S' Thom, mitsgaders de visite van d’heer commissaris, van Goens, op de eust.
waer van in de Cormandelse advysen, op den 50e" November alhier ontfangen, alreede
wydloopig gehandelt is, resteert alleen te zien de verschyning van zvn E. op Colomb
ende de preparaten tot de bewuste toeht nae de eust van India.

Zyn E., den 5ee September met het jacht, Vlieland, van Palleacatte vertrokken
zynde, is den 18"" derzelver maend op Jaffenapatnam gekomen, hebbende Nagepatuam
en passant aengedaen en 64 soldaten daer uyt gelicht, latende aldaer noch 10U
militairen. Is wyders den 25 d van Jaffenapatnam te lande nae Colombo gemarcheert
ende den 5" October aldaer over Negombo wel aengekomen, gelyk mede aldaer op
verscheyden tyden van Batavia wel aengekomen zyn de jachten, Sluys, Bloemendae.
Elburg, Erasmus, Goudsblom, Tolen, Vlissingen, Zeepeerd ende Noteboom, mitsgaders
uyt het vaderland de schepen, Beurs, 't Raedhuys en ’t Huys te Swieten met cap.
Cocx, ende van Cormandel de schepen, Provintien, Schelvis en Achilles. Het volk en
is van Batavia niet al te gesond overgekomen; eenige zyn daer van op de reve
overleden. Het schynt (sehrvft zvn E, dat het trevneren van de aenwesende schepen
en het krygsvolk een bestieringe Godes zy geweest. Want, zoo de stad in dese tud
verovert ware, zou men deselve hebben moeten bezetten en dan zou men zoo veel
te minder magt nae de eust van Indien hebben konnen afsteken; en zoo het dessern
niet aengevangen en ware, zoude de krvgs en scheepsmagt met hem al lange na
Batavia vertrokken zyn. De koopman, Serooskerke, tot Calecoulang residerende.
schryft uyt Cochin verstaen te hebben, dat den Palietter, de rebellen van de
Cochinders, groote capiteynen, den samoryn, den tekkencoerder, den berkencoerder.
ook die van Cranganor en in somma alle de Malabarse ragies met malkander
als ook met den Portugees en den Koning van Cochin bevredigt zyn; dat nil
wel tot ons oogmerk en komt, te min, om dat ook de stad Cochin nu zeer versterk
is; ende meenen de gemelde commissaris en gouverneur derhalven best te weseil
dat men van Coylan en niet van Cochin beginne ende dat, Coylan vermeestert el
bezett zynde, men als dan Diu aentaste, houdende de bare van Goa ondertussrhen
wel beselt, tot dat de schepen van Tayoan gepasseert zyn om de hezeltin:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

