29 NOVEMBER.                             595

gevlucht. De chaloupen naderende, zagen, dat de inwoonders verscheyden van dese
vluchtelingen doodsloegen. Keerden derhalven nae boord om zulks te rapporteren.
De schipper van Brouwershaven, genacmt Jacob Hendriksz Moocker, is daer op zelve
met heyde de chaloupen nae land gevaren. Aen land kamende, sprongen de inwoonders
met zulken menigte uvt het bosch, dat zv de chaloup van Nieuwenhove hebben
afgeloopen ende eenige van d'onse, die daer in waren, doodgeslagen. Die van
Brouwershaven, dit ziende, namen haer toevlucht tot hare chaloup, maer schipper,
Mooeker, mitsgaders den boekhouder, Cornelis Somer van Middelburg, ende eenige
andere zyn in de vlucht vermoordt en de chaloup is met de rest aen boord gekomen,
met haer brengende de schipper van ’tjacht. Weesp, Jacob Lippens, ende noch
40 andere, die het ontkomen zvn, de andere helft doodgeslagen zvnde. WWaermede
dan de jachten, Brouwershaven en Nieuwenhove, van het wrak, Weesp, zyn
gescheyden. Het zelve verongelukte jacht is geladen geweest met 1550 mark realen,
8000 provintiedaelders en 11985 W spiaulter, ten bedragen van f 60955:8:10.
Het capitael, -het welke met alle de voorsz. schepen. mitsgaders het jacht, der
Schelling, van welks wedervaren wy niet vernemen, van hier nae Bengale gesonden

is, bedraegt...........vaneen eeevene eeen. f 549457: 7:14
daer af tgeen met Weesp verongelukt Is...... 60955: 8:10
rest... f 288521:19: 4

hier by gevoegt ’tgeen van Suratte, Seylon en Persia ontfangen is.  294560:15: 2
komt te samen... .... f 582882:14: 6

De missive, van haer Ed aen den nabab, Chanchanna, geschreven, is den 50e
September nae boven gesonden, doeh de directeur heeft alvorens daer uytgenomen
de klagten, die daerinne begrepen waren over Miersia Melkheek en dat om de questie
van zvn schip niet weder levendig te maken, alsoo wy diesaengaende niet meer
aengesproken, noch gemoeyt zyn, anders als dat de gouverneur van Pipely d’onse by
geschrifte heeft gewaerschouwt, dat wy zullen dienen te hezorgen, dat het aenstaende
saisoen geene Moorse schepen van de Denen berooft ofte beschadigt worden, of dat
men ons daer over zal aenspreken. De 4 matroosen, dewelke van het gallot, de
Ganges, op Carpera aen land waren blyven staen, gelvk hier voren, folio .. is
aengeteekent ende voorgaven, dat zy Denen waren, zyn daer over by de Mooren zeer
qualyk bejegent geworden en evndelyk in Pipely gekomen. Wat aengaet Melkheek,
dezelve is althans in ’tleger hy den nabab. Wy hebben hem ondertusschen moeten
contenteren in ’treguard van zvne pretensie van 29 baren tin voor tol 10 perct
eltde 35 baren voor den halven Quedasen tin, waer voor hy van den koopman, Curr,
1085 r", hadde ontfarigen.
Belangende den salpeter-handel in Pattena. De duwan, Lotfullabeek, is sedert

de jongste advysen te rade geworden zvne 12000 man geinde salpeter tot Dobarra
le laten trekken ende heeft daermede alle des Comp stook-huysen beslagen, zoo dat
wy in den tyd van 5 maenden geen salpeter hebben konnen bemagtigen. Daer naer
heeft hy getracht ons deselve vuyle salpeter aen te smeeren met een dubheld cent
avance, gelyk hy d'Engelsen doet. Dan d'onse hebben daer tegen een perwanna
van den nabab gekregen op den voorsz. Lootfullabeek, houdende in effecte, dat den

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
