8-7 AUGUSTCS.                          251

brengen, alleenelyk zullen myne begeerten zyn, dat den goeden God des Hemels
UE. heerlykheden zegene ende respectivelyken, zoo ist, dat ick int wel nemen
verklare te verblyven;

Onder stondt: Recht honorabile,

UEd' heerlykhedens dankbaerlyk verplichte dienaer,
(was geteekent): STEVEN MICHIELSEN.

Ter zyden stond:

De Moors geworden persoon, die de cap Wild belooft hadde te
zenden, was dien nacht in een preuw overgegaen om hem met die te stieren,
maer den Sulthan van Bantam, daer van kennisse hebbende, liet ons aen boord
weten met drevging, dat zulks de Engelse Comp betalen zoude, zoo hy nae
Batavia opgesonden wierde; alsoo waren gedwongen hem aen land te stieren
met een praeuw, welke den Sulthan zond met 50 mannen om hem te halen,

Uw Heerlykhedens als voren, om te dienen, S. M.

Noch lager stond: Alle de brieven waren behouden ende droog zonder
nattigheyd.

4 d’. komt een vaertuyg van Candael met 4 man, 8 potten olie, 1000 bossen
ajuyn ende 1500 bossen tameryn, met nader tvding, dat de brief van den gouverneur
van Damak zoude volgen; item dat de havens opengestelt waren voor de Hollanders
alleen, maer dat de Javanen daerom evenwel niet en mogten uytvaren.

5 d’. komt noch een vaertuyg van Kendael met 4 man, 500 bos tameryn,
200 bos ajuyn en look, 400 hossen suvker, ', picol langepeper en 2 potten olie,
ende confirmeert de tyding van ’t openen der Mataramse havens.

Komt ook een vaertuyg van Baly met 7 man, 20 slaven en slavinnen en 20
gantang cadjang. Dit vaertuvg hadde onderwegen op Grissick geweest ende aldaer
vernomen, dat de Mataramse havens alonmme open waren, maer voor de Javanen niet.

Is ter vergadering van haer Ede verstaen, dat d Donker, predicant, met het
jacht Erasmus nu onlangs uytgekomen, geen admissie tot den predicstoel en zal
worden vergunt, alsoo hy geen volkomen bewvs van zvn aenneming heeft gebragt.
Maer dat d Caletus, die met het schip, Marseveen, in ’tland gecomen is, zal werden
geadmitteert, mits de instructie, voor de predicanten ingestelt, onderteekenende.

6 d’. heden is de rund-molen, voor ende ten behoeve van de leerbereyderye
gemaekt, voor de eerste reyse aen de gang gebragt en alles wel bevonden.

7 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer in
date den 5e deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de besneden Hollander, met het Engels schip, Barbado Marchand, aldaer van
Macassar gekomen, in Comp logie was verschenen ende verhaelt hadde, dat hy
voornemens was nae Batavia te vluchten, nae dat hy door het hand-teeken van haer
Ede verzekert was, dat hy niet sterven en zoude; wydlers adviseert hy, dat aldaer
op den 2 deser twee contings ofte inlandse vaertuygen van Javana waren aengecomen,
geladen met rys, oly, suyker, ajuyn ende look, met tyding, dat de havens van de
Oostcust met het afkomen van de strandtheeren uyt den Mataram zouden open

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
