24 DECEMBEN.                        437

’t zyn dingen, die van God komen. Evenwel zynse nu mel verlies van hun
schip weder in myn land gekomen, int welke ik hebbe laten soeken en
bekomen iets, dat Tonkin aenging ofte daer aen dependeerde, dat my te meer
verplicht niemand van dezelve, als zynde myn vyanden, levendig van hier te
laten vertrekken. Doch, alsoo ik niet bloedgierig en hen, hebhe ik behagen
genomen, als zynde een geringe zaek, deselve alle by ’t leven te sparen ende
weder hares weegs te laten vertrekken, te meer, om dat ik geerne zien zoude,
dat met de over zee gelegen landen in vrede en als in een huys met deselve
leven en omgaen mogte. Nu gelargeert wesende, zoo stelle ik daerby de
poorten van myn land voor deselve open om, als ’t haer belieft, als voor
heen, zonder eenige vrees, daer weder in te mogen komen.

De cap" van de Japanders, in Quinam residerende, by de onse genaemt Kiko
en zich zelven noemende Fayasi Kiemon, heeft aen d'heer directeur, Carel Hartsinck,
een brief van wegen oude kennisse geschreven en verhaelt daer hy het ongeluk,
d'onse aldaer overkomen en wat devoiren hy gedaen heeft om haer te helpen, zoo
dat hy zyn eygen houwers van ’tIyf en anderen huysraed te gelde gemaekt heeft
om daermede een jonkje uyt te rusten tot overvoering van ons volk; ende zend
2 zeepmessen aen zyn E. tot vereering.

Op de groote instantie, die d'heer de Vlaming van Oudtshoorn nu verscheyden
mael gedaen en noch op heden particulierlyk hy d'heer generael geitereert heeft,
hebben haer Ed tot zyn E. versoek noch eyndelyk hun laten bewegen. Zulks dat
zyn E. alleen en zonder zyn huysvrouw en familie nae ’t vaderland zal mogen
vertrekken.

Aen den E. Jacob Willemsz is goedgevonden de tweede vlagge en het
vice-commando over de retour vlote te defereren.

Is mede goedgevonden den onderkoopman, Jonathan Clacs, tweede persoon
in ’t comptoir tot Jamby, die wat fors en hard van naturel gehouden wordt
te zyn ende dikmael met de Engelsen aldaer overhoop: leyt, van Jamby op te
ontbieden ende in desselfs plaets derwaerts te zenden den onderkoopman, Joannes
de Harde.

5 d. des morgens is zyn Ed' d’heer gouverneur generael, benevens de heeren
Carel Hartsinck, directeur generael, ende Arnold de Vlaming van Oudtshoorn,
Raed-ordinaris van India, gegaen nae het rechthuys deser stede, tot in de raed-kamer
van den achtbaren Raed van justitie deses casteels; ende nae dat gemelde heer de
Vlaming van Oudtshoorn van zynen dienst als president van het zelve collegie doot
hoog gedachte zyn Ed' ontslagen en daer voor bedankt was, is den opgemelde heere
directeur generael in desselfs plaets, met de behoorlyke solemniteyten, geinaugureert
en bevestigt.

Heden gaet den burger, Jan Theroude, met het jacht, de Noordster, en chaloup,
de Patientie, over Grissik nae Amboina, medenemende 85 rd aen yser, 60 rd aen
Chinese anys, 20 rds aen papier en 180 rd aen kleeden.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
