21 ex 22 MARTIUS.                      61

Met den Engelsen commissaris, Henrick Page, badde de Goyer goede vrundschap
en correspondentie gehouden, doch de voorgaende questie en was evenwel noch niet
volkomelyk afwedaen, om dat het protest naer Engeland was gesonden.

Zyn Hoogheyts gemalinne, Hato Maes, heeft te kennen gegeven, dat een
van hare dienaers, genaemt Simbon, zynde een Jambinees, al over 5 jaren geleden
nae Batavia was weg geloopen, met versoek, dat haer Ed" hem geliefden te laten
opzoeken.

Volgt een missive van Key Damang Dira de Wangsa, aen d’heer generael
geschreven ende met de voorsz. chaloup ontfangen.

Dese brief komt uyt een oprecht, zuyver gemoed van Key Damang
Diera de Wangsa aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, die zeer vermaerd
wert van boven tot benedens winds, die ook zeer manhaftis ende verstandig
is om in ’tveld te stryden ende die groot medelyden heeft omtrent alle
koopluyden ende vremdelingen, als mede die veel groote ende Kleyne schepen
ende Hollanders henedens winds gouverneert, beneflens andere Maleyse
complimenten. Voorts, iek lact aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
weten, dat de onderdanen van de pangoran, die in de negerye quamen
woonen, hebben getracht om jegens de pangoran te opposeren; daerom is
den pangoran nae boven getrokken om gemeldte luyden te overwinnen. Den
cap, die in Jamby resideert, is mede in comp" van den pangoran gegaen;
aldaer gekomen zynde, heeft den pangoran haarluyden overwonnen ende uyt haer
negerye verjaecht: ende de pangoran volgden haer tot aen de negerye Sittiong
toe. Daer gekomen wesende, wierd den cap van Jamby ziekelyk. Daerom
liet den pangoran hem weder nae Jamby brengen. Ende tot noch toe kan
den pangoran niet vernemen, waer dat die luyden haer onthouden; oversulks
is den pangoran van vooruemens daer zoo lang te verblyven, tot dat hy dat
volk weder vindt. Woyders, den pangoran heeft groote genegentheyd tot de
cap, die in Jamby woont, alsoo Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, met
den pangoran in alle zaken altyd wel over een komt. Bovendien noemt den
pangoran hem zyn zoon ende heeft hem den tytel van Damang Soecrangrana
gegeven; heeft hem ook een mat tomtom, een kris met een goude hecht en
schee ende een pick vereert. Vorders ick versoeke te koopen roodde zyde
chindes, omtrent een corgie; ’teostende zal ik in Jamby voldoen, alsoo voor
de voorschreve chindes (zoo ’t schoon viel) of my van eenig ander volk
toesegging gedaen werdt, weder tegens de peper zal troequeren. Tegenwoordich
en hebbe iek niets om aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, te konnen
zenden dan eenelyk 5 p. pedro perques; gelieft het zelve niet te versmaden,
zynde maer een blom steeltjen zonder reuk.

22 d. voordemiddeg komt de E. Joan van der Laen met ’t jacht, de Dolphin,

alhier ter reede, zynde den 27" February met het zelve van Tayouan vertrokken,
mede brengende 950 tevl, 8 maes goud en 245295 catty poeyer suyker in 1050 kisten,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
