00                                              25 APK

vertrek van de Japansvaerder, zal hy de Japanse tocht wel magen staeken en de zvde.
met gemak opgekocht hebbende, nae Batavia zenden om dan het naeste jaer voor
Japan te dienen. De tvd van het vertrek van de fluvt, het Hert, nae Japan wordt
gestelt op ultimo July ende niet later; geen coopmanschappen ofte personen, de
Comp niet aengaende, en zullen met het zelve nae Japan mogen over gaen.
'tRestant van den evsch voor Nederland bestaet meest in pelings en 1800 oneen
muscus, te wetten: witte pelings tot 4 5000 stuex toe met gezaevde bloemen,
28 vadem lang en 1', breed, item eenige van 151, vadem lang en 1, vadem
breed, die zal trachten te voldoen; ook zal hy mogen koopen 2000 chourons, 1500
chous, 150 p tangangs, 2000 oneen muscus, maer geen raesbaes, soumongy, noch
brocades. Tot ballast ofte tot supplement van wanlading zal hy zoo veel rvs mogen
schepen, als zal kannen geschieden. Geen inkoop, noeh besending nae Japan geschiedende,
sal hy ’tcapitael mogen besteden in goud, museus, rvs, etc, ende zal trachten voor
deerste besending nae ’t vaderland hier te wesen. Aengaende de Batavise daets, die
2), lichter is als de Tonkinse, hoewel de Tonkinders met deselve nytwegen, zoo
moet echter een picol tot 1600 catty China gereekent worden. Zal de 11000
teyl, van Riseymon op interest genomen, afleggen ofte hy schaersheyd van capitael
noch een jaer op interest houden. De negotie zal staen tot verantwoording van den
Koopman, Baron, en onderkoopman, Hendrick Verdonck, zoo dat d'eene zonder des
anders kennisse daer in niets en zal vermogen te doen: mits dat nochtans Baran
het oppergesach en commande behoude. Zullen geen quade schulden maken. De
124 teylen, 5 maes schult van den Chinees, Swun, blyven noeh op Barons rekening.
Gustavus Hansz zal nae gedane negntie in Tonkin overblvven. Ende anen zal een
preadvertentie briefken met een Chinese jonk van Tonkin na Batavia voor uyt zenden
om sich in de besending van het toekomende jaer daer nae te konnen reguleren.
In plaets van den Tonkinse tevl, die nu tegen 67, stuvvers gerekent wordt, zal men
voortaen den tevl fyn, die tegen 84 perc' Japans gestelt wordt, tot 68 stuyvers laten
valideren. De gewichten, maten, munet, etc. in de brieven, facturen, ete. na ’s lands
wyse aldaer gestelt wordende, zoo zal men daer benevens ook deselve reduceren en
stellen nae de Hollandse gewigten, maten en munte; ende by den verkoop der
goederen stellen, hoe veel elk goed ten 100 winst geeft. Den Tonkinder, Siovko,
zyn versoek om voor onderbarbier in Comp dienst aengenomen te worden wordt
afgeslagen. De brieven, die haer Ed met dese schepen aen den ouden ende jongen
Koning respectivelyk zyn sehryvende, gaen verselt met een sehenkagie, te weten : aen
den oude Koning van 2 p carmosvn rood laken, 4 p perpetuan, 16 oncen
corael barnsteen, 10 fvne moervsen, 10 fvne salempouris, 10 p cassa Bengale.
1 wolle alcatyf ende een spiegel; mitsgaders aen de jongen Koning 1 carmosvn
rood laken, 2 -p perpetuan, 14 oneen barnsteen corael, 5 p fyne mourys, 5 fvne
salempouris, 5 cassa Bengale, 1 paer fyne versilverde snap-haen pistolen, 2 p gecicilieerde
houwer clings. Dese schenkagie, met noeh eenige andere aen de grooten hier en
daer te doen, bedraegt met het gantsche cargasoen, hier voren genoemt, te samen
f 177009:0:5. d'Heer directeur generael, Carel Hartsinck, heeft aen den Japander,
Riseymondonne, mede een brief geschreven in antwoorde van de zyne, den 7ee Meert

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
