564                     17 ex 18 NOVEMBER.

is genaemt Richard Bladwel en zyn tweede Jan Cots, beyde zeer jonge horsten.
Zy onthouden haer by de Mooren in ’t Moorse quartier en zochten door de Moorse
dienaren, diese medegebragt hadden, hare negotie met de voorsz. Mooren seer
bedektelyk te doen, zoo dat men int eerste niet en wist, wat zy voor hadden. Maer
naderhand verstond men, dat hare meening was weder nae Suratte te keeren, dat
laet in ’t mousson zal vallen. Zy maken thans weynig gereedschap daer toe en daer
is niet veel aftrek in hare koopmansehappen. De Mooren, om deselve koopmanschappen
tnae saisoen nae Japan te zenden, hebben noch een jonck onderhanden. Men meent,
dat zy zulks doen onder den duym met des Konings middelen. ’tIs te vreesen, dat
dese competiteurs de Comp in den Noordsen handel zeer zullen verhinderen, ten 2
dat men daerinne tydelvk verzie; want dese Mooren zvn alsoo slim als de Chinesen.
De Mooren van de cust en insonderheyd van Bengale en die van Porto Novo vervullen
het ryk van Siam van kleeden soodanig, dat de Comp naeuwlyks meer een kleel
voor comptant verkoopen kan.

Nae dat de voornoemde schepen op den 10 October haer afscheyd van Sam
bekomen hadden, is het schip, Nieu Eukhuysen, aldaer van Batavia gekomen.

18 d. heden wordt het scheydmacl aeu d'heer gouverneur, Jan van Dan.
ten huyse van d'heer Gouverneur Generacl gegeven.

Ondertusschen komt de fluvt, Ulvsses, van Siam met de duplicata van de
missive, door den koopman, Jan van vk, ende raed aldaer in date den 7" Octoher
lestleden aen haer Ed" geschreven en hier voren geinsereert.

Ontfangen ook een briefken van Bantam, door den boekhouder Jau
Meerwyk, aldaer in date den 17" deser aen haer Ed" geschreven, houdende in ele.
dat M" Jan Raling, met een vaertuvg op den 13e" met eenige sloffen, yser, lol
ende eenige kisten geld van Bantam nae Jamby was vertrokken om dae ds
opperhoofd te leggen. Adviseert wylers, dat de Sulthan voor de laetste fest;
van zyn zoons besnvdenisse met een groote statie voor by des Comp' logie gert
was ende aen de Engelse logie wel 2 of 5 uren stil gelegen hadde ende lat br
van haer met een geschenk van kleedden en andere goederen begiftigt zynde,  weer
nae zyn paleys was gekeert.

De sabandar heeft den resident bekent gemaeckt, dat wy voorlaema 8
goederen meer zullen mogen uvtvoeren zonder daer van alvorens de naew op lgeol
tol betaelt te hebben, te weten:

voor 1 koebeest..... aen rd,
 100 hoenders... eee
D   1 bock. .                                         hd  it

 . . e ee se es e . s se . . e . e es  . . ee  . . ee s es ee e

het welke stryd tegen het contract van vrede, mel haer gemaekt.

Men houdt voor zeker, dat de Sultan Batavia zal beoorlogen, maer vele zegel
dat het voor aenstaende drooge mousson niet en zal geschieden. De goutsmrai, die
de Comp aen den Sulthan geleent heeft, heeft over eenige dagen van zyn Hoolt
tot vereering gekregen:

1 rood lakens kleed,

1 paer witte zyde koussen,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

dn
