3-8 SEPTEMBER.                        275

om haer suster en andere van haer maegschap in Batavia te mogen besoeken,
my gedwongen heeft tot het afveerdigen van dese regelen, zoo dat, indien
U Eerwaerde haer gelieft toe te staen de vryheyd van daer henen te
mogen komen voor twee of dry dagen tyds, sal my selven harent halven
geluckig achten ende dankbaerlyck verblyven.
Onder stond: UE’ Eerwaerdens seer onderdanige dienaer,
(was geteekent): JOAN DUTTON.

Het opschrift was:

Aen den Recht Eerweerdige Edelen heere, Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael voor d'Eerwaerde Hollandse Oostindische Comp tot Batavia.

4 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d. is goedgevonden de jachten, Tolen en Vlissingen, benevens het schip,
Henriette Louyse, tot het bewuste exploict nae de cust van Indien te gebruyken,
mits dat Louyse van Wingurla of Canara met rys van daer weder keere.

6 d’. des morgens gaet het schip, Nieuw Enkhuysen, nae Siam met een groot
getal Portugesen, van Macassar uytgesett, om haer aldaer ofte elders ter neder te
setten nae haer geliefte, zynde meest vrouwen, kinderen en Iyfeygenen.

Heden trekt de Nederlandse burgerye deser stede, mitsgaders ook de respective
comp supposten van de stad en het casteel volgens jaerlykse gewoonte op.

De comp supposten van ’tcasteel met de gene, die op de reede bescheyden

zyn, was sterk....... ............ eeen eene een eee en ... koppen,
de burgers. ................... eene  DE.
 supposten in de stad. ........................eeen .,

te samen.......  ... Koppen.

7 d’. ontfangen twee briefkens, door de opperhoofden van de respective schepen,
t Wapen van Holland ende Arnhem, in de straet Sunda aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van hare komste uyt het vaderland.

Vertrekt Aedsje Moor met een gillon over Malacca nae Dilly met 278 rxd
aen kleeden.

8 d’. heden trekt de inlandse burgerye deser stede op, sterk zynde .. koppen.

Ende ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in date den 4" deser loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende in
effecte, dat hy verstaen hadde, dat de Sultan het versoek van den pangoran Landack
om assistentie tegen die van Succadana t'eenemael ontseyt hadde, voor eerst om dat
de plaets van Landack wat verre van Bantam leydt en ten andere, om dat nu onlangs
de geruchten geloopen hebben, dat den Mataram een groote magt van volk, men
weet niet tot wat eynde, naer de plaets Moraberes gesonden zoude hebben, die van
daer in eenen dag tot Bantam konde comen. ende dat hy derhalven zyn volk by de
hand moste houden, alsoo de Mataram niet-te betrouwen en was.

Het Engels schip, Castel, is den 29e" Augusti van Bantam naer Engeland
vertrokken ende het schip, Africa, daer cap", Dutton van S' Helena mede gecomen

is, den lesten derzelver maend nae Jamby met een capitael van 12 duysend
DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                                  18

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
