412                     30 NOVEMBER.
president beriep hem op de koop, die finael gemaekt was. Ende nae dat aen
wederzyden veele hacketten gevallen waren, accordeerden zy daer over bevde aen
den Koning te schryven. Gelyk ook den nabab tot tweemael toe geschreven heef,
maer den president liet dat zoo heen loopen zonder eens te schryven: Waer op
Koning ordonneerde, dat men, in plaets van 214, r, voor de dubbelde man van hel
canon, gelyk te voren gecontracteert was, niet meer en zoude geven als 16 r’, df
zoo d'Engelsen dat niet aen en stond, dat men haer ’t geschut als dan zou:
wedergeven. Het welk op de geheele partyve verscheelde de somme van r’, 6121',.
De president, ziende, dat hy door den nabab hard aengemaent wierdt, ’t zy tot hetalins
van den tol ofte tot overlating van het geschut ten voorsz. pryse, ende dat ook d
Moorse ende Benjaense koopluyden haer geld, ’t welk zy hem op interest gegeven
hadden, begeerden weder te hebben, resolveerde eyndelyk het hasepadt te kiesen:
ende hadde tot dien eynde op den 28" July hare chambock ende chaloup met 24
zeeluyden toegerust ende met eenige provisie versien; ook 7 blasen buskruvd. die
hy door den tol niet en dorste laten gaen, in ’t dorp, Ommeren, bestelt om van darr
naderhand bedektelyk aen boord te doen brengen. De vaertuygen waren nae zonnen
ondergang al gereedt om af te dryven ende ’t wachten was maer nae den presiden
en 2 of 5 andere persoonen, die als doen besich waren met haer op zyn Moors te
kleeden om niet bekent te zyn, als een van hare huysdienaers deze zake aen den
nabab ging te kennen geven. De nabab, dese nieuwe tyding vernemende, lael
d'Engelse logie door de coutewael ofte schout terstond met soldaten rondom bezetten.
met last, niemand van de Engelsen daer uyt te laten. Mier door wierdt den presideu'
in zyn voornemen verhindert ende die vande vaertuvgen, dit verneinende, lichten
hare ankers ende dreven de rivier af tot voor het dorp, Ommeren, voornoemt, alwair
zy het zetten tot nader ordre. Dit bleef alsoo tot op ultimo Juny op zyn bebp
ende daer en quam niemand van de Engelsen uyt de logie. De president schreef een
briefken aen de vaertuygen en ordonneerde haer, dat zy wel zouden toesien, ll
niemand haer aen boord quame verspieden, ende het buskruyd uyt Ommeren hevinelrk
zien aen boord te krygen; voorts dat zy tot nader ordre niet uyt het gesicht ran
de stad zouden loopen; ende dat zy ook zoo verre van de wal niet en zouden levzen.
dat men haer niet en zoude konnen beroepen. Maer dit briefken geraekte in handen
van den nabab, dewelke, daer over zeer verstoort zynde, de wacht rondom de Iozie
liet verdubbelen ende de poort van den ingang af met zwalpen toespykeren en hel
klinket verzegelen, verbiedende op den hals tot haer te genaken, zeggende: ik zals
dood hongeren. De Engelsen, in de logie dus gevangen zynde, en lieten evenw
niet nae dagelyks moy weer te spelen, op de trompet te blasen ende de vlaz
te laten wayen. Maer, dit zoo een maend lang gecontinueert hebbende, heeft de
president op den 2 Augusti het hoofd in de schoot gelevdt ende versocht, dat der
nabab yemand tot hem wilde zender. De nabab antwoordde, dat de voors:
vaertuygen eerst voor het tolhuys mosten wesen. Dese vaertuygen wierden dar
tegen den avond, onder het roeren van eeu oorlogs trom, voor het tolhuys gebrast
tWelk gedaen zvnde, liet den nabab het klinket ontzegelen ende de moedy ofte
marktganger weder uvtgaen om spyse te halen, mits dat het zelve alleen bv forme

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
