26 OCTOBER.                              24:

de stad te zullen gaen, in welken gevalle de cap" van S' Thom besproken heeft in
's Konings dienst te mogen komen. Indien Caulier anders niet en kan, zoo zal hv
het firman op desen voet ontfangen; want uvt wevgering van dien en zoude niet veel
goeds komen. Dat men ons wevgerde een logie in de stad S' Thom te geven, zulks,
zevde Hackim, was om verschevden bedenkingen geschiedt, maer en twyflelde evenwel
niet, of het zoude ons naderhand wel toegelaten worden. Inmers en zouden de
Portugesen, nae dat zy daer eens uvtgesett waren, nimnmer meer weder ingelaten
worden. Ende dese conditie zoude noch beter wesen, dan of wy ende de Portugesen
te gelvke daer in woonden.

Voor en al eer de gemelde besending geschiedde, is het jacht, de Hoop, tot
Maslupatnam reddeloos wedergekeert, gelvk wy hier voren op folio... gesien hebben,
ende alsoo de nieuwe gouverneur de onse niet en wilden toestaen balken af te
brengen om het zelve jacht daer mede te repareren, is de voorsz. opperkoopman,
Caulier nae Dacherom gerevst tot den groot gouverneur, Mametbeek. Dese vergunde
hem alles, wat hv begeerde; en ordonneerde zene regenten wel toe te sien, dat niemand
ons in ’tafbrengen der balken zoude verhinderen : verleende ook tot dien evnde een
bondig caul, houdende op de jegenwoordige ende toekomende abeidaers ofte gouverneurs.
Heeft d'onse, tot Dacherom residerende, tot des le meerder versekering, een ander
woonplaetse vergunt ende de gemelde Caulier op zvn afschevd met een trelfelvke
maeltvd onthaelt ende met Koninglvke eerkleeden omhangen.

Iet jacht, de Cabellau, is den 17" Augusti van Maslupatnam nae Malacca
vertrokken met 200 pakken kleeden, ten bedragen van f 55290: 17, met noch 56
pakken op vracht van den ecapado van Mierabdul Baequier, mits betalende den
Malaxsen tol en behoorlyke vracht.

De fluyt, Pegu, is den 15" Augusti tot Maslupatnam verschenen ende den
25" derzelver maend nae Pegu voortgesevlt met 112 pakken Kleeden, 5 kassen
roosewater en 98 persoonen op vracht. Met de voorsz. fluvt waren aldaer van
'alleacatte gekomen Mr Adriaen Groenestern, Pieter Pacuw ende Gerrit Doublet,
nevens de koopluvden, Coulster en Alma, dewelke gesamentlyvk op den 17 Augusti
nae Palieol gegaen zvn. d'Heer van Goens wordt mede alle ure tot Mastupatnam
verwacht.

In Goleonda leggen noch allerley Koopmansehappen onverkocht ende in
Maslupatnam en is ook geen aftrek. Daer komen somtyds wel eenige koopluyden
om den eaneel, maer den hoogen prvs en stact haer niet aen, zeggende, als een
ander zoo veel geeft, dat zy ’t dan mede zullen doen. Iet koper, dat noch in de
pakhuvsen lag ende in 150255 (B bestond, is absoluvt verkoeht tegen 57 oude ofte
711, nievwe pagoden de haer van 480 t. Hier van hebben de koopluyden 68256 w
gehaelt, maer laten derest leggen; en, om dat het koper in Suratte jongst een hooge
markt heeft aengetroffen, heeft de gouverneur, Pit, geordonneert, dat het gene nu
met de Cabellau ontfangen is, niet beneden de 60 oude pagoden zal worden verkocht.
Dan de koopluyden en zullen misschien in lange daer toe niet komen.

fet schip, de Phenix, heeft tot Maslupatnam ingenomen 696 pakken guinees

mepa

Ivnwaet, 595 pakken kleeden, SO slaven en slavinnen, 21154 W terwe, 1060 stucx

                                             Original from
             Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
