12                     1 JUNIES.                 ,

ad

voert, met hare Koninginne al te vryelyk handelt, begeerende den goegoegoe Don
Fabiaen weder te hebben, den welken de Castellanen over 5 jaren nae Manilha
hadden gesonden, om dat hy met d'onse te groote vrundschap hield. De voornoemde
jesuyt blyft nu op Gammelamme ende de gewesen rector van ’t klooster zal hem
gaen vervangen.

In de maend van December 1660 is tusschen de 5 Molukse Koningen een
verdrag gemaekt ende werlen daer by de palen van yders ryk, waer uyt dagelyks
veel onlusten quamen, aengewesen en-bekent gemaekt. Evenwel (schryft de gouverneur)
valt er noch al te knibbelen, ontstaende uyt een onderlingen haet, diese by
voort-teeling erven: dan en zullen niet licht aen den anderen komen, dewyle een
ygelyk van haer zyn recht aen het goedvinden van den gouverneur heeft gedefereert.
Saifoedien (tis de Koning van Tidore) is arm en nochtans mild. Heeft dit jaer
niet meer als 400 r van ’t nagelboom-geld begeert, latende de reste aen zyn
onderdanen. Van buyten ordinaris beschonken te werden, komt uyt de gewoonte.
Radja Bachan is over zyn onfatsoenelyk uytvaren hardelyk bestraft en met eenen
aengeseyt, dat hy van zvne nagel-erkentenisse niet meer en hadde te verwachten,
het welk hem dapper ontstelde, te meer om dat de Koning, Mandarsaha, hem een
nieuwe vrouwe hadde toegevoegt. Maer staende op zyn vertrek, heeft de gouverneur,
om de achterdocht van d'andere te myden, hem de 80 rds doen aenteller, mits dat
hy door zyn volk, ten behoeve van de Comp, 100 duyzent gebakken steen zoude
doen gereedt maken; ende zoo het zelve dan noch binnen het jaer daer naer niet
volbragt en wierde, dat hy alsdan tot een boete een nieuwe correcorre voor den
gouverneur zoude toestellen, blyvende voorts de plaetsen, by hem eenigsins gepretendeert,
eeuwiglyk van hem afgesneden. Heeft daer op al 15 of 16 duyzent steen gelevert
ende zal de corcor by de hand nemen. Hy hadde van zvne gepretendeerde vassalen,
mits dien zy zvyne oppervoogdyschap niet en wilden erkennen, alomme een slecht
tractement genoten. De questie tusschen hem ende de Koning van Tidore, over het
aenhouden van de gevluehtte Massoaelders ontstaen, is bygeleydt. De ondersaten
vanden Koning, Mandarsaha, en beginnen niet weder op Bouro te varen, gelyk den
gouverneur, Hutsart, geadviseert heeft, alsoo het haer wel scherpelyk is verboden.

Het opzoeken van nagel- en note-hoomen werdt alomme in Ternate gecontinueert,
maer daer van en wordt niet veel opgedaen. De onse, van Sangy nae Molucco
wederkeerende, gelyk hier voren gezeyt is, hadden Tagelande op Seauw int voorby
gaen aengedaen en aldaer menigte van cleyne nagelboomen, die zy onder en tusschen
de geraseerde nagel-boomen vonden, uytgelrokken, maer en hadden aldaer niet eenen
groote nagel-hoom gesien. De Tagelanders zeggen ook, dat de nagelplanting, door den
jesuyt, hier voren genoemt, op Secauw begonnen, nict veel om ’t Iyf en heeft, alsoo de
inwoonders tot de culture ongenegen zyn. Op Tidore, dicht onder de Spaense forten,
zyn er 201 stucx boomen verdorven ende noch 48 in de straet Patientie op Bachan.

De twee bolwerken en de twee andere hoeken van ’t casteel, Orange,
op Maleye zyn thans met Spaens plaveywerk trelfelyk geplaveyt. Even voor de
poort is noch een pakhuys gestelt, lang 80 en breed 18 voeten, met steene
poort en vensters, daer de smitswinkel, lang 50 voeten, van afgael, twelk op het

as                                           j   Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
