1316 JANUARIUS                        -

bekomen. Den inkoop van de zyde wierd slappelyk aengebonden. 100 kisten zilver
waren by de onse in Ragimahol gemunt, waer by de Comp 5', perc’ meer
profiteerde als in Cassumabasar. Bengale was nu t' eenemael van intrest penningen
ontlast. Den koopman, Wachtendonk, na Pattena gesonden om ’t comptoir aldaer te
visiteeren, vond een slordig huys by Jacob Breyl, Jan Aggesz. en Cornelis Kelk
gehouden te zyn, zoo dat hy hare persoonen verseekert en 55180 rd: van dezelve
aengeslagen hadde; den Pattenasen brand wierd geschatt op f 77660. De gesalveerde
salpeter was afgebragt, maer daer van waren 4500 in ’t affkomen verongelukt;
'twerk begon in Pattena weder op de been te raken. Ende alsoo het voorige
firman in den voorz. brand gebleven is, zal men nootsakelyk een nieuw firman van
den nieuwen Koning, Orangcha, moeten sien te krygen. In Bengale heeft de Comp
in den jare 1660 gewonnen 155744 guldens.

De Denen hadden een schip van Melbeek genomen met 70 of 80 duyzent rd
weerdve; de voorz. Melbeek raekt by Chanchanna ook in decadentie, hy, die de
Comp voor desen zulken spel berokent heeft.

d'Engelsen waren van Ougly nae Decca verhuyst en met Chanchanna, die van
haer 200 duyzent rd pretendeert, secretelyk verdragen, waer op haer de voorige
vryheyd vergunt was. d’Oost-Indische koopman ende Concordia waren uyt Engeland
in Bellesoor geariveert, ilem de Madres Marchand van Gamron. Alle dese dingen
worden wydloopiger in 'tapart verbael van Bengale geextendeert.

Ende is goetgevonden, de 4352 t muscus, daer mede ontfangen, ten bedraegen
van 50866 gl., naer ’t vaderland te zenden.                           -

Des avonds, nae ’t gebed, is goetgevonden Mons" Simon Vesron, Frans cap van
't verongeluckte schip, de Marischal, alhier van de Cabo de bonne Esperance met het
schip, de Noteboom, overgekomen, met de gereedt leggende retour schepen passagie
nae Nederland te verleenen, breeder by de resolutien te sien.

14 d. werd den koopman, Justus Six, op gisteren met het jacht Meeliskerke
alhier van Bengale gekomen, zyn versoek orn naer ’t vaderland te gaen afgeslagen;
ende zal syne gagie affgeschreven worden, tot dat hy weder in employ komt.

Is goetgevonden den lieutenant, Pieter Theunisz., met een chaloup nae Bantam
te zenden om te zien, wat daer om gaet, alsoo wy van onsen Resident aldaer in
langh geen schryven en hebben bekomen.

15 d’. des morgens komt het jacht, Domburg, van Bengale, zynde te gelyke
met het jacht, Meliskerke, van daer ’tzeyl gegaen, zoo dat hy niet nieuws en brengt.

Des avondts gaet den luytenant, Pieter Theunisz, met een chaloup nae Bantam,
volgens en in voldoeninge van de resolutie, dies aengaende op gisteren genomen, mede
nemende een briefken, door haer Ed aen den Resident geschreven, ende noch 2 andere
gesloote missiven, aen de Engelsen, aldaer residerende, geadresseert ende ons van
Cormandel ende Suratte respectivelyk toegekomen. Ende werdt den Resident met eenen
advertentie gedaen van het vertreck der schepen nae ’t vaderland, of den Engelsen
agent daermede geliefde te schryven.

16 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den Resident, van Meerwyk,
aldaer aen haer Ed geschreven, zonder datum, houdende advertentie, dat den 12" deser

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
