202                       26 JUNIUS

a

Suratte brengt ende geen ander, doch welken aenbreng evenwel niet genoeg en is
tot huysgebruyk en tot het munten van peysen. Want, daer men voor desen 40
peysen ende meer voor een ropia ofte 24 stuyvers heeft konnen gewisselt krygen,
daer krygt men nu niet mer als 51. Ende alsoo de arbeyders, ook alle eetwaren
en andere kleenigheden, meest met peysen betaelt worden, zoo komt de schade meest
op de landluyden ende gemeene burgers aen; ende by aldien men geen koper in
overvloet brengt, zoo zullen die lasten noch al hooger en hooger klimmen. Om waer
tegen te voorsien, zoo hebben de Suratse regenten op den 25e2 April by trommeslag
het uytvoeren van de peysen ende het koper uyt Suratte verboden ende soeken
voorts het werk daer na te richten, dat de Comp haer koper aen niemand anders
en verkoope als alleen aen des Konings muntmeester. Het ongerafineert staefkoper
is zoo slecht, als voor desen noyt in Suratte is aengebragt, gelyk mede ’t goykes ofte
broodkoper zeer slecht. Tin is in Suratte niet getrokken; ook niet het Japanse
campher ende den benjuin, om datter te veel is. ’tZandelhout is te dier ingekocht.
De oliphantstanden zyn wel omgesett. Nae de rompen en caneel en is geen vragen,
om datse te hoog van prys zyn, doch eenige dagen voor ’tsluyten van de brief zyn
10 packen van den caneel, jongst van Seylon bekomen, tot 75 r’, de man ofte
495, stuyvers ’t Hollands met 2 perc rabat voor comptant verkocht. In den
Oyevaer zyn 20 pakken caneel en 2 kisten Japans staefkoper meer uytgesonden, als
de facturen dicteren, maer op den tin zal groote onderwigt vallen. De foeille is zeer
slecht en zwart bevonden. De groote droogte is ook oorsaek geweest van slechte
negotie in velen. ’tJapanse porceleyn heeft zoo wel gerendeert, gelyk hier voren
gezeyt is, dat den directeur, van de porceleynkramers nader opening bekomende van
de sorteringe, die althans in Suratte best getrokken zyn, zynen eysch van 2000
pierings, albereyds gedaen, begroott heeft tot op 15000 stucx.

De Suratse regentemr hebben de lakwerken, tot schenkagie voor den Koning
bekomen, in de logie zelve komen besien; ook daer van modellen gemaekt ende die
nae den Koning gesonden.

Den directeur, Winninex, versoekt zyn verlossing en recommandeert den
persoon van den opperkoopman, Dirik van Adrichem, tot zyn vervanger. De koopluvyden,
Abraham Hartman en Jan Elpen, comen nu over. Zoo komt eenen Jan de Sant,
chirurgyn, dewelk op den 12e April, even daegs nae dat de fluyt, Nieupoort, van
daer was vertrokken, in een dorp door 4 Engelsen overvallen ende in zeker hoek
van het huys, daer zy in waren, gedrongen en, benaeuwt wesende om zyn lyf te
verweeren, met een degen 2 van deselve Engelsen dood gesteeken hadde ende waer
over den Engelsen president tegen den directeur, Winninex, geprotesteert heeft,

begeerende, dat den doodslager aldaer ter plaetse zoude worden gestraft, alsoo hy -

zeyde, dat op Batavia doch geen justitie zoude vallen, gelyk voor desen aen het werk.
van Jamby, daer men hun volk ook hadde willen vermoorden, genoegsaem was
gebleken; doch, vervolgde hy, daer en was niet aengelegen; zy hadden nu een Koning,
die zich over dit vergoten bloed ende dat van Amboina wel zoude wreken, met noch
vele andere ongerymde redenen meer. Dese president is van een hard en brusk
naturel, ’t welk hy zelfs ook tegen de Mooren betoont, zulks dat den nabab, Mostaflachan,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
