i JUNIUS.                           159

vl daertoe te kort zoude vallen, dat men alsdan een schip uyt de vlote nae
Suratte zoude moeten zenden, ten eynde als voren geseyt is. Heeft den commandeur
ende raed, nae voorgaende deliberatie, het schip, Henriette Louyse, den 9e" Meert
lerwaerts gesonden ende is het selve, benevens het fluytschip, den Oeyevaer, op den
50m Meert (gelyk de Suratse advysen melden) in Sualyscom gearriveert. Het jacht,
Tertolen, is den 2 April uyt de vlote nae Bassalor gegaen om rys te laden. De
commandeur zal volgens de ordre, van den commissaris, van Goens, bekomen, met
het jacht, den Angelter, mede over Bassalor nae Gale gaen, maer den vice-commandeur,
van Leenen, zal met de jachten, Terschelling ende Vlissingen, tot den 15 Mey op het
verwachte galloen passen en alsdan nae Batavia vertrekken.

In de advysen van den commandeur, Roothaes, meer malen genoemt, den 15er
January lestleden gedateert en den 50" April alhier ontfangen, wordt onder anderen
geschreven, dat de voorgenomen reyse van de oude Koninginne van Visiapour nae

. Persia afgestemt was, immers dat de voorsz. commandeur haer versoek om een
van ’sComp schepen daer toe te hebben gedeclineert en vanzynen hals geschoven
hadde. Maer naderhand is het contrarie daer op gevolgt. Want hare May' is op
den eersten February met een stoet van omtrent 8000 man op Wingurla gecomen
om hare reyse met een van Comp schepen, niet nae Gamron, gelyk haren ambassadeur
eerst voorgegeven hadde, maer nae Mocha te bevorderen. Ende of wel de commandeur
het leenen van een schip aen hare May' wel geerne hadde willen ontgaen, zoo is
hv nochtans genoodsaekt geweest, omme des Comp' ommeslag ende middelen op
Wingurla niet in de waegschael te stellen, het jacht, Bantam, aen haer te presenteren,
'twelk zy, nae veel tegensprake en klagte van kleyne accommodatie, eyndelyk noch
heeft aengenomen ende is daer mede op 26 February van Wingurla nae Mocha
vertrokken; hebbende alvorens aen den meer opgemelten commandeur hehandigt
5 sluex juweelen tot schenkagie aen d’heer generael en andere, zynde omtrent 14 of
15 duysend gulden weerdig, dewelke met een ander schip zullen volgen.

Heden is ook het jacht, de Saphier, van Ternate gecomen, niet anders
medebrengende als 16000 manokken tabak, mitsgaders eenige vaderlandse stoffen
van de bewuste voyagie nae de Zuydzee, hedragende met de r 14172, die wegens
de nagel-recognitie aen de respective Koningen van Ternate, Tidore, Bachian en
Makjan desen jare betaclt zvn, gesamentlyk f 60758: 5: . Ende ontfangen daermede

ten missive, door den gouverneur, Simon Cos, ende raed in ’t casteel Orange, in date

len en Mey lestleden aen haer Ed geschreven, houdende verhael van den toestand
Van zaken, zoo ten aensien van de Gomp, als ook van de Castellanen en van de
Ternatanen aldaer.

Dit jaer zyn van Maginado ofte Mindanao 5 jonken in Ternate gekomen,
hebbende, door schaersheyd van gewas, meer tabak als rys ende niet een catty
Wasch medegebragt. De Chinese jonk van Coxsinja, over 2 jaren directelyk van China
Allaer om wasch te handelen gecomen, was ter zelver plaetse noch overgebleven
ende zoude apparent, voor en al eer hy zyn groot capitael, aen Radja Corolat
Uytgesett, konde inkrygen, noch wel ’taenstaende zuyder-mousson aldaer moeten
erblyven; nemende ondertussclien voor ryke betaling aen al, watter valt. ’t Welk

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

