J OCTOBER,

ro

99

fiscael, verstaen, dat de Portugese cap", hier voren genoemt, die deselve goederen
binnen gebragt ofte gesloken heeft, des Comp' gerechtigheyt daer van zal hebben te
hetalen ende dat de voornoemde Kevsers daer over ook by den raed van justitie
deses casteels zal betrokken worden. () De gemelde cap, daer op binnen geroepen en
hem ’t zelve aengeseyt zvnde, heeft geantwoord, dat de Comp hare gerechtighevyd op
de voorsz. goederen, die zy nu in handen hadde, zoude gelieven afte trekken. Ende
is hy, nae genomen afscheyt en behoorlyke dankzegging, weder afgegaen, hebbende,
staende dese vergadering, op zyn versoek noch verkregen een nader pas ofte
vrygeleyd-brief om hem te dienen, wanneer hy tusschen dit en Malacca van het jacht, den
Angelier, afgedwaelt wesende, eenige van ’sComp’ schepen, van zyne voyagie geen
kennisse hebbende, mogte bejegenen, om van dezelve niet werler te rug gebragt te worden.

Wyders is ter vergadering eenstemmelyk goedgevonden het vacante gouvernement
van Banda op zyn versoek te defereren aen den persoon van d'’E. Joan van
Dam, voor desen sergeant majoor deses guarnisoens ende die het desseyn op Macassar
als veldoverste voorleden jaer gelukkelyk heeft uytgevoert.

Noch gelesen zynde het advys van d'heer advocaet fiscael van India ende
andere, volgens en in voldoening van de resolutie vande 25" deser geresumeert
en gexamineert hebbende zekere 2 requesten, by en van wegen Juffrouw Cornelia Steur,
weduwe wvylen den opperkoopman, Pieter van der Mark zal", ter vergadering
ingedient, is goedgevonden de voorsz. suppliant beyde hare voorsz. versoeken toe te
staen en zulks aen haer te verleenen mandament van arrest en relief, mitsgaders
brieven van beneficie van inventaris.

Ondertusschen is het jacht, den Angelier, het welke dus lang nae het Portugees
scheepken, Nossa Senora de Conceican, gewacht heeft, tegen den avond, benevens het
zelve, nae Malacca vertrokken met 84250 guldens aen comptanten ende eenige
noodwendigheden, ten bedragen van f 121292:6:5. Ende worden hier mede
beantwoord de brieven, sedert den 25e Juny 1660 tot den 15 Juny 1661
aldaer aen haer Ed geschreven, ende daer benevens geordonneert, het gene by
resolutie van den 20" September lestleden is vast gestelt, namentlyk, dat men de
lorrendraeyerien, in den tin handel tot Pera gepleegt wordende, noch zoo wat zal
moeten aensien, ons houdende aen het contract, met die van Atchin gemaekt, zonder
nochtans over den inbreuk van dien in Achin te klagen. De vaert der Engelsen in
de riviere van Queda en zal men niet verhinderen, maer men zal met deselve natie
in alle gelegenheden voorsichtiglyk handelen. In Oudjangsalang en zal men voor als
noch geen residentie nemen. De te kort komende peper, bedragende in 4 jaren tyds,
op een partie van 58472 picol, 467 gelyke picols, zal men afschryven ende men zal
voort aen op de afgescheept wordende peper 5 ten 100 afschryven, in plaets van
21),, gelyk tot noch toe is geschiedt; de peper, van buyten aenkomende, zal men
aennemen tot 5 rds ’t picol, om de koopluyden aen te locken. Voor ’tcomptoir
Wingurla zal men 25 duyzent f tin versorgen, item goud voor Cormandel. Reprocheren

(5) In weerwil van de vermelde, zeer oneerlijke daad is Jan Baptist Gerard Keijsers van Breda tot in

het jaar 1682 notaris te Batavia geweest.                                         v. D. C,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
