18 ex 19 NOVEMBER.

G-
v:

1 goude kris,

1 zwarte jongen, ende wordt hem daerenboven noch gepresenteert 4 vrouwen
en 200 slaven en slavinnen, indien hy daer blyven wil.

19 d’. des morgens vertrekt d'heer Joan van Dam met het jacht, de Meyboom,
ende het gallot, Emeloort, nevens de chaloupen, Kreeft ende Jacatra, als gouverneur
nae Banda. d'Heer Carel Hartsinck, direeteur generael, Arnold de Vlaming van
Oudtshoorn ende Nicolaes Verburg, raden-ordinaris van India, hebben zyn E. tot
aen hoord geconduiseert ende voor het valk int openbaer geauthorviseert, waer nae
de voornoemde heeren, nae gegeven afscheyd, weder aen land gekeert zyn. In de
instructie, dewelke haer Ed" kem tot zyner nae-richting medegegeven hebben, worden
gerecapituieert alle de staende ordren, die van tyd tot tyd nae Banda zyn gegeven,
ende daerbeneffens afgebeellt de gelegenheyd van dat gouvernemeut, zoo int stuk
an de politie, als int reguarde van de kerke. Voorts wordt geordonneert, dat alle
de Engelschen, Schotten, Yren of Portugesen, aldaer in dienst van de Comp wesende,
met den eersten van daer zullen worden geremoveert en herwaerts gesonden; ende
wordt ook aengaende het eyland Run zoodanigen ordre gestelt, als by resolutie van
den 15e deser loopende maend gearresteert is. Met dese bodems gaen 50 soldaten
derwaerts, henevens eenige noodwendigheden, bedragende met malkander f........

Zekere praeuw, met 5 man van onse ingesetenen over eenige dagen uylgegaen
zvnde om hout te kappen, wordt op heden alhier opgebragt, het volk vermist wordende.

Ontfangen ook een briefken, door eenen Willeboort Marcelisz van Amsterdam,
matroos in dienst der KE. Comp en in Bavejan gevangen zynde, aen haer Ed geschreven
op Chinees papier en alhier door eenige Javanen van Japara gebragt, houdende in
eflecte, dat hy met de schuyt van ’tgallot, Charloys, voorleden jaer voor Macassar
ten anker leggende, verdreven en aen Bavejan gelandt, mitsgaders aldaer tot noch toe
gevangen gehouden was, met versoek, dat haer Ede hem geliefden te verlossen; zoo
en gelyk het zelve briefken hier naevolgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Looft God boven al, den 1660.

Ik, Willeboort Marcelisz van Amsterdam, kome van Macassar met het
gallot, Charloys, voor matroos. De schipper hiet my in de schuyt gaen. In
de schuyt wesende, brak het touw aen stukken, het schip niet krygende.
Ick quam aen te Bavejan, 5 dagen 5 nachten zonder eten, zonder drinken.
De luyden herbergen my. De pangoran wil my niet weder brengen. Ick
versoek met dese luyden my weder krygen, zoo het wesen kan. Het is langen
tyd geleden. Het verdriet my al. Zy willen my besnyden. Ick wil daer niet
toe verstaen. Ik versoek my weder te koopen. Om 50 realen kan men my
krygen. Ilier mede zyt den Heer bevolen. In Babejan. Ik Willeboort Marcelisz

 van Amsterdam, 1660. Dese luyden woonen op Japara, die versoeken my aen
myn heer te krygen, want zy te Babjan met my in een huys woonen ende
konnen my zonder fout met hulp van myn cap" krygen, want orang Babian
durven daer niet tegen zeggen, want zy blonde zen voor de Hollanders.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
