16 MEY,                                121

'twelk by de Comp geconfisqueert is, weder te mogen-hebhen. Zoude ook wel
geerne met een schip vol rys nae Batavia varen om eenige vryheyd voor de
burgerye te erlangen.

Wy hebben hier voren, onder de materie van Malabar, aengeroert, dat het
jacht, Vlieland, op den 12"" Meert van Calecoulang nae Canara om rys gesonden was.
De fluyt, Elburg, die den 18" February van Colombo mede andermael derwaerts was
gesonden, is den 7" der voorsz. maend Meert hy d'heer van der Meyde in de vloot
geweest ende des daegs daer aen voort gegaen. Ook is ’t jacht, den Hercules, van
Sevlon weder nae Canara vertrokken. De fisael, van der Dussen, heeft van daer met
het jacht, Hoogelande, op Seylon gebragt een missive, door den Koning van Canara,
Ventapaneyk, in date den 5e" January 1661 aen d'heer generael geschreven, zoo en
gelyk in translaet uyt de Portugese tale hier naevalgende van woorde te woorde
staet geinsereert, zynde tot sehenkagie daer by gevoegt een diamant ring, hier mede
overgekomen.

D'Engelse doen ons vele affronten aen ende en schamen haer niet ons te
suspecteren oorsaek te wesen, dat haer volk (van ’tEngels schip, de Anna, op Goliare
aen land gebleven) by de Coning van Candia gevangen zyn gezett. Waer op de
commissaris sich stil gehouden heeft, alsoo hy meer en meer hevindt, dat zy zoekers
en groote meesters van querellen zvn.

Uvt de Maldives zyn dit saisoen al weder eenige vaertuvgen op Colombo ende
Gale gekomen, doch zonder caurys. ’t Gallot, Tavoan, zal de reyse weder eens
derwaerts hervatten.

De gouverneur, van der Merde, met de vloot van Malabar nae Seylon overstekende,
heeft in zee hejegent een Benjaens schip, toebehoorende den bekenden Moondas Naen
in Suratte, zvnde den 16: February lestleden van Tanassery vertrokken met omtrent
500 lasten sappanhout, 10 kisten Japans porceleyn, 10 baren lin, 59 kisten Japans
staefkoper, 28 picol oliphantstanden ende 13 martavanen. Dit schip was gemonteert
met 8 metale en 16 ysere gotelingen ende gemant met 54 Mooren en 5 Nederlanders,
welke voor desen met Engelse schepen in India gecomen zyn. Hier over commandeerde
als schipper eenen Dirik Danielsz van de Velde, van Rotterdam, die noch in Coimp'
dienst continueerde met 11 gulden ende aen gemelte Moondas geleent was; winnende
boven het voorsz. tractement noch 94 gulden gagie en 50 r’, kostgeld ter maend.
Dese vertoonde een pas van den directeur, Winninex, aen ’t jacht, Suratte, toebehoorende
den meer opgemelte Moondas, verleent in dato den 1e" April 1658, maer zeyde, dat
dit schip, daer hy opvoer, was genaeint Ammadabat. Verhaelde daerenhoven, dat dit
voorsz. schip ende noch een ander, genaemt de Rouparel, met haer beyden in
Tanassery hadden aengebragt een capitael van 200 duyzent r’f,, waer van niet meer
als een gedeelte aldaer was omgesett; de reste bleef onder de administratie van
eenen (rosia Mameth.

De commissaris, van Goens, zal tegen het laetste van Mey van Colombo over
Gale nae Jaffenapatnam gaen om van daer het desseyn op S' Thom te ondernemen ;
daer nae zal hy de cust van Cormandel visiteren ende dan over Malacca nae Batavia
varen, staet makende tegen half November op Batavia te zyn. Zyn E., mitsgaders

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
