512                     91 DECEMBER.

stukken op de plaets gebragt. Maer dit werk is wederom gestaekt. De rede daer
van en staet in het dagregister van Formosa niet uytgedrukt ende de resolutien,
die wy, nevens de bylagen, bekomen hebben, en loopen niet verder als tot ultimo Julr.
Derhalven is den raed vergadert geweest om op andere middelen te denken. Ende is
besloten, dat op den tee September met de ondiepstgaende kielen ende alle de hoots
en sehuvten des vvands platbodemde jonken, voor Saccam en middewaerts leggende,
zullen aengetast worden om haer alsoo den toevoer lot de stad af te snvden. De
jachten, Koukerke en Ankeveen, mitsgaders de fluyten, Loenen, Terboede en Kortenlioef.
quamen binnen ’t canael voor ’t casteel ten anker. ’t Gallot, de Roode Vos, de
lootsboot voegden haer ook daer bv, als ook de boots van alle de schepen, op de
reede leggende, zynde te samen gemant met 712 matroosen en soldaten. Des vvands
jenken voor Saceam hebben haer insgelvk in dry esquadres verdeelt. De ordre om

kJ

haer aentetasten, was, als volgt:

"t Jacht, Koukerke, zal leggen tusschen de noordstraet en den tol om die
twee dwarsestraten te konnen bestryken.

Ankeveen zal gaen voorby de naeste hoek daeraen, bet zuvdoastwaert op.
om de noordwal lanes ende ook met eenen de jonken, tusschen de stad en Provinria
lesgende, te treffen.

De 5 fluvtjes, nevens 't gallot, de Vos, de lootsboot, de Jager, en alle scheepsbonts.
sommigge met een, andere met 2 stukjes versien, mitsgaders de (luyten, zullen zoo
verre gaen, alsse konnen, om de jonken aen te tasten.

In de furie zal niemand verschoont worden.

Schipper, Rut Jacob Buys, is als eerste over de schepen ende kleyne vaertuvgen
in ’t generael gestelt (de commandeur, Caeu. hier op alluderende, schryft, dat hv
zyn persoon ende dienst tot het zelve exploict gepresenteert hadde, gelyk ook tut
noch 2 andere exploieten, die in rade by meerderheyd van stemmen wel gearresteert.
maer niet gexeeuteert zyn: dan dat hem zulks telkens beleefdelyk gewevygert was,
zonder daer van reden te geven).

Schipper, Ysbrand Bouw-meester, zal de tweede zyn ende voorts elke schipper
voor zyn schip.

   De bestemde dag was aengekomen; de vloed begon ten 10 uren te guen.
t Windje west, liefelvk door koelende. Alles was klaer en al het kleyn vaertuvg
lag aen de wal, als de predicant, Joannes Kruvf, aen de strand voor de noordpoort.
in tegenwoordighevd van al ’t volk, een gebed dede om Godes zegen over het
exploict. Het volk, nae dat het gebed gedaen was, valt in de vaertuygen en van de
aertuvgen in de schepen. De schepen lichten anker, zetten de zevlen by en zacken
innewaerts. Kortenhoef ging voor uyt en wierd door den vyand van den tl
getroffen, doeh hy en bleef den vvand geen tol schuldig: ende een stuk weegs
voorby des vyands geschut, ter zvden de stad, op 12 voeten water ten anker gekomen
zynde, geeft op des vvands batery en de stad dapper vonk. Koukerke volgde hem
ende ging op zvn geordonneerde plaets, doeh een wevnig verder van de wal, also
de stroom hem niet gedoogde nader te komen. Ankeveen, Terboede, Loenen, de
Vos, de Jager en de kleene vaertuygen volgden. De stroom quam sterk van de zur

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
