14 JUNIUS.                               185

de bewuste Chinese vluchtelingen daer te gaen opzoeken en, gevonden zynde,
by de kop te doen vatten. Daer worden noch 4 slavedieven genoemt, Bantamse
Javanen zynde, daer op men heeft te letten Zy zyn genaemt: Syabas, Lalla, Santa,
Salammet.

Van de Engelse schryft den resident, dat den agent het scheepken, Trouroe,
begeerde nae de -cust te zenden, maer dat de capiteyn van het zelve, genaemt
M" Swangeling, die tocht geweygert hadde, voorgevende naer Engeland te willen
gaen, alsoo het schip maer voor 5 jaren gehuert en de tyd al om was; dat den
agent, daer over zeer verstoort zynde, aen den pangoran versocht hadde, dat hy den
voornoemden capiteyn ende de zyne het land wilde ontzeggen, op pene van
doodgeslagen te worden, hem wyders alle toevoer van water of rys, etc, afsnydende,
alsoo hy tegens hem wederspannig was geworden; dat de pangoran op dit versoek
aen de boomwachters geordonneert hadde, dat zy het volk van het voorsz. schip
niet en zouden toelaeten een voet aen land te zetten; dat de voornoemde capiteyn,
zulks verstaende, de vlagge van zyn groote steng hadde laten waeyen, zoo wel als
'tschip, Castel, daerse te voren op gewaeyt hadde. Zoo datter alsnu twee Engelse
admiraels op de reede voor Bantam leggen. Mits dese voorgevalle twist is de
peperhandel van den agent met de Chinesen in haren loop gestuytt en waer over
de Chinesen dan misnoegt zyn, wel wetende, dat hy 3000 rxd van den pangoran
geleent heeft. De voornoemde Chinesen hebben noch 170 baren peper by haer, die
zy aen de Comp tot Bantam wel willen leveren, maer geen lust en hebben om die
tot Batavia te brengen.

Den ambassadeur van Johoor, ook de 6 Moorse papen, verlangen zeer nae
haer vertrek van Bantam, geen vrundschap altoos van zyn May' ofte zyne grooten
genietende; en zyn May', zoo het schynt, is met haer verlegen.

De voornoemde agent zendt hier nevens een missive, door hem aen haer Ed
geschreven, mitsgaders een copie protest, by d'Engelse in, Jamby nu jongst weder
tegen den koopman, Pieter de (royer, gedaen, zoo en gelyk deselve beyde in translaet
hier naevolgende van woorde te woorde staet geinsereert :

Bantam, den 272 Mey 1661.
Recht honorabele.

Het is noch al ons ongeluk, weshalven zoo veel te meer onse droef heyd,
van UEd met zoodanige misnoegende missiven te begroeten, maer wy, zulks
geensins konnende voorkomen, versoeken geexcuseert te zyn.

Wy bekomen continueele klagten van de factooren tot Jamb, dajg-
Sr de Goyer ende uwe dienaren aldaer, willende ons volk aldaer geensins
toelaten te handelen, noch ook gerustelyk by haer te woonen, per force van
deselve alle haren peper ontnemen, die zy komen te koopen, ende zulks met
bygevoegde dreygenmenten van zoodanig met haer te zullen handelen, telkens
als onse factoren eenige derzelver waren zullen opkoopen, haer aenzeggende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
