21 DECEMBER.                             485

Dat Coxinja al over lang gedrevgt heeft om op Formosa te komen, is hy
d'onse aldaer altyd voor vastgehouden. Nu heeft men van een Chinees, die den 5"
September in de belegering tot ons overgeloopen is, aengaende zyn bedryf en toeleg
verstaen het gene volgt. Coxin hadde in ’t begin van den jare 1660 een vloot nac
Lamoa gesonden om rys te halen, doch, alsoo hy door de Antingpoise roovers daerinne
verhindert wierd, ontbood hy zvn magt te rug, alsoo hy voornemens was in de maend
van Meert desselven jaers nae Formosa te gaen om het eyland in zyn geweld te
nemen. De vloot quam dieshalven weder in Aimuy en Coxin mackte zich gereedt.
Dan, alsoo de Tatar met een groote magt nae de heneden-landen afzakte, dede hy
terstond alle vrouwen en kinderen uyt Aimuy nae Kemuy verhuysen en sloeg de
Tartar uyt de zee. Daer wordt geseyt, dat Coxin, op het eerste geruchte van de
komste der Tartaren, geresolveert hadde den gouverneur in Tayoan te verzoeken, dat
zvne vrouwen in Pehou een veylige herberg.zouden mogen genieten. Nae dat hy dese
zee-slag gewonnen hadde, bragt hy zyn vrouwen weder in Aimuy en, zyn magt nae
Hoksieu op den roof gesonden hebbende, bequam van daer een goede buyt. Doch daer
was grooten hongers-nood en Coxin, onmagtig zynde om zyn soldaten te onderhouden,
zoo dede zyn oom, Sauja, het goede best. In de tiende maen zond hy veel jonken
nae Antingpoy en haelde daer zulke schoonen buyt van daen, dat hy ’tin Aimuy daer
op voor een tyd lang weer gaende konde houden. Doch het scheen, dat het tyd
wierd om naer een andere weyde om te zien. Ty ontbood dieshalven in de tweede
mane deses jaers dese jonken te rug en vergaderde zyn macht op Kemuy. Men
leed aldaer grooten honger ende den aenslag op Formosa wierdt vast gestelt op den
5en dag van de derde maen, maer, vermits het alsdoen stil wierdt, stelde men de zaek
uyt tot den 25e" derzelver. Den bestemden dag verschenen zynde, zoo wierd de
magt gescheept. Elk een kreeg 2 gantangs geerst voor 5 dagen; ende is Goxin
alsoo den 24e de met omtrent 300 vaertuygen ’tzeyl gegaen, zendende eenige boden
voor uyt nae Pehou om by nacht op ’t gebergte te vuuren. (Quamen des anderen
daegs gesamentlyk in Pehou aen land ende monsterden. Zyn magt bestond in
135 regimenten en 11700 soldaten; ende dit zyn de namen der hoofden en ’t getal
van elk regiment in ’t bysonder:

1 onder Sieucautsiau...... seven een eee eee ee  1800
2 Beja of Beelontok....................... eeen ee een eee ee   600
5 Tsoho................. enen eee eee eee eee ee eee   800
4 Gieuwhoo.aaneen enen eene eee   900
5 Autsiong........... oaesseee eenen eeen eee eee een   900
6 Gaujabanca................ oaeen eneen eee ene een   900
1 Tsangisieu ....... eneen eneen ee eee eee eee   750
B Leboui................ eene eeeeee een eee   700
9 Wantsauhauw........... eee eee eee eee   900
10 Tiongsiong. eneen eee eee ee  1000
11 Haukhoy...:... eee eee ee eeen   550
12 Lootsongping, admirael..... eneeeen.  600
-                    transportere...... 10400

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
