17 APRIL.                                85

te doen, van die tyd af, dat hy noch maer tweede persoon in Tayoan is
geweest, vermits dat myn neef, Phenqua, in Tayoan woonachtig was, die mv
van tyd tot tyd aengeschreven heeft, dat gemelte heer Covet een goedaerdig
persoon was.

Aengaende dat Cocsinja voor eenige jaren zvne onderdanen verboden
heelt, datter geen jonken uvt zyn land nae Tayoan zouden vertrekken, doch
ten tyde, als d'heer Coyet gouverneur wierd, sont hy Hophingua nae Aimuy
ende versocht aen Coxsinja, datter weder, gelvk voor desen, jonken nae Tayoan
mogten varen om aldaer met de Comp te handelen: ’(selve hebbe ick
uytgevoert en van Coxsinja verkregen. Ende naderhand hebbe ick de
huysen van Sr Wynand voor 2500 rd: door Phenqua laten koopen, gelvek
yder in Tavoan wel bekent is, daer van een behoorlvke koopbrief is gepasseert,
ende hebbe eene Livey daer van ’topsicht bevolen. De voornoemde Lioev
heeft naderhand d'eerste koopbrief Taten vernieuwen ende daerin laten
byvoegen, dat hy de helft in de koop van dito huvsen herideert. Doch heeft
sulks buvten mvn kennisse schelmagtig gedaen. Ende naderhand heeft gemelte
Lioey my laten weten om nellens deselve huvsen eenige pedacken te maken
om meerder huer daer van te trekken ende versocht GOO rd: in Tayoan te
willen leenen. Daer op hebbe hem aengedient, dat hy sulx vryelyek doen
mogt, doeh heeft, in plaets van 600 rd, 1200 rd op interest gelicht. Eenige
tyden daer aen heeft myn neef, Phenqua, aen d'heer Goyet 600 rd capitael
ende den interest van dien betaelt; en dat in presentie van Lioey; ende de
resterende 600 rd: heeft d'heer Covet aengenomen van Lioey te voorderen,
maer niet van my. Eehter begeert d'heer Covet nu weder de 600 rd van
my te hebben en segt, dat de voornoemde huysen daer voor verpant staen,
die hy met groote drevgementen wil verkoopen; daer op hebbe aen alle de
cabessas in Tavoan dierwegen geschreven ende de gemelte cabessas hebben
sulks aen d'heer Coyel aengedient: ende naderhand heeft d'heer Govet een
brief van vrundelyvken inhoud my toegesonden. Op welke brief iek wederom
geantwoordt hebbe; noehtans kan iek niet beseffen, hoe schandelyk dat d’heer
Coyet in dese voorschreven zaken met my heeft gehandelt. Ten anderen
heeft d'heer Coyet naderhand de voornoemde Lioey geeonstringeert, dat hy,
in plaets van 1200 rd, moste een andere brief van 2200 rd passeren, onder
verband van dito huysen. De voornoemde Lioey heeft my selfs aengesehreven
wegens de 600 rd, die myn neef, Phenqua, neffens den verloopen interest,
aen d'heer Goyet promtelyk voldaen heeft, ende van de resterende GOO rds,
daer van den interest door hem aen d'heer Covet is voldaen ende ’t capitael
voor zyn evgen rekening noeh op interest is loopende, maer niet voor myn
rekening; by aldien d'heer Covet sulx niet en gelooft, hy kan Lioey maer
by de kop laten vatten en daer over aenspreken ende de penningen van
hem voorderen. dHeer Covet is zeer bewust, dat de huysen my toekomen.
Derhalven is ’took hillvk, dat hy my met deselve laet gewerden; ten tyde 1
als Hophingua en Koukhougua wegliepen, waerom heeft den gouverneur

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
