488                             21 DECEMBER.

maend, de klokke omtrent half seven, met stil en dysig weder, nae de noorder reede.
De mandoryn, Beja, hadde met de Nankinse plathodemde jonken de voortocht. Coxin
zal in het 8" of 9d vaertuvg, hebhende een wit vendel ende een zvde quitasol
over hem. De landdrost, Jacob Valenteyn, die te dier tyd in ’t casteel was, ginz
aenstonds, zoo haest als men den vyand van verre zag komen, nae de fortresse,
Provincia, medenemende 2 vaten vleesch en spek en wat rys, met ordre, dat hy zich
in posture van defensie zoude stellen en met toezegging, dal men hem van het noodwendize
zoude versien. Alle Chinesen, in de stad woonende, worden gelast binnen hare huvsen
te blyven. De gouverneur schreef aen den polityk, Norden, om de zuyd residerende.
dat hy met alle de Duytsen, nevens hare vrouwen en kinderen op zyn distriet, op het
spoedigste in goede ordre hem nae ’t casteel, Zelandia, zoude begeven; insgelyks aen
de respective politiguen om de Noord, dat zy. nevens de predicanten en alle Nederlanders,
mitsgaders hare vrouwen en kinderen, inderyl nae Soulang zouden gaen ende hare
vrouwen en kinderen van daer voor af nae ’t casteel zenden. De schepen, ’s Gravelande.
Hector en Maria worden gelast haer slagveerdig te houden. De burgers komen in de
wapenen. Veel Chinesen, en insonderheyd hare vrouwen, trachten te vluchten, maer
worden belett. Men stelt zich int casteel vast in ordre. De plathodemde jonken
zeylden ondertusschen omtrent de klokke 10 uren, op het weysen van 5 champans,
die haer de weg wesen, het Lakjemuyse caneel binnen en staken een voor een
gaende weg over nae het Smeerdorp en langs den Saccamsen oever, bet noordwaert
op tot voor Ticarang en omtrent de Sincanse rivier. Andere, die te groot waren,
bleven voor het gat leggen. Fen andere vloot quam op de noorder reede len
anker. Een champan van dezelve jonken quam daer op nae het zuyder canael
roeyen en hakte al de bakens aldaer in stukken en voer zoo weder te rug. Daer
nae quamen eenige Chinesen weder aen Boxemboy om te plunderen, maer wierden
met 7 canoncogels van daer gejaegt; d'onse staken voorts met een champan de
stroye hutjes in brand ende gingen weg. Aen Paxemboy, ter plaetse daer voor
desen de reduyt, Zeeburg, gestaen heeft, wierden vele legertenten vande vyand
opgeslagen, van waer een troup van 20 Chinesen zeer stoutmoedig haer vendel
quamen planten recht over ’t casteel, op de hoek van de plaets, daer de voorsz. hutjes
afgebrand waren; maer d'onse zonden eenige soldaten daer op uyt en joegen haer
weg. Ondertusschen schreef den gouverneur aen den landdrost, Valentyn, dat hv
den vyand met hulpe van de inwoonders als andersins, zoo veel als mogelyk was,
zoude zien het landen te beletten; maer hy antwoordde, dat hy daer toe geen volk
en konde missen, of hy zoude ’t fort te zeer moeten onthlooten. Gewapende
Sincanders daer toe te ontbieden was nu te laet; dan, indien men 100 man wilde
toezenden, meende hy, dat men den vyand het geheele landen in ’t Smeerdorp wel
zoude beletten. Hier op is den cap", Jan van Aeldorp, met 200 kloeke soldaten,
met de lootsboot ende eenige champ:ns nae d'overzyde gesonden. Daer stonden aen
’t Smeerdorp veel karren gereedlt, daermede de ysere wapenen van den vyand nae
Saccam overgehragt wierden. Terstond zag men ook een comp van 100 gewapende
ruyters, welker voor-ryder op zyn Hollands gehabitueert was ende liet een roade
quittasol over zyn hoofd dragen. Het volk landde en marcheerde tegen den avond van de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
