Augustus  Anno 1661.

Primo d’. keert het gallot, Nachtglas, van Bantam met een briefken, door
den resident, David Luton, aldaer in date den 29"9 July lestleden aen haer El
geschreven, houdende in effecte, dat hy de besneden Hollander, om welken het voorsz.
gallot nae Bantam was gesonden, noch niet en hadde konnen krygen. Mr Page, die
in plaetse van den overleden M’ Jan Eduards aldaer wegens de Engelse natie agent
geworden is, versocht, dat d'onse het gallot zouden willen ophouden tot op den
27P July, alsoo hy den misdadige aen haer niet en konde behandigen, voor en aleer
dat het schip 5 of 4 mylen buyten de reede van Bantam gezeylt ware. Maer, als
nu desen dag verschenen was, heeft den Sulthan 40 praeuwen toegerust en des
avonds omtrent 7 uren den sabandar met 12 van deselve naer ’t Engels schip,
Barbado Marchand, ’twelk zyn zeylen al los gemaekt hadde, gesonden met ordre,
dat, zoo de cap" den besneden Hollander aen hem niet en wilde geven, hy alsdan
met zoetigheyt zoude zien aen boord te komen en aldaer amok spelen. De cap,
als dese praeuwen aenquamen, siende, hoe de bakens gestelt waren, heeft de besneden
Hollander aen den sabandar overgegeven. Daer wordt gezeyt, dat dit werk zoo
bewrocht is door des misdadigers huysvrouw, dewelke den 17e July van Batavia
tot Bantam is gekomen om den Sultan, uyt den naem ende van wegen Mamet Saphy,
te versoeken, dat hy haer man hier zoo lang aen land geliefde te nemen en le
houden, tot dat de voorsz. Mamet Saphy aldaer van Batavia zoude wesen gecomen,
hebbende de gemelte vrouw tot dien eynde voor den Sulthan een voetval gedaen
en groot misbaer gemaekt. Den agent, mitsgaders den cap" van ’t schip, Barbado
Marchand. betuygden, dat het haer leed was, dat zy hare beloften niet en hadden
konnen houden, leggende de schuld daer van op de gemelte vrouw, die den aenslag
 hadde ontdekt. Het voorsz. Engels schip, Barbado Marchand, ende het schip, de
Truroe, zyn beyde op den 29" July van Bantam nae de cust vertrokken. Op haer
vertrek misten d'onse 2 man van ’tgallot, Nachtglas, maer men heeft dezelve niet
konnen vinden, hoe scherp dat men daer nae gesocht heeft.

Den resident zendt hier nevens 2 gevluchtte slaven en advyseert wyders, dal
de Chinees, Kintchie, dien hy door ordre van den pangoran Mandura dry etmalen
lang in de boeyen hadde gehadt, door den selven pangoran weder gehaelt was, onder
pretecxt van dat hy aen verscheyden Chinesen tot Bantam schuldig was en dat hy

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
