23-26 APRIL.                       8a
May' hadden overhandigt ende omtrent 2 uren in ’thof waren geweest, heeft haer
den Sulthan by een van zvne opperste papen een bequame plaets tot hare wooning
laten berevden ende haer alle avonden hy hem ten eeten genoodigt: men verstaet,
dat zy daer wel 5 maenden zullen blyven. Het voorsz. scheepken zoude den 222 deser
van Bantam nae Macassar vertrekken. Den resident heeft zeer naeuw op hare lossing
doen letten, maer daer en zvn geen Ivnwaten of comptanten uvt het zelve gelicht.

De geruchten continueren noeh tot Bantaun, datter een gesant van Palembang
op Demak is gekomen en dat ook onder de Matausunse vorsten een groote scheuringe
zoute wesen.

24 dd’. passeert het Engels schip, de Hoop wel, omtrent d'evlanden in 't gesicht
Batavia, gaende nae Macassar. Ende is de schuvt daer van aen land gekomen met
eenige Engelsen, dewelke zevden slaven te willen koopen. Ende svn, zonder dat zy
haer eens hy zvn Ed, d'heer Gouverneur Generael hebben vertoont gehadt, korts
daer aen weder vertrocken. Melchior Verstegen, die met haer van Suratte tot Bantam
gekomen is en sich nu alhier onthoudt, meent, dat zy alleen hier gekomen zyn om

de stad te besien.

25 dd’. vertrekt Kiegou met een wancan, toebehoorende Sijua, Chinees ingeseten
alhier, over Palembang nae Qutinam met 280 picol lood en 500 rds aen kleeden;
ende hebben haer Ed" aen deselve overhandigt de brief, aen den pangoran van
Palembang geschreven, om die te bestellen, ten evnde als hier voren op 9 deser
is verhaelt.

26 d’. des morgens gaet den Koopman, Hendriek Baron, met de fluyt, het
Rode Hert, en ’tjacht, Meliskerke, van hier nae Tonkin om den handel voor de
Comp aldaer weder te vervolgen, medenemende tot dien evnde 52 duvzent tevl
Japans schuvtsilver, 17250 1 Surats eattoene garen, 150 pakken Ivnwaten, 189954
salpeter in 600 kisten, 77951  swavel, 14 stukken geschut, waer onder 4 metale,
400 duvzent Japanse kopere casjens, Bt pieol, 55 ecattv peper, laekenen, etc,
bedragende f 153200, het welk met 11, perete avance ende de restanten, aldaer
overgebleven, te samen uvt maken zal een capitael van 264144 gulden, waer van
180 duvzent gulden voor Japen aen rouwe zvde afgesteken zvnde, de reste voor
t vaderland zal dienen. Om de voorschreven zvde nae Japan over te voeren werdt
de fluvt, het Hert, gedestineert volgens de resolutie, den 9e" deser by haer Ed genomen.
Ende zal het jacht, Meliskerke, van Tonkin nae Lubon gesonden worden met den
onderkoopman, Gustavus Hanssen, ende den adssistent, Jan Vietoryn, nevens een proper
cargasoentie, tot een preuve alhier gescheept, bestaende in 5000 catty peper, 677
vermilltoen, 614  caetchia, GOO  poetsiok, 2925 lood, 2000 catty zandelhout,
122 nagelen, 1481, te foeille, 652 tE rompen, 120 p gecaltoeneerde deekens
ende 52 , 5 oneen bloed corael. By instructie wordt gemelde Baron geordonneert
de voordragers in Tonkin voor alle andere te caresseren ende insonderheyd den
voordrager, Ongsia Tong. Het voorschreven zilver"zal hy in goede zyde voor Japan
trachten om te setten, doeh niet min dan 12, 11 of 10 faccar cabessa zyde tegen
1 faccar zilver aennemen ofte liever geen zvde voor Japan koopen: ende zoo hy kan
bemerken, dat hv de zvde nae het mousson beter koop zoude krygen als voor het

,

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
