442                 ’      5 DECEMBER.

as

Een zeker persoon, genaemt Cornelis, die, voor soldaet in India gekomen,
naderhand vryman tot Maslupatnam geworden ende voorleden jaer voor stuerman
met zeker Moors schip van Gamron nae Maslupatnam vertrokken is, is door ziekte
onderwege op Mascatte aen land bhlyven staen en aldaer ook overleden. De directeur
heeft aen den gouverneur van Mascatte geschreven om de middelen, die den overleden
aldaer mogte hebben naegelaten.

De. Engelsen en rechten in Persia niet veel uvt. ’t Geen der nu en dan
aldaer verhandelt is, is geweest voor rekening van particuliere. Haer jacht, de
Meyblom, is met een deel Sindische kleeden voor rekening van hare Comp, benevens
vele andere goederen voor rekening van particuliere, van (tamron nae Bassura
vertrokken. Ende is daermede derwaerts gegaen Gerrit Verstegen, een van d'heer
Verstegens zonen, hebbende, zoo het scheen, op het zelve schip al vry veel te zeggen.
Daer wierdt geseyt, dat hy voor syn eygen rekening een kleen cargasoentje vrachtvrr
overvoerde, mits dat hy het oog zoude houden op de scheepslading en verkooping,
om van de facteurs niet bedrogen te worden. Noch is mede derwaerts gegaen het
schip, America, als ook het jacht, de Zeeblom; het eerste volladen en ’t andere
half geladen, doch meest al voor particuliere.

Met de fluyt, den Ovevaer, hier voren genoemt, zyn van Suratte in Gamron
gekomen de Franse koopluyden, Jan Tavernier ende N. Rosyn; item met het
Engels jacht, America, een Nederlander, genaemt David de Bassuy, hebbende alle
drye veel kostelykheyds by haer. Zy zyn van Gamron voort nae Spahan vertrokken
en aldaer ook wel aengekomen, in meening van daer over Smyrne te gaen, te weten
de Franssen nae Vrankryk en Bassuy nae Nederland. In Turkyen zyn de wegen
voor de juweliers onveyl.

In Spahang is tyding gekomen, dat den Usbeker of Tartar met 60 duyzent
man in Persia was gevallen, het welk aldaer een groote verslagentheyd gaf, zoo dat
alles in rep en roer is.

Het jacht, Bantam, is den 5" September van Gamron nae Cormandel gesonden
met 15500 ducaten en 15580 abacys, bedragende f 498774: 12.

Boven de ordinarien eysch, wordt voor Persia noclr geeyst 12 sockels foeille.
5 of 6 verlakte comptoiren en 8 of 1Q duyzent Chinese anys.

Volgt nu de brief, door de Koninginne van Visiapour in Mocha aen d'heer
generael geschreven in de maend Rajeb den 25et dag int jaer 1067 nae den
Mahometaense styl, zynde den 26" Meert 1661, en aen den opperstierman van
't Jacht, Bantam, ter hand gestelt.

TRANSLAET 11f het Perstaens.

Dit gebod gaet uyt aen onse zeer lieve vrunden, die verheven zvn
over vele volkeren, om die te gebieden ende ontsachelyk over de ruyme zet
en van God gesegent en met glorie ondersteunt; de vermogende heeren op
Batavia; die de geheymenissen des werelds bekent is ende de magt hebt over
de natien, die den ocean bevaren en onder uwe dapperheyd veylig schuylen.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
