586                     28 NOVEMBER.

68166, r comptant:
8000  ryksdaelders:;
5206 p' guinees lvnwaet;
78500  p alderhande andere lynwaten:
97705 W lood:
1152  quikzilver;
91 haren, 60 tin;

1627 nagelen:
1225 ft noten:
720 t caneel, andere koopmanschappen, provisien etc.; ende heeft ook

aende Comp per wissel getelt 2200 rd.

Volgen nu de twee brieven, door den pangoran van Palembang ende Rading
Oekersary aen de opperhoofden van 't jacht, Alkmaer, en ’t gallot, Gharloys, geschreven,
houdende Klagten over ’t aenhouden van haer vaertuyg ende volk, met vertooning
van hare genegenheyd tot den vrede, mits dat wy daerom alvorens expresse besending
nae Palembang mosten doen.

BRIEFF, uyt een ware genegentheyt geschreven door pangoran Ralou,
Radje over de neyery Palembang, aen den cap van 'tschip.

’K laet UE. weten, uyt wat kracht ghy myn vaertuvyg, naer Bliton
afgevaerdigt, aenhout, dewyl U voorgeven is, van d'Ede heer Gouverneur
Generael en d'heeren Raden van India gesonden te zyn om de verschillen
tusschen Palembang en Batavia bv te leggen: soo U hart de waerheyd daer
van getuvgl ende sekerlyk afgedepescheert syt om de gerese onlusten beyde
deser plaetse te besliehten, uvt wat oorsaek houd ghy dan myn volk aen:
echter ben ik by desen om haer versoekende, waer uyl dan zal blycken, UE.
tot pays maceking van Palembang en Batavia waerlyk zyt hier gekomen.

Soo U d'Ed" heer Gouverneur Generael en d’'heeren Raden van India
vragen, waerom de verbleven Hollanders in Palembang met onsen brief, die
Anack Dalem voor desen gebragt heeft, niet mee gekomen syn, cunt haer Ed’
daer op dienen, dat doenmaels weg gelopen syn, en als nu aen haer hoeg-
gedachte Ede ben zendende, en dat in teeken, dat ik genegen ben vrede te
maken.

BRIEFF, uyt een oprecht gemoed en genegentheyd geschreven door Rading
Oecher Sary aen den capiteyn van ’t schip.

’K doe UE. de weet, als dat ik Intch Abas met myn brieff aen
persoon hen zendende; soo UE. waerlyk genegen zyt om de verschillen tusschen
Palembang en Batavia bv te leggen, is ’t beter, alvorens eerst weder te rug
keert; en by aldien den Ede heer Gouverneur Generael en d'heeren Raden van
India ernst is met ons pays en vrede te maken, dat daer toe dan een expres

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nne  ee  arn
