518                           28 NOVEMBER.

zoude het wel ', kleender vallen. ’tEen en ander zal met de komste van d'hes
van Goens op Malacca nader overleydt worden.

Het eynde, waeromme de rvs tot Malacca van 40 tot op 60 last gestel
was, schryft de gouverneur, is geweest om de trage inwoonderen selfs wat wv
hare oogen te doen zien, die anders al wat te veel uyt Comp pak huvsen halen
Ook is by placcate geordonneert, dat alle de gene, die eenige landerven bezit.
gehouden zal wesen deselve tot den rysbouw hequaem te maken, op pene van
vertrek. Het welke zoo goeden operatie heeft gegeven, dat het gewas allhar
schoon op het veld staet. Nae dat den dispensier, Jan Claesz Kloek, in 't begin
van Augusto overleden was, is by opneming van de pakhuvyzen, im plaelse van
295 lasten, die volgens de boeken daer in mosten wesen, niet meer als 177 e
zulks 116 lasten rvs te wevnig bevonden. In ’t begin van dit jaer ware
magasynen opgenomen, meer op het bloote woord van den dispensier, alsop de bevinding
zelfs; ende daer en is ook in vele jaren geenen rys voor leccagie afgeschreven, hel wel
eenigsints het te kort komende heeft veroorsaekt. Weshalven de weduwe vank
overleden belast is voor 90 lasten tot 24 rd: ’t last, 'twelk is 2160 rd, zynde k
resterende 26 lasten op rekeninge van leccagie gebragt. Zoo is ook het rants
daer van tot op de helft vermindert, zulks datter nu half rys, half brod wond

uytgedeelt. Ende op dat het guarnisoen in geen ongelegenheyd zoude mogen

is het jacht, Hoorn, op den 5e" Augusti van Malacca nae Siam gesomden L. '
rvs geladen, weder te keeren. Maer wy hebhen hier voren, uyt de Sia mmse adsveen
gesien, dat het zelve niet meer als 61 lasten rys heeft konnen krygen ende daermel
henevens noch eenige andere goederen, op den 27 September van daer Mae Malacca
voortgesonden is, van welkers vordere reyse hier onder op zyn plaelse zal vork

                           De                 Stan
gesproken. Ondertusschen is het jacht, Avenhoorn, op den 25e" September Me
e vien

voor Malacca verschenen met 400 picol sappanhout ende 5 elephantera -
elephant was op de reyse gestorven, zyvnde een wyfken, en d'andere 5 waren
gedaen. Ende is het zelve jacht op den t2 October voort nae Bengale verlokken
met 50 duysend tin op afkorting en met ordre om in de Dingdings aen elope
en d'elephanten aldaer te ververschen: gelyk ook, om dezelve wat meer ki
bipnen scheeps-boord te geven, een deel van ’t voorsz. sappanhout aen het jacht d
Cabellau, overgegeven is.

Den 6" November is de koopman, Joannes Massys, met het
Jasques, van Ligor tot Malacca gekomen, zynde den 17 October, benevens

jacht, Gl
het jacht
Jo Timoo

.     ( zerlde
en Aura by nacht van malkander afgeraeckt, zoo dat Hoorn, die voor UI:

824 Malakse baren, 297 , ten bedragen van f 80268:17:5, waer af
en 280 in ’tjacht, Hoorn, zyn gescheept. Zulks dat de baer Ligo
ongelden komt te staen op f 91:10:5 ofte de haer Malax op f 97:6:
met het jacht, de Jasques, op den 21'" Mey van Malacca lot Ligor gekeP
hadde ’t zelve den laetsten derzelver maend nae Siam gesonden, gelyk Wy "Lier
uyt de Siamse advysen ook hebben aengeteekent. Voor desen is hel land vans

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

eN
