5 DECEMBER.                    451

De commissaris versockt de fiscael, van der Dussen, aldaer weder te mogen
hebben. Boogaert en Colster zouden op Seylon ook zeer dienstig zyn. De koopman,
Jacob van Ree, wordt van zyn E. zeer gelaudeert en gerecommandeert.

De secretaris, Lucas van Weerden, schryft mede een briefken aen haer Ed.
ende versoekt daer by te mogen hebben haer Ed. dispositie nopende zyn portie in
de 84 slucx patholen, voor desen onder de goederen van schipper, Pereboom, by
hem, in absentie van den fiscael, van der Dusse, aengehaelt.

Met het meer opgemelde schip, de Provintien, is ook overgekomen den
boekhouder, Joannes Swarts, die met de fluyt, de Postillon, van Madagascar op
Tutucurin gebleven en van daer op Seylon gekomen is; ende heeft ook een rapport
van Madagascar overgelevert, ten principalen over een komende met-hel gene van
Jaques Bollan, hier voren, op folio ..., staet aengehaelt

Zyn ook de jachten, Saphier ende Tortelduyf, van de Westcust alhier
wedergekeert met de koopluyden Jacob de Cauter ende Pieter Ketting, medebrengende
145 teyl, 8 maes ofte 201'), r zwaerle goud, 1380 baren peper en 500 gebleekte
bethilles, ten bedragen van f 77755:18:1. Ende hebben daermede ontfangen een
missive door den koopman, Jan van Groenewegen, tot Sillila in date den
November aen haer Ed. geschreven, nevens eenige bylagen; houdende in eflecte
verhael van ’tgene op de voornoemde Westeust, nae het vertrek van den commissaris,
Balthasar Bort, in des Comp handel is voergevallen, zynde in substantie kortelyk,
als volgt.

Wy hebhen hier voren, op folio ..., gesien, dat de gemelde commissaris,
Bort, de voornoemde Groenewegen, in ’t wederkeeren van Achin nae Batavia,
onderwegen op Padang hadde gelaten met een capitaeltje van f 16714:9:12 en
met f 95685: 18:15 aen uytstaende schulden, te weten:

op Tico............. eenebenee eee een f 28868: 5: b
se Priaman.............. eene....... p 54816: hb: 2
s Sillida................... eee eee eee n 29060:11: 8
s Indrapoura..................veen ee eeeaoe. Dn 940:19:

f 93685: 18: 15
Nae het vertrek van den commissaris heeft Groenewegen devoir gedaen
om het gelaten cargasoentje om te zetten, zulks dat het zelve op de komste
van de voornoemde schepen al meest aen den man was geholpen; ende daer
lagen op Padang en Ticco 500 baren peper in voorraed. De uytstaende schulden
hadde hy ook nae vermogen getracht in te vorderen en tot dien eynde verscheyde
mael op Ticco en Sillida over en weer geweest, doch daer van niet anders
bekomen, dan dat die van Ticco de helft van hare schuld hebben afgeleyd;
invoegen, dat zy per reste noch schuldig bleven 680 r en 10 baren, 155
catty peper; de luyden, haer exeuserende, dat zy niet en hebben. Op Priaman
en heeft hy niet konnen gaen, vermits hy en het volk door de West-cust
ziekte te zwak was. Ook heeft het op Priaman al wat wonderlyk gestaen.
De panglima is aldaer in den haet; ende de .grooten leggen met malkander
over hoop.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
