30 ex 31 JANUARIUS.                            97

De ordre aengaende de verbeteringen der ministers zal naegekomen worden.
Versoeken Alkmaer, nae voorgaende vertimmering, weder te hebben; zynde aldaer
noch overgebleven de jachten, Cabo, Jasques, Amsterdam, chaloup den Arend ende de
berk, den Exter, waer van de berk nae Queda zal gaen om de questien by te leggen.
Met het voorsz jacht, Alkmaer, komen 2 dienaren van Mamet Backer herrewaerts
over om van hier voort nae Macassar te gaen. Eyschen een nieuwe champan. Nae
het sluyten van de voornoemde brief quam aldaer een vaertuvg van Oudiong Salang
met 20 baren tin, zynde de regenten aldaer zeer begeerich om onse residentie te
mogen hebben.

51 d’. zyn de fiscael ende gecommitteerdens met het jacht, Meliskerke, vande
vaderlandse schepen weder gekeert, hebbende dezelve gevisiteert ende gemonstert
gelaten voor Bantam.

Aengesien de zaken van Macassar nu dus verandert zyn en zulks de resolutie
nopende het derwaerts senden vande jachten, Saphier ende Haes, op den 18" deser
loopende maend ter vergadering van haer Ed genomen, nu te niet geloopen zy,
is goed gevonden het jacht, de Leeuwinne, voor Amboina aen te leggen ende daermede
te zenden het gene op den eysch van Amboina noch komt te gebreken; mitsgaders
5000 pannen ende andere gereedschappen voor Macassar, welke van Amboina op
Macassar zullen gebragt worden.

De Saphier is directelyk voor Ternate aengeleydt ende de Haes nae Bima
om rys voor Amboina aldaer te procureeren of, zoo der geen rys tot Bima te krygen
en is, zal het t’zelve in ’t vaerwater van Timor en Solor op de Portugese vaertuygen
gaen kruyssen.

’t Jacht, Sluys, wordt voor Banda aengeleydt en het gallot, Emeloort, voor Timor.

Dewyle de Mataram zyne havens als noch gesloten houdt ende niet te weten
en is,. wanneer hy dezelve zal willen openen, is goed gevonden, om de ingeseten
deser stede tot het rys planten meer ende meer te animeeren, dat men hy billeten
een vyegelyck zal bekent maken, dat de Comp den rys ende padye, alhier aengeteelt
wordende, den tyd van twee jaren lang zal aennemen tegen 52 rd' ’tlast ende
de pady naer advenant, ende dat sonder aenschouw of de voorsz Mataramse havens
binnen dien gestelden tyd weder open gaen ofte niet.

Slaende dese vergadering komen de baillu en gecommitteerde schepenen,
rapporteerende een Chinees geschouwt te hebben, die door een ander Chinees gister
avond met een kris in zyn buyk op de straet gesteeken en daer van de voorleden
nacht gestorven was.

In de voorleden maend January zyn alhier van diversse plaetsen aengekomen
155 vaertuygen met alderhande snuystering, te weten:

1 van Bavejan met 'f, last rys, 7 potten olie, 100 bossen ajuyn, 50 bossen
tamberyn ende 20 Javaense maetjens, op hebbende 4 man;

1 van Chiritta, met 5000 manges tanges, 100 durioens en 50 soortsakken, op
hebbende 5 man;

1 van Johoor, met 1', picol was, 40 matjes en 50 cadjangs, op hebbende
6 man;

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
