1720  A PRIL,                     7

Heden ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer
in dato den 16 deser aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van dat aldaer
op 14 deser gekomen was een Engels scheepken, genaemt de Hoop, zynde in
Suratte gemaekt en den 10" February lestleden van daer nae Bantam vertrokken
om vcort nae Macassar te gaen, hebbende Cochin en passant aengedaen ; het selve
en bragt voor rekening van hare Comp niets mede, maer alleen wat grove baftas
voor particuliere. Met dit scheepken is ook overgekomen de zoon van d'E. Willem
Verstegen, genaemt Melchior, die dese brief ook heeft mede gebragt.

Den Sulthan hadde 16 vaertuygen in zee gesonden om de bewuste moordenaers
op te zoeken.

Daer was een Javaen van Cherebon gekomen met tvding, dat den pangoran
van Palembang een gesant met een schenkagie aen den Sousouhounang Mataram
hadde gesonden, die rechtevoort al 15 dagen op Demak geweest waren, zonder
nochtans licentie te hebben konnen krygen om hoven te komen.

Den resident zendt hier mede 558 elappus spruyten, makende met de 1665,
voor desen ontfangen, te samen 2201 stux.

18 d’. Is by haer Ed goedgevonden een chaloup, benevens de Palembangs
vaerders, nae Palembang te zenden om van daer, nae verrichter zaken, nae Jamby te
gaen, alsoo de Goyer expres om een andere chaloup geschreven heeft.

19 d’. des avonds, nae ’tgehed, werdt Joan Tromper, schepen deser stede,
dewelke van zyne huvsvrouwe, Anna Leenders, over ende ter zake van overspel, by
haer gepleegt, wettelyk geschevden is, op zvn versoek toegestaen te mogen hertrouwen
met Maria van de Putte van Middelburg, huysvrouwe van Hendrick Leverey, koopman
in dienst der Ede Comp, die, den 28" Juny 1659 met het jacht, Geelmuyden,
van hier nae Canton vertrokken zynde, noyt weder te voorschyn gekomen, noch
tael of teeken daer van gehoort is, ende sy derhalven voor eene weduwe moet
worden aengesien.

Is mede goedgevonden tot de voorgenomen vovagie nae Lubon als hoofd te
gebruyken den onderkoopman, Gustavus Hansz, ende als zyn secunde den adsistent,
Jan Victoryn, tegenwoordig in Tonkin als hoofd resident overgebleven. Ende zal den
boekhouder, Joan Abbas, mede nae Tonkin gaen om aldaer in den handel aengequeekt
te worden.

20 d’. Is ter vergadering van haer Ed, des avonds nae ’t gebed, goedgevonden
de muscus, die den Japander, Riseymondonne, in Tonkin residerende, met zyn jonk
nae Siam gesonden heeft ende by ’topperhoofd, Jan van Ryk, aldaer voor rekening
van de weesen van Osoes Pegua als pand der minne aengenomen ende herwaertls
gesonden is, wegende 72'f, catty, voor rekening van de Comp te accepteren, tegen
55 slechte realen het catty, ende den voornoemde Riseymondonne voor de penningen
eenige kleenigheden toe te senden, alvorens daer af getrocken zynde de rd 1918,,

hem by de voorsz. weesen op interest gegeven, met den vervallen interest tegens
2 percent ’smaends, sedert 9 July 1659 tot op heden.

Is mede goedgevonden op den eysch van den gouverneur, Coyet, ende racd

van Formosa nae Tayoan te zenden voor 5 of 600 realen aen tangen, die men alhier

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
