 FE ten EER  -  Wbeer  L e

406                         30 NOVEMBER.

den 2er September, met malkanderen geaccordeert; zulks dat Sahagie de landen,
die hy voor desen heeft bezeten, te weten: Porto Novo en Tegenepatnam, tot
nader ordre van den Koning van Visiapour zal behouden, zonder de landen van
Tansjouwer ende Madure meer te beschadigen; ende zal de zoon van den nerk
van Tansjouwer wederom op vrve voeten stellen, mits dat de vader 50 duzent
realen daer voor betale. De neyken van Tansjouwer ende Madure, in dit contract
mishagen scheppende, hebben Lingamaneyk in het casteel, Tritsienapille, gevangen
geselt, voornemens zynde om Sahagie verder te beoorlogen. Dan, de nevk van
Madure het zelve nader geresumeert hebbende, heeft hem los gelaten en treffelvk
beschonken. De nevk van Tansjouwer is mede daerby verschenen, het contract is
van weerde gehouden ende men heeft tot nader bevestiging van dien bestemt, dal
de nevk van Tansjouwer zoude trouwen met de dochter van Lingamaneyk ende
dat Lingamanevk zoude gaen trouwen met de zuster vande nevk. Waerop Lingamanerk
getrokken is nae zvn meester, den neyk van Madure, latende zyn dienaer met 5000
man aldaer om de voorsz. 50 duvyzent r te ontfangen. Doch heeft naderhand
schryvens van Antosie Pontele gekregen, houdende in effecte, dat Sahagie nae het
geld niet langer en wilde wachten ende derhalven het contract gebroken hadde.
Invoegen, dat zy tegen malkander weder overhoop lagen. Eer dat Lingamanevk
omtrent het castcel, Tegenepatnam, genadert was, hadden die van ’t casteel tot tweemael
toe in Porto Novo geweest, het zelve geplundert ende d’inwoonderen landewaerts in
verjaegt en verstroyt. De gouverneur, Pit, insiende, wat swarigheden de Comp' in
Tegenepatnam door dese zwaren oorlog onderworpen was, hadde de residenten belast.
dat zy haer, benevens de kostelvkste koopmanschappen, van land zouden begeven in
tgallot, Tavoan, tot dien eynde aldaer ter reede leggende; ende by aldien de beroerten
aldaer op den 25" September noch niet gestilt en waren, dat zy alsdan daermede
nae Palleacatte zoude loopen, latende de logie met den areek voor een corten tyd in
bewaring van ’sComp pions. Dan, de vrede getroffen zynde, en is zulks niel van
noode geweest. Zy hadden anders al eenige koopmanschappen in ’t voorsz. gallot
gescheept, die zv weder aenland gebragt hebben. Sahagie is zeer wel te vreden,
dat wy ons neutrael in deze zake hebben gehouden.

Ondertusschen is uvt Tansjouwer tot Palleacate verschenen zekere oude
hoofsche vrouwe, dewelke voor desen ook in ’t maken van ’t contract tusschen Sr Maleye,
uyt den naem en van wegen de Comp ten eenre ende den neyk van Tansjouwer
ter andere zyde, gebruykt is geweest, zynde door den voorsz. neyk alsnu aen den
gouverneur, Pit, gesonden om te weten, wat men hem van de resterende schenkagie
zoude willen toeleggen. Hier op heeft de gouverneur de voorsz. vrouwe weder nae
Tansjouwer gesonden met een brief ende een rolle rood, Persiaens fluweel, aen den
neyk, hem presenterende de helft van de geroerde schenkagie, zoo wanneer zyn
Hoogheyt ons de halve tol van alle de goederen, by de Comp aldaer uyt of in te
voeren, geliefde quyt te schelden; ende dat wy, kennisse hebbende van zyn Hoogherts
inclinatie tot dese propositie, alsdan een expres gesant aen zyn Hoogheyt zoude zenden
om het contract finalyk te sluyten en de schenkagie over te leveren, zynde de
gouverneur voornemens in zulken gevalle daer toe te gebruyken Padmanaba Bramine.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn ee ee

ven ten nn

minne    me nn en

nn  RE
