17 NOVEMBER                   559
van honger vergaen. Waeromme de Koning zeer bezwaerlyk te bewegen is om
toetestaen, dat deselve werde uytgevoert. van Ryck heeft echter by Oloang Piesnoekan
en Oya Wang, des May' hofmeesters, noch 570 lasten, doch met groote moeyte en hy
brokken teffens gekregen. Seker Chinees, in Siam woonachtig, zynde de cosvyn van een
andere Chinees, die met syn jonk van Batavia aldaer is aengekomen, heeft den
Koning vertoont, datesden rys op Batavia rechtevoort seer dier was, zulks dat
de Koning voornemens is geworden een jonck vol rys herwaerts aen te zenden.
tGewas vertoont hem nu schoon. Door dese tusschenvallen is ook het ryck van
Siam van koopluyden en geld by nae geheel ontbloott ende daerom zyn de onse ook
scrupuleux om iemand iets op credit te vertrouwen; en de goederen voor comptant
te verkoopen is in Siam niet gebruykelyk ende niet doenlvk. Maer den inkoop gaet
nae den tyd noch redelyk, edoch het moet alles met comptant geschieden. Den
eysch van clappus-olie wordt voldaen, als ook den honig. Om de honig te bewaren
moet men dode hbyen daer in leggen. De bruyne suyker valt wat dierder, om datse
uvt de boven-quartieren moet comen. De gommelack wordt voldaen. Wasch en is
niet wel te krygen. De Chinesen koopen ’tal op. Sappanhout is genoeg te bekomen.
De Siamsen hennep was al voor den ontfang van haer Ed' ordre op voorraed
opgedaen. De houtwerken zyn bezwaerlvk te krygen. Hertevellen en huyden zynder
genoeg. Den oogst daer van staet schoon. Iet scheen in ’teerste, mits het vertrek
van den Koning, dat den eysch voor Japan niet en soude connen voldaen worden,
maer met zyne May' wederkomste hebben de negotie ende de handwerken weder
wat leven beginnen te krygen, zoo datter noch een redelyk cargasoen voor Japan
geprocureert is en dat by nae ', heter koop als voorleden jaer. Benjuin en is niet
le krygen; zy moet uyt het Lauwenland komen ende daer wordt nu den oorloog
gevoert. Des Konings magasynen syn daer van noch wel versien, maer 'ten is niet
geraden deselve tot den hooge prys, daer op se gehouden wordt, te koopen.

Aguilhout en is ook niet wel terbecomen. Aerd-olie en valt in Siam niet.

De fluyten, Vollenhove ende Loosduynen, zyn den 4" en " Juny respective
aldaer van Batavia wel aengeland; de fluyt, den Ulysses, en de schepen, Oliphant
ende Walvis, op den 10'7, 16"" en 20e July: ’t jacht, Avenhorn, en ’t fregat, 't Wapen
van Batavia, den 5e" en 51e" Augusti: ende eyndelyk de fluyt, de Vogelesang, den
19e September. Noeh syn aldaer op den 10" Juny en 22" Augusti respective van
Malacca over Ligor verschenen de jachten, Cabo Jasques en Hoorn, met 27 pakken
Siamse sorteringe kleeden, ten bedragen van f 15818:15:8. Van de restanten ende
van het gene daer nae met Loosduynen van Batavia ende met de Jasques van

Malacca ofte eygentlyek van Cormandel over Malacca in Siam ontfangen is, zyn de
naevolgende goederen verkocht, namentlyk :

N         st pen
rood scharlaken tot...vn. 24:16:  d' wint ten 100... 144
zandelhout rn :10:10 UW... DE     8
gebleekte bethilles............en Dr 2:15 ODE p 54
rood caltoene garen... pn 2: 2: 2 AW... 71
-acis..,..benee 1:19: UW...258

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
