23 MEY.                                   157

binnen ’teasteel, de kerken tot Nevra en Pouloay ende het huvs op Revengie te

repareren en by de hand te nemen. In de kerke was alles wel. D" Brokbron was
op Pouloay geplaetst. Het afschaffen vande Maleysen kerkendienst zoude aldaer
gevoegelvk, doch met verdrag ende niet plotselinks konnen geschieden. Naer alle
1 welke zvn E. op den 23e April weder, nae genomen afscheyd vande vrunden, uyt

Banda vertrokker en den 26e derzelver in Amboina thuys gecomen is.  De sterfte

geeft in Banda vry grooter bekommering als in de 2 andere oosterse gouvernementen,

nadien alle ’t welvaren, zoo wel vande Comp als van de inwoonders, in ’t behulp der
slaven hestaet, het gebrek waer van de culture der speceryboomen noodsakelyk ten
achter zett. De burgerye van Banda versoekt by request aen haer Ede: 1 afslag
in den prys vande rys: 2 ’tgenieten van Comp slaven tot een matigen tax;
3 mitigatie van ’tplaccaet, tegen het tuynmaken en houtkappen geemaneert, ende
4 licentie om op het evland Run te visschen.

Heden ontfangen met het gevonden schuytje van ’t fregat, Batavia, een briefken
van Bantam, door den resident, David Luton, aen haer Ed geschreven den 20ea deser,
houdende antwoord op haer Ed: missive, hem met de chaloup, Cacatoe, toegekomen.
Het zandelhout en lond, daermede gesonden, hadde den Sulthan ten gestelde pryse
dankelvk aenveerdt. Toen den resident het zelve aen pangoran Mandura overhandigde,
vielen d'er eenige discourssen aengaende de bewuste moordenaers; maer de pangoran
zevde, dat daer over geen recht en zoude konnen geschieden, alsoo d'er geen
getuvgen en waren. Ter zelver tvd quam Keevy Aria mede in 't geselschap. Den
resident sprak hem, volgens ordre, aen om restitutie te hebhen van de geroofde
ende weggeloopen Batavische slaven, die wel tot 60 in ’t getal onder zyn bewaring
waren, hem aenwvsende de plaetse met eenige andere omstandigheden, daer toe
dienende. En tot antwoord krvgende, dat wv ons volk met het zvne eens derwaerts
zouden laten gaen om te zien, of het ook waer was. zevde de resident sulks niet
van zins was, alsoo de gene, die daer quamen, niet weder en keerden.  Waer op
pangoran Mandura en andere heeren, die daerby waren, begonden te lacchen, maer
Keey Aria wierd vergramt. Verhaclt weder een stacltje van een slave-kooper,
genaemt Sydalier, woonende tot Batavia ten huyse van Intehe dop, gewesen capiteyn
van de Malevers alhier, dewelke 5 slaven tot 7 rxd yder aen eenige Bantammers
verkocht heeft, ende welk volk by den voornoemde Intche Idop daer toe om zyn
eygen profyt zouden opgehouden en gestyft worden.  Noemt noch 2 Bantamse
Javanen, mede tot Batavia woonachtig, te weten, Keey Agus Poyger ende Bimbing,
die haer met slaven stelen generen; waer van hy omstandige aenwysing doet, op
dat men hier nae deselve te heter zoude konnen vernemen. Caspar Rodrigo is by
Queey Aria Monjaja tot Bantam gearresteert over ende ter zake, dat hy 100 r van
hem genoten om daer voor tot Batavia eenig goed te koopen, ’twelk hy niet gedaen
en heeft. De Chinese pachters, van Batavia tot Bantam gevlucht, verstaende, dat men
haer zocht, zyn by nacht, zoo als den resident geinformeert is, met hulpe vanden
sabandar geeschappeert. Zendt een slavinne van den Bandanesen vendrig, waer voor
hy 14 rxd: verschoten heeft.

Den Engelsen agent heeft den 14 deser aen den Sulthan 15 p linnen van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
