426                    2 DECEMBEN.
niet ten besten en was, evste hv de helft van ’tbuskruyd en scherp van alle de
schepen, in Japan zvnde. Het houtwerk, met de voornoemde fluyt, Loosduvnen.
bekomen, wordt voor en ten behoeve van den Keyser bewaert om het afgebrande
paleys van den Dayro in Miaco daer mede weder op te bouwen ofte in Iedo gebruskt
te worden.                     ,

Mitsdien de gouverneur, Joffvdonne, zoo lang ten hove bleef. dat hv, gelsk
boven geseyt is, niet eer als op den 21" September in Nangasakki quam, ende dat
de nieuwe gouverneur, Ficovemondonne, alleen ende huyten zyn confrater daer toe
niet en konde econdescenderen, zoo en heeft men den eersten verkoopdag niet eer
konnen houden als op den 29"2 September; de tweede is daer nae gehouden op den
6" en de derde den 11- October. De zvde, in de Oudaginse quartieren ingekocht, is
zoo. slecht bevonden, datse 195 gulden minder gehaelt heeft als de Cassimabasarse.
De Tannabanno cabessa is vry sober en grofdradig bevonden ende en heeft de prys.
die men gemeent hadde, niet konnen halen. Des daegs nae de tweede verkoopdaz
quam aldaer een jonk van Anhav met 16650 catty witte, rouwe zvde, ’t welk de
Comp in de derde verkoop al merkelvke schade toegebragt heeft.

Het jacht, ’sGravenlande, en de fluvt, Diemermeer, zvn bevde geladen met
60000 teyl Japanse schuytsilver, 690600 catty staefkoper, 5000 balen terwe.
15041 catty camfer, 240 zvde rokken, bedragende met malkander f 456981 : 15.

Benevens de voornoemde twee schepen, zvn ook uyt Japan geschevden het
jacht, Hogelande, de fluvten, Loosduvnen en de Vink, mitsgaders de jonk, alle am
nae Tavoan te vertrekken, met ordre om Tamsuy en passant aen te doen om te
zien nae de gelegenhevd van ouse besetling aldaer. Ende hebben ten behoeve van
het casteel, Zeelandia, medegenomen :

1000 balen rvs,

1600   terwe,

500 picol hard brood.

1000 balen boonen,

150  cadiang,

50) pady,

800 zout en andere provinsien, mitsgaders 60 duyzent tevl zilver voor
Siam en 11451 catty Formosaense poeversuyker, in de fluyt, Loosduynen, gescheept.
beloopende te samen f 215444:19:10. De rys geldt in Japan thans 82,, tevl "t last
en het koper is aenbesteed tot tevl 11 :8 ’t picol, ’t welk in dese dierle noch gaen
kan. Dan de arme menschen zynder qualyk aen. Men heeft op de gemeene land weg
tusschen Osacca en Iedo, in ’tgaen en keeren, vele menschen, oud en jong, van
honger dood gevonden.

Belangende nu den handel van uytheemse natien in Japan sedert de jongste
advysen, dat is sedert den eersten January tot den 5" October toe, zyn in "t geheel
55 jonken tot Nangasakki van andere plaetsen verschenen, namentlyk :

8 van Saatsin,
5  Ankay,
12  Anhay,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

