506                               11-15 OCTOBER

Leonard van Zorgen zal", nevens haer broeder en gantschen ommeslag; item de
huysvrouw vande cap, Gommersdorp. Welke cap met zyn eygen chaloup zal
volgen, hebbende zyn huysing ende perk op Kay Tortorre, met de slaven en anders
daer toebehoorende, aen den burger, Adriaen van Bekum, verkocht voor r 6160.

De wissels bedragen rd: 7514,,. Den opperkoopman, van Voorst, versoekt
tot een besluyt mede in consideratie te mogen komen, wanneer het gouvernement
van Banda zal worden begeven.

Des nachts gaet d'heer generael met d'heer de Vlaming nae de Moronde om
de fortificatie aldaer te besichtigen.

12 d’. des morgens gaet den koopman, Evert Michielsz, met het jacht,
Overveen, ende 't gallot, de Wakendeboey, van hier nae Banjermassing om een lading
peper te halen, mede nemende tot dien evnde 122 pakken kleeden van verscheyde
sorteringe, ten bedragen van f 51580: 5:1, ende schryven haer Ed daermede aen
den Pangoran Ratoe van Martapoura, in antwoord van zyne missive, aen haer Ed’
geschreven en hier voren, folio ... geinsereert.

Naedemiddag, omtrent 2 uren, keeren d'heeren generael ende Vlaming weder
van de Moronde, hebbende de fortificatien daer besichtigt en bevonden, dat de
reparatie daer aen te doen met kleyne kosten zal konnen worden volbragt.

Des avonds gaet een chaloup nae Bantam met een briefken van haer Ed’
aen den adsistent, Jan van Meerwyk, benevens den goudsmit om den Sultan te
dienen, gelyk hy door den resident, Luton, nu onlangs heeft versocht. Met een
Persiaens peerd en konnen wy zyn Hoogheyt niet gerieven, maer indien zyn Hooghevt
een peerd uyt het stal gelieft te kiesen, zoo ende gelyk wvyse rechtevoort hebben,
dat zyn Hoogheyt daer toe dan een dienaer gelieve te zenden; van bandaliers en zvn
wy ook niet wel versien.

15 d’. niet bvsonders voorgevallen, als datter tvding komt, dat Jaques de
Bollan met de fluvt,  Postillon, in de straet is.

14 d’. komt  het fuytje, de Zeeridder, van Timor over Bima, medebrengende
52 lasten rys ende ... slaven, tot Bima ingenomen, ten bedragen van f

Op het versoek van Zacharias Wagenaer, fabrykmeester alhier, dewelke toegestaen
is desen jare nae ’tvaderland te vertrekken, werdt deselve van zyn fabryks-ampt
ontslagen ende zal Jan van Sterkenburg, meester timmerman in ’t quartier, dien
dienst by provisie en tot nader bevinding waernemen.

De sententie des doods, by den E. gereehte deser stede gevelt tegen de shel
van den burger, Hendrik Terhorst, over fevlelvke oppositie, tegen zynen meester
begaen, is ter vergadering van haer Ede, de omstandigheden van het feyt nader
ingesien hebbende, gealtereert jn een andere slrafle naest de dood.

15 d’. komt den burger, Jacques de Bollan, met het fluytje, de Postillon, het
welke hy van de Comp gehuert heeft, van Madagascar, medebrengende den gouverneur
van de Fransche fortresse, Dauphin, met 29 stukken geschut, zynde uyt het wrak
van een Frans schip, het welke in de haey van Tolanhar gestrandt was; mitsgaders
voor rekening van den gemelde gouverneur 5720 huyden ende 572 sluex roudscherp;
ende voor zvn evgen rekening 29 slaven, zymde ’L overschot van 170 stucx, die hy van

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
