388                       29 NOVEMBER.

Ook was hy zeer te onvreden, dat hem, op zyne begeerte, in plaets van di
zilver geen goud van de cust en was toegesonden, zonder nae eenige tegenbericht
te willen luysteren. Zoo dat hy wellicht noch met goud zal moeten voldaen worden
en dat met den verloopen interest toe. Maer, als hem naderhand de tyding van de
apparente dood van Chasousa door d'onse wierd aengebragt, gelyk hier onder zal
verhaelt' worden, heeft hy in den brief, aen den directeur tot antwoord geschreven,
van den gemelde interest niet vermaent, maer alleen gezeyd, dat hem de 8900 pagoden
dienen vergoedt te worden. Wat aengaet nu de 27 duyzent pagoden, hier voren
genoemt, hy en is niet genegen dezelve in zilver ofte courant geld aen te nemen.
- Met de Bengaelse rekening is het beter gelukt. De 82 kisten zilver, waer van
hier voren, folio 240, in de Bengaelse advysen gewaegt is, zyn op den 8" Meert in
Decca aen den cassier van den nabab overgelevert; het ordinaris weegsel is 104 r,
maer doen men zoude beginnen te wegen, zoo leydde de cassier een zeker gewigt in
de schael, ’t welk omtrent 5 massa zwaerder is, zonder het zelve nochtans honger te
rekenen als tot 104 r,; begeerde ook het zilver niet te ontfangen met sicca ropias
van den Koning Orangcha, maer met ropia Chasiany, in het 55 jaer zyner regering
geslagen, zoo als hy voorleden jaer de 128 kistjes in Massamabasar ontfangen hadde,
zeggende, zoo ons dat niet aen en stondt, wy mogten ’t weder naer ons nemen, -
ende diergelyke. ’tSchynt, dat de nabab maer occasie zocht om interest te pretenderen.
Om ’twelke voor te komen d’onse haer dan hebben moeten laten gezeggen. Ende
hebben de voorsz. 82 kisten in alles 226646 tool in gewigte uytgebragt ofte
r, 198175'),,, de ropia gerekent zynde tegen 1 tola, 1 masa, 5, ratti. De geheele
schult nu bedraegt met het opgeld r’, 527555:2', anne ofte f 6353066 : 5:12.

Hier op is den 18" Juny 1660 in zilver, elephanten, peerden, lood, etc.

ET rj, 325252: 14
ende nu de 82 kisten zilver...........eesesestenen senen 198175: 9,
komt te samen...... r, 525426: 21,

De resterende 4127 r’, zyn naderhand mede aen den nabab voldaen; ende
hier mede is de voorsz. Bengaelse rekening t'eenemael vereffent. De Comp heeft op
de 210 kasken zilver met dit gewigte wel 12055 r’, verloren, maer wy moeten daer
tegen stellen, dat wy van den nahab 526600 r’, jaer en dag zonder interest
hebben gebruykt en dat het een groote zake is met hem dus vereffent te zyn; ende
zullen ons ook voortaen moeten wachten van met hem weder in verschil te komen.

Nae vele moeyten, daer toe van onse zyde aengewendt, zoo is het eyndelvk
zoo verre gebragt, dat den nabab op den 15e" September den grooten en schoonen
oliphant, die zeer vet en glad geworden was, benevens zyn zilver behangsel en een
kleed van rood laken, daer toe gemaekt, voor schenkagie heeft aengenomen, gelyk hy
ook de 5 andere oliphanten voor rekening van den Koning heeft geaccepteert, 200
dat wy nu van die beesten en zulks ook van de onkosten ontlast zyn; hoewel men
noch niet en weet, wat hy daer voor zal willen geven. De oorsake, waerom dat hy
de voornoemde schenkagie dus lang geweygert heeft te ontfangen, en is niet anders
geweest dan het lang achterblyven van zyne 14 elephanten ende de 40 balen zyde
van den bewusten Alybeek, die hy van de Comp op Seylon begeerde gerestitueert

as                   7                         Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
