2d                        18 OCTOBER.

ware, dat men, ’tsy voor ofte nae de verovering van dien, geen hope en zoude
hebhen zyne May' met een aensienlyk geschenk te vrede te stellen; zoo heeft den
gouverneur, Pit, ende den Raed, nae voorgaende deliberatie, tot antwoord gedient,
dat zy oordeelden, dat het niet geraden en zoude wesen de stad S' Thom aen te
lasten, vermits deselve van zoo grooten emportantie voor de Comp niet en was, dal
daeromme des Comp voortreffelyken handel op de cust in de waegschael zoude
mogen gestelt worden ende men ten minste diende af te wachten den uytslag van
de bezending aen den Koning, albereyds gedaen, die nu al zoo verre op de gang
was, dat mense met fatcoen niet en zoude konnen te rug roepen, behalven dat ook
de gelegenheyd van de zake, vermits des. Konings gebod en de besending, daer op
gevolgt, nu een geheel ander aensien hadde gekregen, als haer Ed" in het geven
van dese ordre hadden konnen te gemoet zien. Ende is de zaek dan daer op blyven
steken, zoo dat men al vast verwacht, wat antwoord dat de Koning geven zal.
'tIs buyten alle twyffel, dat de Koning de protectie der Portugesen heeft
aengenomen uyt vreese, dat de Comp te sterk en geducht in zyn land zoude warden.
In den jare 1651 en heeft zyne May' mede niet konnen gedisponeert worden de
Comp toe te staen het bouwen van steene, brandvrye wooningen tot Maslupatnam:
ende de veld-heer, Ragiecoeliehbeek, en heeft ook verleden jaer niet willen consenteren,
dat de stad Palleacatte met een steene muer ende punten zoude worden omringt,
't welk nochtans wel noodig ware, alsan de stad rechtevoort zoo open leyt, datse
haer zelven geensins en zoude konnen beschermen. Ende op dat de Comp" nu te
meer van haer voornemen mogte worden afgeschrikt, zoo geeft de Koning dese zyne
protectie den naem van eygendom. Zyn May' vlagge ofte standaert is in de stad
St Thome bestelt en aldaer met de gewoonelyke eerschoten opgehyst, maer de sleutels
worden alsnoch hy de Portugesen bewaert. Daer wordt gezeyt, dat de gouverneur
in de fortresse Ponnepilly ofte de veldheer ordre zoude hebhen eenig volk daer
binnen te zenden, maer men heeft daer noch geen kennisse van ende evenwel schrvf
de Koning, dat de stad met zyn volk bezett is. De Portugesen hebben haer
middelertyd op hoede gehouden en hare toupassen gewapent. Men wil ook zeggen,
dat de Engelse haer met 5 of 6 haren buskruyd zouden hebben versien. Dan, dese
zwarigheden daer latende, zoo meent de gouverneur, Pit, aen d'andere zyde, dat de
Comp" ook geen voordeel met St Thom en zoude doen. ’t Is wel zoo, dat dese
stad, verovert zynde, vry sterker als Pallearatte zoude konnen gemaekt worden om
alle geweld van huyten te wederstaen; zy is ook gelegen op den oever van de
zeestrand’ en zulks van beter situatie als Palleacatte, maer en is daerom evenwel
tot den handel niet begquamer. Want alle de fyne sorteringe lynwaten voor het
vaderland, gelyk mede de grove mourys voor India, moeten geprocureert worden
uyt de plaetsen Madrepacque en Nelour, gelegen 8 mylen noordwest van Palleacatte.
Wetlerom alle de rond-geverwde ende verscheyden andere lynwaten, zoo wel voor de
Comp als voor de Engelse, moeten geproeureert worden op Calletour en Armogos,
ook benoorden Palleacatte gelegen, en het gros van de geschilderde doeken wordt
gemaekt tot Ponnery, 2'), myl van Palleacatte landewaert in, zoo dat dezelve lynwaten
bequamelyker van daer tot Palleacatte konnen gelevert worden als op S' Thomt

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

