53                         7 MARTIUS.

noch eenige andere redenen daerby, genomen uyt zyn evgen ondervinding binnen de
stad Nankin, besluytende voorts, dat het goud beter koop in Tonkin zal te bekomen
wesen als in Canton. In toekomende zoude men daer van 400 schuyten ofte 4000
teylen zwaerte konnen krygen en dat voor 46 duysent teyl fyn ofte 55 kisten Japans
schuytgeld. In voegen, dat het comptoir Tonkin jaerlyks GO duysent gulden aen
kovopmanschappen heeft van doen, buyten den Japansen handel.

Op de reyse van hier nae Tonkin hadde Baron twee zeer zware donderslagen
in ’tschip gehadt ende naederhand, op den 5e September 1660, aen de Tayhoyse
banken een orencaen beloopen, waer door veele goederen binnen scheepsboord waren
nat geworden ende bedorven; ende meent derhalven noodig te zyn, datter een loots
met een chaloup in ’t vaerwater gehouden werde om des Comp schepen in en uvt
le lootsen, die anders groot perykel loopen. Hadde ook op den 21e" Augusty desselven
jaers een groote Chinese jonk bejegent, gaende van Patany naer Anhay, geladen met
peper, caltoen, zandelhout, rys, etc.

Op zyn komste in Tonkin vernam hy, dat het Macaus vaertuyg, voorleden
jaer van Tonkin nae Macao vertrokken, in ’t wederom keeren van Macao nae Tonkin,
binnen de banken van Ainam door een Quancynsen roover, genaemt Thun, overvallen
en ’tvolk daer op gemassaereerl was. Noch een Portugese jonk was regelrecht van
Macao in Tonkin gekomen ende nae verrichter negotie weder derwaerts gekeert.
Soo was ook den Castilliaense cap", Joan Derguese, door den zelven roover in Lubon
besprongen, doch hy zelve was alleen met zyn persoon daer afgekomen en met een
ander Chinees vacrtuvg in Tonkin noch te recht geraekt: ende komt met Baran nu
mede herwaerts, nackt en berovt, hebhende onderwegen geen apparentie gesien om
Johor aen te doen, gelvk zvn voornemen anders was.

De jonk van Riseymondonne, meer genoemt, den 8" February 1660 van Tonkin
met de Siamse ambassadeurs nae Siam gegaen, was den eersten May daer aen
onverrichter zaken weder in Tonkin gekeert ende den 24" November voor de tweede
mael met deselve ambassadeurs na Siam vertrokken. Baron hadde daermede aen
den koopman, van Ryk, in Siam residerende, andermael geschreven aengaende de 112
calty muscus, die in den jare 1659 in Siam voor rekening van den meer opgemeldte
Ryseymondonne verbleven zyn.

Noch twee andere Chinese jonken, in Siam ’thuys behoorende, zyn met een
deel areek en cattoen in Tonkin gekomen. d'Eene daer van is voor de stad Caatsiou
door ongeluk verbrandt ende de andere, zyn reyse nae Siam niet konnende volbrengen,
is welergekeert ende in ’t inloopen van de rivier gesneuvelt.

De Japanse handel jonk, met een capitacl van omtrent 150 duysent tert nae
Japan vertrokken, was mede den 19" September voor de tweede maecl onvolbragter
reyse in Tonkin gekeert, hebbende zyn mast omtrent Ainam een krak gekregen.

De nachoda van de Batavische jonk, nu jongst van Batavia in Tonkin gekomen,
hadde al zyn meesters goed meest vertuyscht en verquist.

Zoo dat de vreemde handelaers dit jaer in Tonkin niet veel geluks gehadt en
hebben en van 9 jonken niet meer als 2 tot haer oogmerk gecomen zyn.

De voorschreven roover, Thun, is deselve man, die in den jare 1650 uyt Canton

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ER     ns

ee   n
