Di DECEMBER.                        511

runderbeesten, 200 hokken. en in de 60 verkens, zoo levend als dood, bequamen
ende 99 runderbeesten, 150 bokken ende 54 verkens levendig in Tayoan aen land
gebragt hebben; de reste, meest dood zynde, wierdt dagelyks over de geheele vloot
verdeelt. Ende nae dat de commandeur, Caeu, de fluyt, Loosduynen, nae Japan
gesonden hadde om eenige noodwendigheden voor de belegerde te halen, is hy
met de vlote op den 9" September weder op de reede voor Tayoan ende op het
versoek van den gouverneur met een scheppraeuw ten zelven dage aen land en int
casteel gecomen. Voorts heeft hy 15000  kruyd uyt de grootste schepen gelicht
ende aen land laten brengen, ook veel scherp en verscheyden metale en ysere stukken
uyt het schip, den Dolphyn. Ondertusschen was het jacht, Domburg, op den 221
Augusti int gesicht ende evenwel niet eer als den 2" September op de reede van
Tayoan ten anker gekomen, hebbende een groote coya verovert. Gelyk mede de
fluyt, Cortenhoef, die den 11e" Augusti van Batavia expresselyk nae Tayoan gesonden
was, den 9" derselver maend, nevens de vlote, aldaer op de reede gearriveert is.
Zulks, dat de reede alsdoen versien was met 11. schepen namentlyk: Dolphin,
Naerden, Zirikzee, Muyden, Hasselt, Domburg, Koukerke, Ankeveen, Loenen, Terboede
ende Cortenhoef, behalven ’t gallot, de Roode Vos, ende de lootsboot, de Jager.
Coxinja heeft buyten alle twyflel de komste van zulke vlote geensins verwacht.
De soldaet, Hendrik HRobbertsz, waer van hier voren noch eens gesproken is, heeft
 verhaelt verstaen te hebben, dat Coxin was gekomen te huyse van den drost ende
dat hy, benevens hem op een stoel geseten zynde, den drost gevraegt hadde, wat hem
wel dacht van dese schepen en of se ook ten oorlog quamen of om iets anders’
Waer op den drost geantwoord zoude hebben, dat het noodzakelyk oorlogs schepen
mosten wesen, dewelke quamen om haer te verlossen; ende melde de bode wyders,
dat in Coxin daerover een merkelyke alteratie en verslagenheyd bespeurt wierd.
Het zy, zoo het wil. De jonken wierden terstont gerepareert; de zeylen, die ontstelt
waren, hermaekt en 8 of 10 jonken middewaters geleydt. Hy rukte zyn magt nae
de stad, nacht en dag besig zvnde om zich zelven van alle kanten aldaer vast te
maken en van ons af te snyden, daer toe allomme veel volks uyt de dorpen
trekkende en den tyd waernemende, terwyl de schepen, om het onweer, geen volk
en wapenen konnen landen. Jae, hy maekte zulken werk in de stad, als of hy
vreesde, dat d'onse zouden uytvallen, zoo dat de stad rondom in de straten nae zee
buytenwaerts afgepaelt ende met geschut beplantt was; ook waren de voorste huysen
gevult. Men vernam in zee geen vyands vaertuygen meer, jae, ’t scheen, dat alle
vaert, sedert de komste van onse vloot, uylter zee gelyk als op hield. Den 50
Augusti dede hy 4 of 5 schoten uyt de stad op onse slaven, die aen de kleedepakken
op de punt besig waren; ende ook naderhand, als de schepen weder uyt Pehou
gekeert waren, isser aen wederzyden somwylen dapper geschoten. De commandeur,
Caeu, de gelegenhevd aen ’t hospitael eens beschouwt hehbende om te weten, of
men aldaer niet een baterye en zoude konnen maken, oordeelde met den gouverneur
ende raed, dat de plaetse veel te leeg was om iets hbysanders daer uyt te doen.
Dies zoude men een baterye maken op de rugge der duyne, tusschen de reduyt en
de punt, Middelburg; ende waren daer toe op den 14" September alreede eenige

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
