2 DECEMBER.                425

ongemoeyt lieten; wy konden omtrent Tayoan zyn oorlogs vaertuygen aentasten en
voorts te water en te lande alle afbreuk doen. Maer d’E. Indyk zeyde rond uyt,
dat het nemen van de jonken zyn gang moste hebben ende dat hy onse schepen
zulks uytdrukkelyk zoude belasten, met vertrouwen, dat het selve ten hove niet
qualyk genomen en zoude werden. Heeft daernae, by andere gelegenheyd, de Japanse
heeren over dit werk gesondeert en met haer daer van wvdloopig gediscoureert,
dewelke alle te samen volmondig uyt verklaerden, dat niemand andere gissing maekte,
dan dat d’heer generael met alle macht Coxin zoude beoorlogen. Hier naer is op
den 2gen Augusti een jonk van Tayoan in Japan gekomen, gemant met 50 Hollanders,
waer van de schipper verhaelde. dat dese jonk, met 200 lasten rys uyt Siam komende,
door den commandeur, Jacob Caeu, op den 9" Augusti omtrent Poulo Canton
aengehaelt, maer op den 17" derzelver maend van de vlote door storm afgeraekt
ende alsoo nae Japan geseylt was. Daer waren noch 10 Chinesen op geweest, die
hy daegs voor zyne aenkomste omtrent Nangasakki de voeten gespoelt hadde, op dat
zy daer niet en zouden klappen. De Chinesen, die met hare jonken een groote
quantiteyt Formosaense suykeren, hertevellen en andere koopmanschappen alhier aen
de markt gebragt hebben, meenende, dat zy nu heel stout stonden, hadden dapper
over ons geklaegt en restitutie van dese jonk versocht, met voorgeven, dat deselve
gedestineert was geweest naer Japan te gaen, etc. Maer, als de gouverneur daernae,
in het lossen en visiteren van dien, daer in bevond, niet alleen de 200 lasten rys,
hier voren genoemt, maer ook 2680 catty tin, partye zwart zaed om oly van te
maken en 164 sakken met salpeter, was hy daer over en wel bysonderlyk over de
salpeter zoo gestoort, dat de Chinesen tolken wenschten stilgeswegen en van de
restitutie niet gesproken te hebben, dewylse nu leugenagtig wierden bevonden. De
burgemeester, Sakkemondonne, eenigen tyd daer nae in Comp wooning verschynende,
zoo is tusschen hem en d’E. Indyk een wydloopig dicours gevallen aengaende den
inval van Coxinja en het voornemen van de Comp om alle zyne jonken ter zee,
waer dat wy eenigsints konnen of mogen, aen te slaen en te vernielen. Hy verklaerde,
dat wy daer toe wel groote reden hadden, maer, dewyle op het schryven, van d’onse
nae het hof gesonden, tot noch toe geen bescheyd van den Keyser was gekomen
ende dat het zelve een groote en zware zake was, daer op zyn May' wellicht voor
het vertrek van gemelde Indyk niet en zoude konnen resolveren, meende hy, dat
wy wel zouden doen des Keysers ordre, voor desen op dit stuk gegeven, te achtervolgen
ende zulks geen Chinese handel jonken, op Japan varende, aen te slaen. De gouverneur,
Joffiedonne, den 21" September uyt Tedo in Nangasakki weder gekeert zynde,
verklaerde, dat hy dese tyding met droefheyt in Iedo hadde vernomen, weshalven
men in Iedo ook al beducht was, dat dit jaer weynig of geen schepen van de Comp
in Japan en zouden komen, maer dat hy op de afreyse met blydschap het -contrarie
hadde verstaen, gelyk hy ook nu selve voor syn oogen zag, daer mede hy ons dan
veel geluk wenste. Als d'E. Indyk daer naer, te weten op den 8 October, aen de
voorsz. respective gouverneurs van Nangasakki, mitsgaders den Keyserlyken rentmeester,
de 4 burgemeesters, den ottena deses eylands, de tolken, etc, de gewoonelyke
schenkagie dede, zoo beklaegden zy lieden ons altesamen wegen het ongeval, ons op

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
