240                          23 JULIUS.

volk geadviseert was, datter noyt sulken schoonen beest in Bengale was gecomen,
maer hy zondt den zelven weder thuys, zeggende, dat se hem te kleyn en te slecht
beviel. 'tEn is anders niet als zynen hoogmoed; daer by wordt hy ook zeer wreed,
van welke twee ondeugden, in hem residerende, by den directeur eenige exempelen
worden aengelogen. Hy weet evenwel zyn credit door het opbrengen van de schatten,
die hy van groot en kleen afperst, by den Mogol tegen alle, die hem haten, noch al f:
staende te houden en meer en meer te doen aengroeyen. Tot de 5 andereelephanten fj
hadden haer eenige koopers vertoont, maer den directeur, dezelve zonder den nababs
kennisse niet dervende verkoopen, versocht zyn Hoogheyt daer toe licentie; en in
plaets van licentie te bekomen, zoo bequam hy ordre om dezelve nae Decca te senden.
Zoo dat zy den 21" February derwaerts gegaen zyn. Met den nabab is beswaerlyk
tot ellen rekening te komen. Hy heeft wel de 82 kisten zilver doen halen, maer
wy en zyn van dezelve noch niet ontlast. d'Onse klagen zeer over zyn schelden,
pochen en verwyten, ja, dat hy haer zoo verbluft, dat zy hem om de restitutie der
geroofde goederen niet en derven aenspreken. ’t Zal best wesen (meent den directeur),
dat wy ons van hem wat afhouden. De chirurgyn, Gelmer Vosburg, die by zyn
Hoogheyt wel staet, kan onse dagelykse dingen doen. Een van de opperhoofden in
Decca kan hem ook weeklyks eens gaen begroeten en de directeur kan hem altemet
een briefken schryven. In zyne accommodatien en brieven en valt hy anders zoo
geheel onredelyk niet. Hy heeft ons onlangs een perwanna in Orixa verleent om de
wegen vry en veylig te mogen gebruyken, daer wy voor desen zulken gewelden hebben
moeten Iyden. Noch een andere perwana tot de herstelling van de vervallen zaken
in Oudagyns was mede afgecomen, houdende op den groot gouverneur, Dooctcam, tot
Barduaen, om welke zake te vervolgen den directeur eerstdaegs besendinge derwaerts
zal doen. Radja Oudasing was weder in Barduaen gekomen, wederom van den
nabab. Op desselfs ordre van dat het gallot, het welke door zyn bevel opgesett en in
February eerst zeylveerdig geworden was, met Nederlands bootsvolk hem nae Decca
zoude worden toegesonden, heeft den directeur al vry wat becommert geweest, ziende,
hoe dat den Engelsen agent, Trevisa, gevaren was, dewelke in Augusto 1660, ’t zy
uyt pompeusheyd ofte om andere redenen, een chaloupje met 5 of 6 Engelse
bootsgesellen mede nae Decca genomen hadde en welke bootsgesellen aldaer genoegsaem
zonder tractement opgehouden en tot des nababs dienst gebruykt worden. Dan alsoo
zekeren Mr Dortson met 6 of 7 andere Engelse vluchtelingen haer in dienst van
den nabab hadden gegeven ende de regenten van Ougly ordre hadden om deselve
met een van ’s Konings gorabs op te zenden, ende dat juyst op deselve tyd alle de
gorabs tot beselting van Hingely geoccupeert waren, heeft den directeur, zich van
dese gelegenheyd dienende om zyn Hoogheyt eenig contentement te geven, met de
voorsz. regenten daer over gesproken en de zake zoo verre gebragt, dat gemelte
Engelsen op het voorsz. gallot gestelt zyn ende haer gereedt maken om te vertrekken.
Den directeur heeft, om "de zake te meer te faciliteren en om van ’t leenen onser
matroosen ontslagen te zyn, 2 ysere stuckjes daer op geleent, om tegen de Arracanse
roovers te mogen staen. Heeft ook by dese occasie den nabab vermaent aengaendede
11 ysere en 6 metale stucken, hem voor desen geleent, alhoewel hy geen restitutie

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

