184                         13 es 14 JUNIUS.

eersten deser, uyt de Molukse adrysen ook hebben aengeroert en het welk alhier
een weynig breeder wordt ontledet, namentlyk: de inwoonders van de meeste
provintien ende eylanden hadden, door ophitsing der Chinesen, haer tegen de Castellanen
opgeworpen ende de goud-mynen, benevens de platte landen ende eenige vastigheden,
in haer geweldt bekomen, doodslaende alle de Castellanen, die hun bejegenden, zonder
de paters zelve te verschoonen; zoo dat de Castellanen aldaer nu niet meer en hadden
als hier en daer eenige fortressen, die nochtans belegert waren, wordende hun boven
dien in de stad Manilla zelve alle toevoer van eetwaren afgesneden, ’t welk een zeer
groote duerte veroorsaekte; zy waren ook voor Coxsinjas overval zeer beducht.

De huysvrouwe.van den burger, Nicolaes Vermeer, zoo als zy op de ordre
van haer Ed haer scheen gereedt te maken om nae Batavia te gaen, is met
een Portugese mestice, by denwelken zy langen tyd geboeleert heeft, op de vlucht
getogen.

De Koning zendt, benevens zvne missive, aen d'heer generael 2 eliphanten,
zvnde d'eene een manneken van 5 asta ende d'ander een wyfken van 4, asta
hoog. Ook zendt Ova Berkelang een mannetje van 4 asta hoog, mitsgaders Piesnockan
een van 4'f, asta hoog. Maer dese 4 elephanten en hebben, vermits het te laet in
tsaisoen was, nu niel konnen medekomen ende zullen derhalven in Siam tot nader
ordre hewaert worden.

De schipper van dit schip, Enkhuvysen, verhaelt mondelinge, in Siam uyt de
geruchten, eenigen tyd te voren aldaer geloopen hebbende, verstaen te hebben, dat
op de cust van Quinam een schip verongelukt en het volk daer van al te samen
door de inwoonders doodgeslagen zoude zyn.                     ’

Gaen de jachten, Roode Leeuw en ’t Wapen van Batavia, benevens de chaloup,
de Kreeft, nae de Duvysend Evlanden om deselve, volgens en in voldoening van de
resolutie in date den 9ee deser loopende maend ter vergadering van haer Ed
genomen, behoorlvk te ontdekken.

Vertrekt ook een wancan nae Tonkin met 170 rxd' aen ongesuyvert cattoen
en 160 rxd aen kleeden.

14 dd’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer
in date den 12e" deser aen haer Ede geschreven, houdende in effecte, dat de propositie.
onlangs door pangoran Mandura in deliberatie geleydt, rakende de op ontbieding
van de 5000 man, boven de stad Batavia de wacht houdende, in de naestvoorgaende
advvsen van Bantam van aengeroert, nu, zoo het sich laet aensien, in rook staet te
verdwynen. Zoo gaet het ook met de stadsmuer. Men hoort 'er onder de grooten
niet meer van spreken; evenwel halen d'amphioen-eters dagelyks noch steen; de
60 roopaerden zyn van ’tpleyn voor zvn May' paleys genomen ende in zeker huys
gebragt, daerse voor een wvle tvds zullen staen blyven. De twee Boutonders, die
desmoord op Poulo Doa gedaen hebben, zyn volkomen vry gelaten, nae datse, volgens
het zeggen van pangoran Mandura, die daer over door den resident aengesproken
wierd, nae de Javaense rechten wel ondervraegt waren ende zonder getuygen niet
en konden ter dood veroordeelt worden. Pangoran Mandura, voornoemt, heeft op hel
versoek van den resident 2 van zvn getrouwste dienaren nae Tanara gesonden om

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
