Februarius Anno 1661.

Primo d’. by den commissaris, Balthasar Bort, ter vergadering van haer Ede
ingedient zynde een degen ende een kris met goude gevesten ende oorysers, hem van
de Koninginne van Achin tot schenkagie toegevoegt, is goet gevonden hem deselve
tot een gedachtenisse te laten behouden.

Is wyders goet gevonden met den kerkenraed deser stede te consulteren op
de versending van d Franciscus Caron naer Amboina.

Noch is goed gevonden aen den Koning van Macassar tot een weder geschenk
te zenden: 2 prince stukjes, 2 vaetjes kruyd, 1 kas roosewater, 100 nagelen,
100 noten, een bael caneel, 50  foeille, mitsgaders aen Crain Semana ende
Crain Tellou, yder half zoo veel; latende de vordere kleenigheden, voor Crain Poppoe
ende andere grooten te zenden, door den koopman, Jan Barra, onder deselve verdeelen.

Is ook goed gevonden het schip, de Walvis, om hout nae Poulo Besie
ofte Sebesse te senden.

Staende dese vergadering werdt by den baillu ende gecommitteerde schepenen
aen haer Ed gerapporteert, dat een zwart kind in dese stad versmoort was, daer
van zy de visite hadden gedaen.

2 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, van Meerwyck,
aldaer in dato den eersten deser aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van
dat het Engels schip (welkers naem hy wederom verzwygt) naer Engeland vertrokken,
maer den 27 January tot Bantam wedergekeert was, zynde te zeer overladen
geweest, waer door het geen zeyl en konde voeren; doch zoude weder binnen 6 of
7 dagen de reyse hervatten.

Dat wyders d'Engelsen geen Spaens geld meer en hadden ende noch 6000 realen
aen den Sultan schuldig waren, die zy tegen 5 4 perc' op interest hadden genomen.

Dat den voorschreven Sultan, op het versoeck van den gemeldten resident, een
vaertuyg, het welke eenige zwarten, tot Batavia woonachtig, toebehoorde ende over
het sluyken van een weynig rys was aengehaelt, wederom hadde los gelaten ende
daerenboven verzocht van Batavia te mogen hebben 6 of 7 bossen ongeteert lyn van
12, om tot zyn vaertuyg te gebruyken, alsoo hy genegen was binnen 5 of 6 dagen
nae Lampon te vertrekken.

Ten laesten, dat op den 27e January voornoemt een jonk vol peper aldaer
van Sillebaer was aengekomen,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
