28 NOVEMBER.                                579

altyd door een onderkoning geregeert geweest, maer nu heeft de Koning van Siam
de regering tot zyne nader ordre aen 5 persoonen bevolen. Zulks dat de schenkagie,
lie hy van Malacca medegebragt hadde, onder haer allen en dat door haer eygen
zelve, yder nae zyn qualiteyt, is verdeelt geworden. Den handel is dit jaer zoo opulent
geweest, dat het aengebragte capitael met de restanten al int begin van de maend
July waren omgesett, zonder dat hem yemand eenig geld op interest wilde geven
als tot 5 ten 100 ’smaends, ’t welk niet geraden en was, hoewel de leveranciers van
de Comp hem noch 2000 teyl tot 1',, ten 100 hebben verstrekt, maer dat mogt
weynig helpen. Heeft daernae van de aenwesende lynwaten capitael gemaekt ende
van een Moors koopman, genaemt Mamenine, 24 haren tin ontfangen om op Malacca
hetaell te worden met f 2592, tot welken evnde hy ook met Comp' jacht op zyn
versoek tot Malacca gekomen is, zynde te voren van Queda over Patany en Sangor in
Ligor verschenen. Daer waren verschevde vaertuvgen van Patany aengelandt om
elephanten te koopen. Zoo haest, als zy daer quamen, wierd de tin tot 27 en 28 teyl
le haer opgejaegt en de Patanesen, ziende, dat wy geen geld en hadden, namen
daer uyt occasie om den tin-handel by de hand te nemen, daer van zy anders
uylgesloten zouden zyn geweest. Ende als Massys, uvt krachte van den tra, door
den Koning van Siam tot dien eynde aen de Comp verleent, zulks poogde te beletten,
wierd hem door de landregeerders geantwoordt, dat, hoewel hy niet te markt en
konde gaen, de negotie evenwel zyn gang most hebben, dewvl de gemeene man daer
van leven moest.

De logie in Ligor is begonnen ende zal 60 voeten lang en 55 voeten breed
zvn. Men hadde uyt Siam daer toe noch niet meer bekomen als 104 achtkante
vsere houte stutten, 160 jaty planken, 90 baeye planken en 81 dunne ribben, alle
onbereydt. De reste zoude, vermits de oorlogsbereydselen in Siam, langsaem volgen.
'tIs noch maer met adap belevdt, dan het zal hoe eer hoe liever met een pannen-dak
moeten versien worden, voor en al eer den brand daer weder in slaet, gelyk het
zelve alreede groot perykel daer van geleden heeft door eenige booswichten van het
canaille, ’t welk onlangs met een vloot vaertuygen van Siam in Ligor gecomen is,
die op zekeren nacht, tusschen den 21e" en 22e Augusti, ’t zelve getracht hebben in
brand te steken, nemende 2 scherpgemaekte lantees, aen yder van dewelke een
sakje met buspoeder en een brandend lontje vastgemaekt was, en werpende deselve
op het voorsz. adappedak. Dan, eer het kruvd aenging, is het by d'onse noch wonderlyk
ontdekt. Den onderkoopman, Joannes Sachariasz, is in Ligor gelaten om het werk
voort te doen gaen.

Dit jaer en zyn geene Chinese jonken in Ligor verschenen.

De winsten in Ligor bheloopen f 2598:0:14. Tegen 't aenstaende saisoen
sal dat comptoir met 6000 r in spetie en 25000 leyl Japans schuytzilver van noode
hebben, welk silver uyt de noordsvaerders zal gelicht worden.

Opra Croe zendt tot een wedergeschenk aen den gouverneur van Malacca
een zilvere kop en 1', baren tin ende versoekt een aerdkloot te mogen hebben,
dewyl de aerdkloot, die hy gehadt heeft, met syn huys verbrandt is.

Opra Blat zend een zilvere kop tot schenkagie; heeft den resident op zvn

En                                             Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
