23 MARTIUS.                               65

vluchtelingen vrye geleyde gekregen, waer op 2 oudsten en 7 andere persoonen van
deselve in Tayoan verschenen zyn ende belooft hebben binnen weynige dagen te
zullen komen in een van de welgelegene dorpen der zuydse vlakte Pangsova.

De oude oneenigheyd der dorpen tegen malkander is wel goed ten aenschouw
van de politie, om hare conspiratien daer door te dempen, maer het Christendom
Iydter schade by. Daer wordt veel meer als een halve eeuwe vereyscht (schryft
den gouverneur), eer dat het heydendom met de oude lieden uysterve ofte eenemael
uyt het land verdreven werde.

Den jaerlyksen landsdag is uytgestelt. De verpachting nae de Bataviase wyse
en is op Formosa niet wel in te voeren. Met den handel der dorpen is het anders.
Den Tamsuysen handel zal onverpacht gelaten worden, vermits geen zwavel van daer
meer begeert werdt.

Het suyker-gewas heeft door de droogte en zeker zwart vliegend gewormte,
’t welk daer geregneert heeft, groote schade op het veld geleden, zoo datter wellicht
niet boven de 8000 picol sal afkomen. By de pakhuysen is noch maer 5900 picol
in voorraed, niet half genoeg voor de aenstaende besending. Evenwel schynen de
landbouwers tot de suyker teelt meer genegen te zyn als tot het graen zaeven, dewyl
de voornoemde teelt veel minder gevaer en ongemakken des luehts onderworpen is
als het graen; en het vertier aen de Comp is zekerder.

Dat de weescamer in Tavoan goede redenen gehadt heeft om haer te
ontlasten van de gelden der bastaerd kinderen, is daer uyt af te meten, dat aldaer
noch omtrent 25 duvzent rds ledig eggen, die al 20 maenden hebben stil gelegen,
hoewel den interest tot op , ten 100 verlaegt is. De weesmesteren hebben
55 duyzent rd, meest ander de Chinesen uytstaende, te alministreren. Haer is
belast geen weesen in quade schulden te betrekken.

Den 15ee February lestleden, in de morgenstond, isser in Tayoan sulken
aerdbeving geweest, dat meest alle de gebouwen, hoe sterk zy ook waren, op vele
plaetsen zvn gescheurt en geborsten en wel 26 of 27 Chinese pedacken onder de
voet gestortt zyn, waer onder ook al eenige vrouwen en kinderen zyn dood gebleven.
Dese aerdbeving geduerde by korte tusschen posen omtrent 6 dagen lang en by
menschen gedenken en is aldaer zoo grooten aerbeving niet geweest als dese. Ende
daerom eyst de gouverneur een scheeplast Siams timmerhout om de gebouwen te
repareren. Ook eyst hy een kleyn vaertuvg om in het eanael te gebruyken.

Komt het jacht, Naerden, van Bengale, zynde den 26" January lestleden van
daer vertrokken met 18002', rouwe Bengaelse zvde in 127 balen en 579580 te
gerafineerde salpeter in 120 kisten, bedragende f 119882:9:7, doeh en brengt
wederom geen ander advysen mede, als de quadruplieata van de gene, die wy den
27en February met het jacht Avenhorn hebhen bekomen.

Is het gallot, Ens, van Bantam wedergekeert met den boekhouder, Jan van
Meerwyk, aldaer eenige tyd geresideert hebbende, ende een brief ken, door den nieuwen
resulent, David Luton, aldaer in dato den 20en deser loopende maend aen haer Ede
geschreven, houdende in eflecte, dat hy aldaer op den 17" derselver met het

voorzegde gallot wel aengekomen was, maer by den Sulthan geen audientie en hadde
DAGH-REGINCER ANNO 1661.                                                j

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
