66                          2225 MARTIUS.

konnen krygen, overmits zyn Hoogheyd met een schorfde siekte gequelt was, zoo
dat de brief met de schenkagie, van haer Ed" aen zyn Hoogheyt gesonden, door den
sabandaer by Keey Aria gebragt wierd. Voorts hadde hy den 18:' deser van den
boekhouder, van Meerwyk. transport van Comp effecten aldaer overgenomen, bestaende
in 134 pfreol cain goelongs, eenig geweer en huysraed, ende hadde de voorzegde
Meerwyk aen de Comp 62’, rd verschoten. Den resident eyst 5 6 catty
amphioen, eenige Javaense sorteringe kleeden om aen den Koning ende grooten, als
het nood doet, te verschenken. Verhaelt voorts, dat de geruchten, die tot Bantam
eenigen tyd herwaerts geloopen hebben, van dat de Comp de stad Bantam zoude
beoorlogen, nergens anders van daen gekomen zvn, als uyt de koker van Key Aria
ende pangoran Kidol, en dat omme den Sulthan, die haer te lang van huys was,
daer door weder binnen Bantam te krygen. Nu gaet de sprake wederom, dat zvn
Hoogheyt met een groot getal van vaertuvgen nae het eyland, de Groote Combuys,
aen dees zyde Bantam gelegen, voorgenomen heeft te varen ende dat hy zvn
vrouwen mede nemen zal. Keey Aria was zeer. nieusgierieh om den resident, toen hy
deerste reyse met den brief by hem quam, te vragen naer nieuwe tydinge van de
oost; ende wist ook te zeggen, dat den Sousouhounang Mattaram den Tommagon
Surrabava, voor desen genaemt Tommagon Paty, mitsgaders pangoran Cherehon,
omtrent 5 maenden geleden hadde doen dooden, twelk hy verstaen hadde uyt 2
van zyn eygen vaertuygen, die van Torbava, een plaets omtrent 'f, myl van Samarang,
tot Bantam wedergekeert. waren.

Daer waren tot Bantam by de Chinesen omtrent 500 baren peper, die
den resident niet en hadde willen. koopen, maer hadde de koopluyden na Batavia
gewesen.

Op ket sluyten verthoonde zich een Engels schip buyten de reede van Bantam,
komende van Jamby, doeh Konde door de sterke stroom noch niet binnen komen.
Den 15:" deser waren tot Bantam ook 2 jonken van Jamby gekomen met 80 baren
peper, die zy voor 14, rxd: aen d'Engelsen hebben verkocht.

Heden is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het jacht, ’t Wapen
van, Batavia, nae de Strael Sunda te zenden met een ervaren piloot ende de
kaertemaker van de Comp om dezelve, mitsgaders de custen aen wederzvden,
grondelyk te ontdecken.

Is mede goedgevonden alle vrye zwartinnen, die met des Comp: leyfeygenen
getrouwt zyn ofte haer by deselve houden, uvt des Comp slavenquartier te doen
verhuysen met hare respective mans, kinderen en slaven, ende haer te doen woonen
onder of omtrent de clappus boomen binnen des stads-mueren in eenige hutjes, die
zy daer zullen mogen maken, breeder by de resolutien te zien. Joannes Adam
Staelburger werdt eerste clerk van de seeretary van schepenen deser stede, in
plaetse van Frederick Roest, die overleden is.

25 en 24 d’. niet byzonders voorgevallen.

25 d, is goedgevonden de nieuwe Maleyse kerk aen te besteden en te laten

Dd

maken 6 voeten hooger, als de drempel van ’t kerkhof jegenwoordig is, te weten 5

mp

voeten voor hel zakken, daer wy staet op maken, en 5 voeten uyt de grond.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

