42                             17-21 FEBRUARIUS.

heeft, zoude nae Macassar vertrekken, zynde geladen met 100 pakken kleeden voor
rekening van d'Engelse Comp en hare dienaers, mitsgaders 200 gelyke pakken
voor rekening van de inwoonders van Porto Novo, op vragt. Dese pakken zyn
gekomen uyt de twee scheepkens van den jentyfsen koopman, Arremoeta Chitti en
Denduan, de welke voorleden jaer, van Porto Novo nae Mallacca vertrekkende, door
hard weder onvolbragter reyse mosten terug keeren.

De Portugesen op St Thome zitten noch al stil. Daer zyn in alles 180
blanken, te weten:

45 borgers van ouds;

60 die van Negapatnam aldaer zyn komen woonen;

17 van Jaffenapatnam en Manaer, ende

60 papen, behalven noch omtrent 200 Toepassen, die gesegt worden op het
schietgeweer afgerecht te zyn. De stadspunten zyn versien met 9 metale en 16 ysere
stukken, waer van het couras, ’t welk aen de zeekant legt, alleen 8 metale stukken heeft.

De Mooren, die met het schip, de Walvis, verleden jaer van Batavia nae de
cust vertrokken zyn, hadden aldaer over de 6000 pagoden aen goud aengebracht,
nevens een goede somme aen schuytsilver ende realen. 5000 pagoden zwaerle waren
daer van in de Palleacatse munte tot pagoden vermuntt ende de andere 1000 pagoden
waren met eenig zilver nae Porto Novo gevoert.

Den nabab, Mosenchan, heeft uyt Bengale over landt aen den gouverneur,
Pit, geschreven om de goederen van Miersiadelly, tot Paleacatte over gebleven. Item
over het aen halen van de 40 packen zyde op Jaffenapatnam. Den gouverneur
eyscht voor den Koning van Golconda 4 honden, te weten; 2 groote met lang hayr
ende 2 zeer kleene hondekens, mede langhayrig.

18 tot 20 d’. niets byzonders voorgevallen.

21 d. des avonds is den koopman. Evert Michielsz, benevens den luytenant,
Pieter Theunisz van Haerlem, met de chaloup, Cacatoe, van Bantam weder gekeert,
hebbende de trommel met de lynen, door hun van hier voor den Sulthan mede genomen,
aen den sabander overhandigt. De Sultan was rechtevoort omtrent Brabandshoedje,
een van de eylandekens in de Straet Sunda gelegen, visschende ende en hadde niet
verder geweest als aen Boomtjes eyland, half wegen Plimbang, hebbende wel
400 vaertuygen mede van Bantam genomen, alle te samen wel gemonteert en met
het schoonste volk gemant, ende daertoe noch wel soo veel diergelyke vaertuygen van
Cherita, Anjer, Seringen, Lampon en andere omliggende plaetsen geprest. Men
weet evenwel niet zeker, wat hy daer mede voor heeft. Zyn eygen liefste suster
en- een van zyn getrouwde vrouwen met verscheyde byzitten zyn by hem; ook
hebben de groote meest hare vrouwen by haer; en het operste gesag tot Bantam is
gedefereert aen pangoran Kidul, hebbende noch eenige andere pangorans ende ratoes
by hem, die het Konings hof by beurten alle nachte bewaken met 6 of 700 man,
latende de punten haer minder bevelhebbers met 50 of 40 man bevolen. Somwvylen
isser een van de grooten, die by nacht de ronde doet, maer by dage wordt daer
geen wacht gehouden. De Bantammers, over haer lieden komste beducht zynde, als
of zy hare stadt quamen bespieden, niet konnende gelooven, dat zy aldaer gekomen

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

