a59                       710 AUGUSTUS.

gedaen worden ende dat uyt dese 4 havens, te weten: Javana, Japara, Damak en
Samarang, de vaertuygen weder mogten gaen, daer zy wilden; maer zy presumeerden,
dat de havens niet lang open zouden blyven, alsoo de Sousouhounang zyn lust met
bloedstorten noch niet genoeg geboett hadde.

Noch schryft de resident, dat de Sulthan het hoofd aen wederzyden van zyn
rivier in een maend tyds wil opgemaekt hebben, zoo dat men nu daer sterk aen
arbeydt. De palen, die daer toe gebruykt worden, zyn van groenhout van 16 en 18
duym dick, die van d'eylanden gehaelt worden.

Verhaelt ook van Caspar Rodrigo, die den 5" deser van daer nae Batavia
vertrokken is, dat hy aen d'een en d’ander schuldig zoude wesen de somme van 200
realen ende dat hy een vrye swart voor schuld aen pangoran Loor hadde verpandt.
Pangoran Maudura versocht mede, dat men alhier wilde vernemen nae zyn dienaer,
genaemt Wiera Macha, die hem onder de Javanen buyten Batavia zoude onthouden.

De oncosten, in de maend July tot Bantam gedaen, bedragen f 1226:13:8
ende de resident versoekt om ontset van penningen.

8 d. des avonds werdt by haer Ed" goedgevonden de fluyt, Elburch, nae
Leyland Seylon te zenden om van daer nae Persia te gaen met de peper, die hy
op de Malabarse cust onderwegen zal innemen. Ende is by die occasie goedgevonden,
dat den commandeur, Pieter de Bitter, daer mede van Colombo nae de bare van Goa
zal oversteken ende dat het jacht, Sluys, ’t welke by vorige resolutie daer toe
gedestineert was, nu recht door nae Goa zal gaen, zonder Seylon aen te doen.

9 d’, Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den onderkoopman,
Joseph Datis, te stellen tot secretaris over de vlote, nae Goa gedestineert, ende 100
soldaten derwaerts af te steken. Toekomende Woensdag acht dagen, zynde den 17
deser, zal men biddag houden.

Andries Schellingwouw werdt secretaris van Chinese boedelmeesteren.

Justus Six werdt herstelt, mits dat zyn gagie zal worden afgeschreven, seder'
dat hy buyten ordre van Bengale vertrokken is, tot dato deses.

Gevraegt zynde, of den gouverneur, Laurens Pit, van Cormandel herwaerts zal
ontboden worden om, volgens ordre van de Compe, zyn rang ende sessie als ordinaris
Raed van India in rade te nemen, dan of men zyn E. daer noch zal laten, tot dat wr
antwoord bekomen; is goedgevonden, zyn E. de ordre van de heeren Meesters aen
te schryven ende hem aldaer noch voor een maend of twee te laten, met vertrouwen,
dat zyne presentie by de verovering van S'. Thom aldaer niet ondienstig zal wesen.

10 d. komt Chittra van Damak met een conting ende heeft aen d'heer
generael overhandigt een missive, door den gouverneur aldaer, genaemt Kentol
Martadiepa, aen zyn Ed geschreven, zynde vergeselschapt met 2 picol witte suyker.
Dezelve luyd in translaet, zoo ende gelyk hier nae volgt:

TRANSLAET uyt het Javaens.

Dese brief komt van Kentol Martadiepa op Damak aen myn broeder,
cap" Moor tot Batavia, dien God Almagtig een lang leven wil verleenen, mel

En                                            Original from
Digitized by Google              NEW YORK PUBLIC LIBRARY
