206                                  T--4 OCTOBER.

de gouverneur ende raed over de recommandatie brief, by den gouverneur ende raal
3

aende resident tot Macassar verleent, ten faveure van 2 Moren, dewelke veeorleden
January met Comp schepen van Malacca over Batavia nae Mucasssr zvn zeveren.
Item over het consent, aen den corporael, Cornelis Leendersz, geveven om tet verrichtinz
van zvn particuliere afbairen herwaerts te comen, ’t welk nae desen verboden werdt,
ten zv met consent van haer Eilt, JE, Gerard Herberts, tweede persoon in Matarra.
wordt van 100 gulden verbetert tot 120 gulden onder een vvfjarig verband. Een
nieuwe champan, die voor Malacca geevst is, en can alsnu niet gesonden worden.
De verklevning van Malacca zal noch opgehouden worden tot de komste van d'heer
van Goens. Evsehen 200 meoten van zeker root hout, in de elanden Dinobns
vallende. Wordt mele ordre gestelt aengaemde de reductie vande gelden. ete. Het
testament van Abraham Sebas werdt geapprobeert, uvtgesondert de blinde Te zaten.
welkers quantitevt den testateur in het voorsz. testament niet en heeft geerpresserrtt.
Van het Portugees scheepken, hier voren genoemt, wordt mede eenige mentie zemaekt
en gelast het zelve zvnes weezs te laten varen, tzv met de Noordsvaerders ofte aleen.

Met dit jacht gaet ook een briefken aen den directeur ende raed in Nuratte.
om van Malacca nae Suratte voortgesonden te worden, tenderende ten evnde dat
men aldaer ondersoek zal doen nae het goud, het welke bv den notaris kevsers
gesegt wordt door den koopman. Jan Elpen, gekocht ende medegenomen te zvn.

eden is alhier een giilon van Maeassar gekomen met 15 man. medebrenzende
50 slaven en slavinnen, 2000 hos tamervn, 10 picol witte suvker, 5 picol, 75 cattv
sandelhout.

Des avonds, nae 't gebed, is goedgevonden de Portugese jonk, bv de onse omtrent
Timor verovert ende nu onlangs met het gallot, Emeloort, alhier opgebragt, toekomende
Woensdag aen de meestbiedende te verkoopen, alsoo het de Comp" nergens toe dienen en kan.

2 de. niet bvsonders voorgevallen.

5 d’. keert het gallot, Emeloort, van Bantam met den resident, David Luton.
medebrengende ... lasten zout ende een briefken, door den boekhouder, Jan van
Meerwvk, aldaer in date den eersten deser loopende maend aen haer Ed’ geschreven.
houdende alleenlvk advertentie van zvne overkomste aldaer en hoe dat hv zich
omtrent eenige grooten vertoont hadde. De voorsz. resident heeft haer Ed hekent
gemaekt, dat de Sulthan geerne een Persiaens peerd uvt Comp stal alhier te koop
zoude hebben, nevens 100 bandeliers, apparent om de aenstaende feest daer met te
vereieren; dat zvn Hoogheyt ook geerne geriefl zonde wesen van een goudsmit om
eenige rare werken le maken.

Des avonds, nae ’t gebed, is bv haer Ed goedgevonden het gallot, de Wakendelwer.
benevens het jacht, Overveen, nae Bimjermassing te zenden om boven in de rivier
gebruvkt te worden.

Is mede goedgevonden langs aen het ziekenluuwvs, op de straet, nae de Nienpoorl
gaende, 5 wooningen te maken voor den stekentrooster, Barbier, en in
plaetse van de gene, die binnen het ziekenhuvs gestaen hebben ende door hel
omwaeyen van een groote boom onlangs gedestrueert zvn

4d’. komt den burger, Craen Leendertsz, met zyn vaertuyg van Ternate over

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

