86

17 APRIL,

Ick laet my aen de huysen ofte weynig goederen niet gelegen, maer,
zoo wanneer in een land geen goed recht en ordre gehouden en wordt, zoo
en can niemand daer met gerustheyt woonen ofte gaen handelen; daerom,
zoo daer geen beter ordre gestelt en werdt, dan zal het met Tayoan zoo wel
niet staen als voor desen. Daerom kunt ghylieden, alle de 10 cabessas van
Tayoan, dit alles aen den gouverneur, Coyet, ende den admirael, Jan van der
Laen, pertinent aendienen.

Volgt nu de derde brief, geschreven door Hophinqua aen d’heer Jan van der Laen.

Dese brief komt van Hophingua aen den commandeur, Jan van der
Laen. Iek hebbe nu over de 10 jaren de Comp als tolk in Tavoan met
groote moeyten, zonder te rusten, altyd wel gedient ende nae vermogen de
Comp behulpig geweest, oversulks laet ick aen den commandeur weten, hoe
over eenige jaren Coxsinja verboden heeft, datter geen jonken van hier nae
Tayoan zouden vertrekken. Daer op gelast my den gouverneur in Tavoan
met zyn raden, dat iek naer Aimuy zoude vertrekken om by Coxsinja te
ondernemen, waerom dat hy geen jonken nae Tavoan licentieerde te vertrekken.
Zulks aen den Coesinja bekent gemaekt hebbende, gaf tot antwoord, dat hy
eenige tollen van Tavoan begeerde te hebben, ’t welk met myn wederkamste
in Tayoan aen den gouverneur duydelyk bekent hebbe gemaekt. Daer op
gaf den gouverneur mv ordre om weder nae Coxsinja te vertrekken en hem
aen te- dienen, zoo wanneer de tol de Comp niet en raekt of zonder preiuditie
van de Comp kan geschieden, laet Coxsinja tollen vande Chinesen nemen.
Daer op is Coxsinja te vreden geweest ende wierden terstont verscheyden
jonken gelicentieert om nae Tavoan te vertrekken. Omtrent 2 of 5 jaren
daer aen wierd iek van de andere Chinesen in Tayoan hy den gouverneur
met diverse leugenen beschuldigt, seggende, dat ick voorgenomen hadde den
gouverneur van kant te helpen, als mede, dat ick brieven aen Koxsinja
geschreven zoude hebhen, dat hy geen jonken meer nae Tayoan most zenden.
Oversulks wierd den gouverneur op my verstoort. Zulks gemerkt hebbende,
door vreese ben iek nae China gevlucht, eenelyk met myn ledige lyf, zonder
yet mede te nemen, achterlatende in Tayoan 2 groote huvsen ende andere
goederen, op hope van weder nae TFayoan (wanneer den gouverneur beter
vande saek geinformeert mogt zyn) te retourneren. Dit is myn ongelegentheyd,
die my voorgekomen is. Derhalven laet ick aen UEde sulks bekent maecken.
De oorsaek, waerom datter geen jonken nae Tayoan werden gesonden, is,
om dat de gouverneur de huvysen ende goederen van ’tSouja in Tavoan
heeft aengeslagen. Overmits dat ick verstaen hebbe, dat d’heer Jan van
der Laen in Fayoan gearriveert was, daer om hebbe ick aen Coxsinja ende
't Souja zeer reverentlyk verzocht, datter wederom van hier jonken nae
Tayoan mogten vertrekken, op dat de beyde landen, gelyk voor desen, eens
mogten werden.

.                                              Original from
 Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee

ng nn
