402                              0 NOVEMBER.

kleeden voor Seylon ende den treyn, behalven de planken ende dekens, tot Maslupatoam
ingenomen, ende 120 pakken kleeden voor ’t vaderland en voor India.

Het schip, de Provintien, is den 25e Augusti van Punto das Pedras met
150 lasten rys voor Palleacatte gekomen ende, nae voorgaende ontlossing van zvn
cargasoen, den eersten September met de voorsz. rys ende 200 pakken guiness
lvnwaet nae Sadrempatnam vertrokken om van daer over Tegenepatnamn en Sevlon
nae Batavia te gaen, medenemende 1:50 soldaten, die op Seylon zullen overblyven.
Heeft op Sadrempatnam ingenomen 265 zware lasten rys, 7 groote martavanen
en 8 pakken guinees Iynwaet, ten bedragen van f 15860:1:10, ende is deo
26e0 September van daer nae Seylon overgesteken zonder Tegenepalnam aen le
doen. In ’tjacht, Vlieland, hier voren genoemt, nu waren voor de verandering
gescheept 129 pakken kleeden en 25 pakken rocchevellen, dewelke naderhand daer
in gelaten zyn om van Seylon voort nae Batavia gesonden te worden, bedragende
f 88026:14:5.                                                    :

Het jacht, den Achilles, is den 29" Augusti met 15 duyzent goenys,
17589 WW paktouw, 6524 W pakgaren, 10 lasten terwe, 200 ledige kruydblasen
en partye timmerhout van Maslupatnam tot Palleacatte wedergekeert ende den
10n September voort nae Seylon gegaen met 100 lasten rys, 6000 goenys
en goenysacken, 2700 gesmeedde ysere en 900 steene kogels, 530000  buskrurd
ende eenige andere behoeften.

't Fregat, Cananor, hier voren genoemt, is van Jaffanapatnam weder op Palleacatte
gecomen met. 104 pakken saeye en 50 ammenom areek; ende is den 152 October
weder nae Seylon over Tegenepatnam gekeert met 5000  boskruyd, 2000 steene
kogels, 50 stucx balkjes, 800 goenysakken en eenige zaden, item 52 lasten rys voor
Seylon en den trein; behalven noch 569  fermilloen, 467  quikzilver, 1 ka:
rooswater, 1000 comptante pagoden en 7000 slucx abacys.

Het jacht, de Roode Leeuw, is den 10" October van Seylon tot Sadrempataan
gekomen met ruym 900 groote ammenom areek, mitsgaders 122 pakken caneel.
ende is den 19" derzelver maend van daer weder nae Colombo gekeert met 80 zware
lasten rys, ten hedragen van f 5748:6:1.

Het jacht, de Kat, is den 17" October van Tegenepatnam nae Seylon vertrokken
met 45 pakken kleeden, 1260 stucx stael en 250 stucx goenys, bedragende f 8566 :2:5.

Ende dit is zoo het verrichten van d'heer van Goens op Cormandel. Laet ons
nu wederkeeren tot het desseyn op S' Thom. Hier voren, folio 344, is gesien, wat
hope den Koning ende zyn veldheer aen Caulier gegeven hebben tot uytsetting der
Portugesen ende om de Comp een logie buyten het casteel in de stad te vergunnen:
en dat Caulier, indien hy niet anders en konde, het firman des Konings op desen
voet zoude aennemen; maer de uytkomste heeft geleert, dat de Koning zulks niet van
meyning en is geweest ende niet anders gesocht heeft als tyd te winnen, d'onse
ondertusschen met goede hope voedende, tot dat d’heer van Goens met de scheeps
ende krygs-magt van de Comp zoude wesen afgesakt. De Koning, nae d'eerste
audientie, die hy aen Caulier gegeven hadde, dewelke ook geweest is de eenigste,
alsoo Caulier naderhand hy zyn May' niet weder heeft mogen komen, heeft aen d'heer

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

