5 DECEM3ER.                         h45

Want de logie is verbonden van UE. volk op UE. name; ende zy hebben ons
wys gemaekt alle dagen, datter een schip van UE. herwaerts nae Mocha soude
komen, medebrengende een, die er geduerig in zoude woonen en het huyr-geld
jaer voor jaer betalen. Doch ziet, wy zyn verwondert, dat nu 35 jaren
gepasseert zyn ende het vierde loopt ende wy van haer in ’t minste niet
vernomen hebben. Ende ondertusschen de logie blyft op UE. name gearresteert
zonder te konnen gebruykt worden, ende daer en is van UE. aen ons noch
geen antwoord, noch huyr-geld gekomen. Daer nae zyn eenige van UE.
 dienaeren tot ons gekomen van Visiapour, medebrengende de Koninginne, ende
hebben gewoont in dito logie: ende wy hebben van haer het huyr-geld geeyst,
maer hebben geantwoord gansch niet te hebben ende belooft, daer nae met
behoudenis in haer land gearriveert zynde, UE. te zullen aenspreken ende te
verhalen de gelegenheyd, gelykse gesien hebben, ende dat UE. dan het huyr-geld
zenden zoude. Versoeken -derhalven, UK. gelieve daer voor sorge te dragen
ende dat ons met den eersten geantwoord werde. Wy zullen immers met
malkander in goede alliantie, om malkander met woorden te moeten gelooven.
Ende dit is het gene wy UE. hebben willen te kennen geven; vaert wel en
zyt van ons gegroett.
Geschreven in de maend Dulcada den 15", zynde Maendag, anno 1071.

Komt ook het schip, de Proventie, van Seylon. Ende hebben daermede
ontfangen een missive, door de heeren commissaris, van Goens, ende gouverneur,
van der Meyde, gesamentlyk tot Colombo in date den lesten October; noch een
missive, door gemelte heer commissaris in date den 50" Oetober in secretesse; noch
een missive, door den commissaris, Adriaen Roothaes, ende raed tot Gale in date
den 5e" November, alle lestleden, aen haer Ed" geschreven ; mitsgaders noch een andere
missive, door den koopman, Pieter van Santvliet, tot Wingurla residerende, in date
den 82 Augusti als voren geschreven en van daer over land nae Cormandel gesonden
en van Cormandel op Seylon gebragt. Wy zullen, om ordre te houden, de missive
van Wingurla eerst afhandelen ende dan daer nae de brieven van Seylon.

Het Portugees galloen, S' Sacramento, daer men zoo lang te vergeefs opgepast
heeft, is in October 1660 in Mosambique gearriveert. Het andere galloen, genaemt
Nossa Senora de Conception, was mede ten zelven tyde aldaer gekomen, maer niet
lang daer nae verongelukt, het volk en goederen uytgenomen. Dese twee galloens
hebben van den Koning in Portugael dese ordre op de regering van Portugaels
India medegebragt, namentlyk, dat don Manuel Mascarenhas, Louys de Mendoca Furtado
en don Pedro d’Alencastro met haer dryen het generale gouvernement van India
voor de kroone van Portugael zouden aenveerden. Don Mascarenhas, dewelke in
February lestleden van Goa nae Mosambique was vertrokken om aldaer te gouverneren,
gelyk hier voren, folio ..., genoteert is, was nu al een tyd lang te voren in
Mosambique gearriveert; en zoo haest, als hy dese ordre ontfing, heeft hy het galloen,
S' Sacrament, daermede nae Goa gesonden, met advys, dat de andere 2 persoonen,
hier voren genoemt, het gouvernement zouden waernemen. Ende is hy zelve terstond

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
