18                          27 en 28 JANUARIUS.

Johoor, van haren overvloed hebben medegedeelt; ende waren de luyden daerom,
niet alleen van daer in Achin gekomen, maer de Achinders zelver waren ook nae
de voorsz. plaetsen met de kleeden vertrokken om die te verkoopen.

28 d. des morgens voor den dage, komt de commissaris, Jacob Caeuw, met
het jacht, Arnemuvyden, van Macassar, met een gewenste tyding van de vrede, met
den Koning van Maecassar getroffen, gelyk by zvn gehouden dagregister en schriftelyk
apport, ’twelk hy aen haer Ede overgelevert heeft, wydloopig is te zien en waer
van wy alhier kortelvk de substantie zullen aenroeren.

Nae dat de commissaris, Sacharias Wagenaer, den 5" November 1660 van daer
vertrokken was, hadde de commissaris, Caeuw, die aldaer overbleeff, het fort Pannakoke,
zoo veel als mogelvk was, versterkt, waer tegen de Macassaren haer ook voorzagen,
maer lieten d’onse echter den marktgang noch behouden. Ende of wel onse volk
zeer begon in te vallen, alsoo Pannakoke een zeer ongezonde plaets is, gingen de
nieuwe werken even wel voort. De Koning en begeerde middelertyd met de onse
niel in onderhandeling te treden, onder pretext, dat zvnen gezant, Crainpoppoe, aldaer
van Batavia noch niet en was verschenen. Maer ’t en haperde hem daer niet aen.
Want, als den zelven Crainpoppoe evndelyk, nae lang wachtens, op den 24eP derzelver
maend aldaer gekomen was, zoo toonde zyne May' sich (eene mael tot den oorloog
geresolveert te zvn, zulks datter aen weder zyden groote preparatien toe gemaekt
wierden. d'Onse kregen hevmelvke intelligentie met de Bouggys, zynde der Maccasaren
vvanden, en urgeerden te gelvke de Macassaren hard aen om te accorderen. De koning,
ziende, dat de Bouggvs hard naderden om hem slag te leveren ende dat wy
wellicht met haer lieden zouden conjungeeren, waer by noch quam de ongemeene
Jamentatien van zvne oudste ende liefste wyven, met der grooten wyven vergeselschapt,
die des nachts in de vergadering van den Ryks raed, alwaer zyne May' ook
tegenwoordig was, verschenen ende aldaer een wydloopige harangue ende oratie
deden, strekkende omme de hoog gemelde vergadering te bewegen, dat doch de vrede
met de Hollanders mogte worden getroffen, alsoo andersins het land verloren zoude
gaen, met meer ander redenen, op die gelegentheyd passende, wierd daer door zoo
zeer bewogen, dat hv terscond de Portugesen, Francisco Viera, Francisco Mendes en
meer andere in de vergadering dede roepen, haer aenzeggende, dat zy haer gereell
zouden maken om uvt zvn land te vertrekken, zonder daer ovt weder in te komen,
alsoo hy genegen was met de Hollanders vrede te maeken, het welke niet en zoude
konnen geschieden zonder hare uvtsetting uvt Macassar. Waermede zy weder uyt de
vergadering geschevden zvn, zonder dat hare groote presentatie van geld en andersins
daer tegen mogten gelden. Crain Crondron, haren patroon ende voorstander, wierd
afgezett en Crain Sumrana, die de Comp altoos seer toegedaen is geweest, geraekte
in zyn plaets, invoegen dat evndelvk, naer eenige voorgaende conferentien, by den
commissaris, Caeuw, met de Maccassaren gehouden, op den eersten December lestleden
de gewenste vrede tusschen de Comp" ende de kroone Macassar getroffen ende
wederzyds besworen is en waer by alle de articulen, met den gezant Crainpoppoe
lot Batavia gemaekt, zvn geratiliceert geworden, uytgesondert eenige weynige van
geen bysondere importantie, als daer is onse pretensie van rd: 21034, die te niel

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

