1 NOVEMBER,

Cl
A)

De 5 Chinese jonken, dit jaer in Siam gekomen, zyn op het gebod van Coxin
nae China gegaen, benevens noch 2 andere, door de Chinesen in Siam gemaekt, te
zamen geladen met zwavel, salpeter, lood, rys ende velerhande drooge eetwaren.

De Tonkinse ambassadeur, zynde een capado, dewelke met het jonkje van
Riseymon in Siam gekomen was, is den 25" Juny weder nae Tonckin gekeert. De
Koning heeft hem verscheyde mael zeer heerlyk onthaelt ende twee van zyne gesanten
daernevens gesonden.

In Mey ende Juny lestleden is een ambassadeur van Palembang met 2
vaerluygen in Siam gekomen, zeer armelyk gekleedt ende met geringe geschencken
versien, versoeckende den vryen handel aldaer te magen hebben. Maer krygen
weynig gehoor.

De Achinse ambassadeurs blyven geheel achter. De gesanten, door den Koning
na Achin gesonden, zyn van daer weder in Siam gekeert met groote klagten over
de smaed, hun in Achin aengedaen. Zoo dat de alliantie met Achin daer door
wellicht te niet zal loopen.

De ambassadeurs van Cochinchina en syn in Siam ook noch niet wedergekeert.

De twee Macaose vaertuygen, dewelke voorleden saisoen van Macao in Siam
waren aengeland, zyn den 1"" en 8 Juny respective weder nae Macao vertrokken,
hebbende vele moeyelykheden en quellingen aen ’t hof uytgestaen, zoo dat zy zeer
misnoegt zyn ende wellicht noyt weder zullen comen.

Daer zyn met onse schepen, als ook met andere vaertuygen, eenige l'orlugese
huysgesinnen, die in Macassar geresideert hebben ende daer nu uytgeselt, in Siam
gekomen en volgens ordre op hare vrye voeten geselt, maer leven zeer armelyck
ende worden by den Koning ende grooten schier als slaven aengesien.

De jonk van Opra Sinorat, cap" van de Mooren, in Siam residerende, dewelke
voorleden saisoen met 22 Mooren op den 26" February van Japan in Siam
geretourneert is met 20 duvyzent teylen schuytsilver, 400 picol staefkoper, velerhande
lackwerken en andere kleenigheden, is den 29ve Mey weder van Siam nae Japan
vertrokken met 20 lasten rys, 45 packen kleeden, 400 picol sappanhout, 1200 picol
bruyne suyker, 500 potten clappus-olie, 50 picol zwart lack, 200 picol roechevellen,
40 picol borreborry en 100 picol Cambodiase nootjes. Heeft noch een scheepken,
van omtrent 120 lasten groot, in Siam getimmert ende nae de Manilhas gesonden
mel over de 400 packen alderhande sorteringe van grove, gebleekte doeken.

Het Engels schip, de Goede Hoop, ’t welk den 24" April van Bantam nae
Macassar was vertrokken, is den 12e" Juny in Siam aengeland, voorgevende, datse,
mits ’t contrarie mousson, Macassar niet en hadden connen bereycken ende daerom
na Siam overgesteken waren. Maer ’t is zeker (schryft van Ryk), dat eenige van
le magtigste Moorse koopluyden, in Siam woonende, haer uyt Suratte hebben ontboden
om, zoo het schynt, by contract jaerlyks de Europische waren ende manufacturen
van daer te trecken en in Japan te verlieren, dewyle de Engelse zelve in Japan
niet en derven komen. Dit Engels schip is omtrent 120 lasten groot: desselfs lading
bestaet ten principalen in lakenen, carsayen, alderhande Suratse grove ende fyne
lynwaten, caetchio, poetsiock, mastix, amphioen, etc. ’tOpperhoofd van dit scheepje

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
