120                                          16 MEY.

is het fondament van de weverye. Den toevloey van slaven van Nagepatnam begint
te stuyten, doch wy mogen ons met desen zegen wel te vreden houden. 900
Tansjouwerse slaven zyn ons in ’teerste afgestorven, waer onder wel 400 miserabele
menschen, die van ouderdom vergaen waren. Daer blyven noch’ 1500 mans, 1700
vrouwen en 500 kinderen, te samen -5700, die, op datse, vermits het gronte getal,
niet en mogten verruylt worden, met een kleyn zilver Comp: merkje gemerkt zvn.

De gouverneur, van der Meyde, is den eersten April weder in zyn gouvernement
getreden.

De commissaris antwoord zeer wydloopig op het misnoegen van haer Ed-, hier
over genomen, dat de voorsz. gouverneur voorleden jaer nae Batavia gesonden was,
zonder zyn proces communicatoir op Sevlon voldongen te hebhen, ende doet tot
justificatie van dien eenige redenen daerby, hier te lang om te verhalen. Antwoord
ook op het advys van den raed van justitie deses casteels Batavia, gegeven in de
zake van cap Emond Ruysch, ende insereert daer op het nader advys van den racl
van Seylon dies aengaende. Rakende het proces van den koopman, Haeuw, hy schrvf,
dat het zelve weder zal hervatt worden, alsoo de dieverve nu noch klaerder aen den
dag gekomen is, door dien Candialappa die, om nader aenwvsing van de zaek le
doen met het jacht, de Cabellaeuw, van Palleacatte nae Sevlon gesonden was, op
Tegenepatnam, alwaer de voorsz. Cabellaeuw en passant eenige lading voor Sevlan
moste innemen, gevlucht zy. Dese Candiatappe, van Paleacatte aen hoord gaende, hadile
niet min als 16 of 18 honderd pagoden, zoo in geld als in juweelen, benelfens 2
groote kisten ’tscheep gebragt om daermede buvten twyffel de 1000 ammenom
gestolen areek te betalen. Hadde ook voor svn vertrek van Padmanaba Bramine
400 pagoden geleent en mede genomen. Daer tegen heeft de gouverneur, Pit, van
hem in handen gekregen 500 pagoden, op leverantie van kleeden uytgeselt: item
noch 200 pagoden aen arcek; ook isser een tonny vol nilly, tot Nagepatnam voor
zyn rekening gekomen, aengehouden ende nae Maslupatnamm is geordonneert in arrest
te nemen seker groot nieuwschip, by hem aldaer op stapel gesett.

De commandeur, Isbrand Godsken, en zoekt de Comp niet langer te dienen;
en commandeur, Roothaes, sal op Gale in zyn plaets komen, Schipper, Pieter de
Bitter, is equipagiemeester tot Colombo ende zal met eenen het officie van constabel
majoor- waernemen. De politie is nu met de kerke op Seylon in een goede harmonie.
De predicant, Ludovicus Bogaerd, is overleden en D: Hoolkenberg op Colombo geplaetst.
Jaffenapatnam, Gale en Colombo hadden elk noch wel een predicant van doen. be
scholen staen nu mede in goede ordre. Op elk van de voorsz. 5 plaetsen zyn
scholarchen gestelt, daer van de een dessave is, dewelke jaerlyks 5 of 6 malen, 1 zy

met of zonder predicant, de scholen visiteren. De wegen van Colomho nae Gale
ende Negombo worden reysbaer gemaeckt. Over de riviere van Gindure is een brugge
geleydt, daer wagen en peerden over konnen ryden; item noch een andere op steene
pilaren over de rivier van Madampe. Noch eenige andere zullen over andere rivieren
gemaekt worden. De Nederlandse burgerve op Sevlon, insonderheyd die van Colom.
geeft goede hoop. Hercules Lindeborn is cap" van de burgers op Colombo, wiens
yver ende dapperheyd zeer gepresen wordt. Hy zoekt zvn jacht, de Verloren Zoon,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

