6                            12 APRIL

2 andere pakken, van den nabab, Chanehanna, ontfangen om te bestellen. Zoo was
ook het schip, de Suratse Alphandigo, taebehoorende den bekenden Moondas Naen,
den 16" derzelver van daer met rvs nae Maslupatnam gegaen, medenemende voor
rekening vande Comp, op afeorting van den Cormandelsen eysch, 6000 pico
goenys, 4500  packtouw, 2000  pakgaren en 50 hlasen boter.

Den 25e January was het gallot, de Ganges, nae Jaffanapatnam vertrokken
met 14 lasten rys, 5165  Bengaelse boter, 2727 E suyker en 812 W wasch, mitsgaders
de geeyste toet ofte moerhesienplantjes ende een deel zyvdewormen; ook 5 inlanders,
haer op de zydeteelt verstaende. Het schip, d’'Herdery, toebehaorende den grooten
Mogol, was mede met passe van d'onse van Benzale nae Seylon gegaen met 200
lasten rys; item noch een ander Konings schip nae de Maldives. Den resident tot
Bimelepatnam hadde op 26 November aen den direeteur geschreven, dat hy aldaer
dry scheepkens hevracht hadde om ongeveer 220 gars rys nae Jaffenapatnam over
te voeren ende datter apparentie was noch een vaertuye of twee daer toe te bekomen.
tJacht, de Verloren Zoon, was mede gereedt om met 10 peerden nae Seylon te gaen.
Met dese Seylons vaerders heeft den directeur aen d'heer van Goens nae Seylon met
serieuse termen geschreven, dat den nabab, Chanchanna, in ’treguard van zyne
elephanten, nae zyn begeerte doch mogte worden gerieft voor de -10 duyzent r’, bv
zyn Hooghey( aen de Comp in Bengale getelt: gelyk mede aen den commandeur,
Pavillioen, nae Jaffanapatnam, dat hy de bewuste 40 halen zyde van den Moor,
Alybeek, met het voorschreven gallot, de Ganges, zoude zenden nae Maslupatnam
om aldaer aen Mirmamct Hosseyn behandigt te warden. Den directeur meent, dat
den voorschreven nahab niet recht met ons daerinne gehandelt heeft, mits te zeggen,
dat hy de zyde van Alyheek gekocht ende aen hem werderom hehandigt hadde om
deselve over zee te gaen vertieren: maer gelooft, dat Alybeek dese actie aen den
nabab voor weynig ofte niet heeft overgegeven, te meer, om dat Alybeek nu buyten
eenig aensien in Decca loopt, als een bedelaer, die nimmermeer ten hove komt.

Den 24er 'January was de fluyt, de Spreeuw, van Japan over Mallacca in
Bengale gekomen, mitsgaders het jacht, Hoorn, van Malacca, beyde geladen met
200 kaskens Japans schuytsilver, 650 kaskens Japans staefkoper, 555 baren, 569
tin en 20096 catty schuytloot, hedragende met malkander f 655152:14:14. Hel
voorschreven zilver zoude den directeur nae Ragiemahol in de munt zenden ende
den inkoop van zyde in de maend April beginnen, zynde de zyde in Cassimabasar
sedert zynen jongsten ', r’, op het half ceer gedaelt. Het jacht, Hoorn, zoude met
rys, terwe ende den verderen eysch weder nae Malacca keeren en de fluyt, de
Spreeuw, met de lactste zyde ende zydestoffen, voorts met rys opgevult, nae
Batavia gaen. Maer de geeyste 500 ofte 600 lasten rys en zouden door gebrek van
scheepsruymte niet konnen voldaen worden, om dat de versondene 4983 kisten
satpeter in de vooruytgesondene schepen te veel plaets beslagen hebben; ende zal

den salpeter voortaen in 5 jachten versonden worden, gelyk nu met het jonst,

Zirikzee, geschiedt is.
De gouverneur, Jan Thyssen, heeft met dese schepen van Malacca nae Bengale
gesonden copie nolilie van alle den tin, die sedert 5 of 6 jaren herwaerts by des

                                                       Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
