518                             21 DECEMBER,

wordt, dat Coxinja hem alsdoen heeft laten aenzeggen, dat hy die reyse eerlang zoude
moeten aenveerden. De brief luvd, als volgt:

Aen den Ed’ heer gouverneur ende raed van Formosa op Tayoan.
Edele Heeren.

Op gisteren is my den mandoryn, Njoja, uyt den name van den heere
Pompoan Komen aenzeggen, dat ik ende de getroude lieden, die met ons in
t fortje waren, wanneer het overging. ons zouden berevden om binnen wevuige
dagen van hier nae de cust van China te vertrekken nae Amuy, om van daer,
daer nae met het noorder mousson in October met een grooter jonke nae
Siam vervoert te worden en van daer met Comp schepen nae Batavia : zonder
dat ons versoek ofte vertooning daer tegen megte gelden. Men voegde daerkv.
dat den heere Pompoan een brief aen d'heer generael ons zoude mede geven.
van inhoude, dat zvn Ed' schepen nae Formosa zoude zenden om de andere
Nederlanders, hier noch overblyvende, van hier te komen halen, vermits hier
geen genoegsaem groote jonken en waren om af te steken geduerende dit
oorlog. My wierd door den gemelde mandoryn gevraegt, of ik niet een
brief aen d'heer gouverneur wilde schryven, dan of ik liever myn afschevl
mondeling zoude willen nemen. Ik antwoordde, dat het Tietste maer cenige
ontroertenis my aenbrengen mogt, dies keurde ik het schryven voor het beste.
Dewvle my dan nu dit verlof gegeven is, soo schryve ik dese tot ons afschevd.
lek bedanhe dan UEd', alle de vrunden en voornamentlyk zyn Ed' den heer
gouverneur voor alle ontfangene goed; ende hidde God Almachtig, dat hy het
vergelde, want mv en is daer toe geene magt overgelaten. Ik mag zeggen.
dat icker nackt gekomen ben en nackt zal henen gaen. D: Kruyf bedanke
ick in het bysonder voor de verlichting in den Gods-dienst, door zvneu
dienst my meer en meer toegebragt; voor alle myne feylen bidde ih
vergeving; en gevese aen alle wederom. God de Almachtige ende genailize
in Christo Jesu beware UEd: en ons allen. Zoo als ik zegge, zoo zeguense,
die by my zyn, die ik niet alle noemen zal. Zoo UEd" vleeken op dit
papier merkt, ik moet belyden, dat het tranen zyn, in ’t schryven mvn
oogen ontleekt. Dit ist, dat ik schryven kan., Ook wordt myn moed vol.
de hand mat. Wy eyndigen dan ende zeggen alle UEd" en de vrienden
vaert wel, blyvende echter                    ;

Uw Ed getrouwen dienaer,
geteekent: JACOBUS VALENTIN.

Aen Saccam, nu Sintienghou, den 26" July 1661. Dynsdag. ’t Gebed
voor malkander. Wat lager stond: alhier zyn vele vrouwen, ook die van
den heere Pompoan, van de eust aengekomen; en hoort men, dat dien heerr
zyne zetel hier zoude houden. Veel volks is ook hier om her gelandt eu
zeer veel lands bezaevt, zoo ik verstaen hebbe.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

