-        08 NOVEMBER.                        581

zelve met haren lin tot Malaca te komen, alsoo zy daer van al te veel tol moeten
geven, ende willen derhalven liever met comptanten komen. Zy meenden, dat het
goed zoude wesen, indien onse inwoonders tot Malacca toegelaten wierd met hare
kleenigheden aldaer te komen, mits dat zy op haer vertrek gehouden zouden wesen
de helft van den tin aen de Comp" te leveren. d’Onse meenen ook, dat wy alsdan
meer tin zouden krygen. Men hadde getenteert, of de leeuwendaelders aldaer wel
zouden Konnen gangbaer gemaekt worden, maer den dato Bendara zeyde, dat zulks
niet mogelyk zoude zyn, dewylse in gene Maleyse quartieren uytgegeven wierden
ende het onder de gemeente van Pera te veel stribbeling zoude geven. Doch, zoo wy
die in Johor, Benealis, Dilly en andere plaetsen, daer omtrent gelegen, konden uytgeven,
hy zoude mede zvn best daer toe doen. De plus-ultras (meende hy) zouden beter
gaen. De logie en zal derhalven noeh voor eerst aldaer niet mogen gelicht worden.
Want wy d'Engelsen nu nergens mogen buvten sluyten en zylieden houden in Achin
seer sterk aen om, benevens de Comp, in Pera te mogen handelen, ’t welk haer de:
koninginne niet en zal toestaen, zoo lange wv in Pera fixe domicilium houden.
Maer de logie te liehten en scheep den handel te dryven zoude by hare May' en
by de Perasen vreemd opgenomen worden; ende d'Engelsen zouden hare personagie
daer onder spelen. Het gallot, Charlois, is den 9"" Augusti derwaerts gesonden met
2500 realen in specie en 5 pakken salempourys, mitsgaders 550 gelyke realen en
5 pakken guinees lynwaet, voor desen uvt zeker cargasoen van Oudiang-salang gelicht,
bedragende met malkander f 10414:4. De berk, den Exter, was met de gereedt
leegende tin, hestaende uvt 117 haren, ontboden, maer niet suflisant bevonden om
deselve over te voeren. Zoo dat het voorsz. gallot die zal innemen. De chaloup,
den Arend, den .. Mey uvtgesonden om op de lorrendraecvers te kruyssen, heeft een
Achins vaertuvg opgebragt, tenderende nae Benealis, zvnde gemant met 9 Maleyers
en 5 Mooren en geladen met 26 pakken kleeden, 1 coyang rys en 200 oude clappusen.

De correspondentie van Pera met die van Queda, eenigen tyd herwaerts
gehouden, schynt nu te verdwvynen, uyt insichte van het misnoegen, dat Achin daer
over toont. Den 15: Augusti waren 10 Quedasen over land in Pera gekomen,
hebbende haer vaertuyg gelaten in een rivier dicht onder Poelo Pinang, medebrengende
brieven en geschenken van den Koning van Queda aen den dato Bendara ende
orangcay Bessar, om zyn uytstaende tin, bedragende omtrent 20 baren, in te vorderen.
Men verstaet, dat de Koning van Queda 2 vaertuygen hadde afgeveerdigt om eenige
Nelerlanders ofte andere inwoonders uyt het gebied van Malacca te rooven en levendig
in Queda te brengen; maer dat dese vaertuygen vruchteloos wedergekeert waren,
hebbende nochtans 2 andere vaertuygen, uyt Dilly komende, verovert. De koopman,
Massis, verhaelt in zyn rapport van Logor, dat de voorsz. Radja voorleden September
weder 2 gesanten nae Siam gesonden hadde met een zilvere en een goude bloem,
tot een teeken, dat hy zyn land aen den Koning van Siam was opdragende ende
dat hy zich in zynen brief voor zyne May excuseerde, waerom dat hy zoo lang
achter gebleven was, zeggende, dat de Nederlanders weder zyne haven bezett hadden
ende hy daer door onledig was geweest het land voor zyne May' te beschermen.
Welke gesanten in Siam op den 102 Oetober noch niet vernomen en zyn. Het

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
