152                       b3 MEN.

met tellequelle borstweeringen versien, van de rebellen zoo heftig besprongen, dat
men geen kennis heeft diergelyken stoutigheyt oyt in Amboina gepleegt te zyn,
Niettemin sloegen zy haer hups af, zoo dat den vyand 2 dooden op de plaets liet
leggen, de reste, nevens veel gequetsten, mede voerende. Hier nae volgde op het
versoek van den vyand een t'samenspraek, maer, alsoo hy geen ostagiers aen d'onse
en wilde geven, ging den oorlog weder aen en de chaloup, de Kreef, liep voor het
canael van het lolary bos ten anker, spelende daer op met 6 prince stucken,
waermede de blocquering ter zee in volcomen postuur was. Den luytenant, Govert
Danielsz, met een goede trop soldaten te lande tot op een musquetschoot aen de
vesting Soltokay genadert wesende, wierd aldaer door den vyand onder t'faveur van
boomen en wildernis zodanig besprongen, dat hy nae een heete schermutseling most
retireren, hebbende 7 of 8 gequetsten ende den vyand eenige dooden bekomen.
Ter zelver tyd, zynde den 15e January 1661, quamen aldaer de jachten, Drommedaris
en Blomendael, van Macassar met tyding van de getroffen vrede en 200 soldaten,
De reste was aen ’tcasteel in ’tziekenhuys gegaen en dese waren van geringe
gesondheyd. Nae eenige andere schermutselingen, tusschen den vyand en onse troupen
voorgevallen, is de gouverneur op den 51" derzelver maend met de gantsche magt
opgetrokken om sich benevens des vyands vesting boven de rivier neder te slaen,
doch, daer omtrent komende, vond zoo veel beletselen, dat het voorgenomen assault
om op den vyand te stormen afgestemt en daerentegen goedgevonden wierd een
hooge batarye voor des vyands vesting te werpen om, onder het faveur van dien alle
de voorsz. beletselen weggenomen hehbende, alsdan het stormen by de hand te nemen.
Maer, terwyl zyn BE. daermede besig was, quam op den 8t February het jacht,
Koukerke, van Batavia over Macassar met bescheyd, dat Amboina dit jaer niet een
korrel rys en hadde te verwachten en dat men derhalven de zaken daer nae by tvds
hadde aen te leggen. Waer op de gouverneur dan genoodsaekt wierd desen oorlog
te staken ende met de rebellen te accorderen, gelyk hy met deselve op den 10
February geaccordeert is. Zulks zullen zy de Comp alleen voor haren souvereyn
erkennen ende elk weder in zyn eygen negerye gaen woonen, mitsgaders hare vesting
op Soltokay slechten. Zullen ook niet verder om de west mogen varen als tol
Amboina en Banda ende alle handeling met Macasaren, Javanen, Maleyers ende
andere vreemdelingen afsnyden; doch, dewyl zy lieden klagen, dat zy daermede dan
geen raed en weten met hare massoye ('tzyn welriekende boomschellen), die by de
voorsz. Javanen ende Maleyers zeer begeert zyn, versoekt de gouverneur ordre on
die voor de Comp aentenemen. Aldus is dan den oorlog tegen de rebellen geeyndicht:
ende, nae dat onse vesting tot Goelegoely, die noch in vrede, noch in oorlog de Comp’
eenige nuttigheyd kan geven, gelicht was, is de gouverneur weder in ’t casteel gekeert.

Hier voren is aengevoert, dat de vlote van Timor zeer laet in Amboina was
verschenen. De oorsake daer van is geweest, eerstelyk : om dat de schepen geordonneert
waren by malkander te blyven, ’t welk haer int oplaveren noodsakelyk most verachteren.
Ten anderen, zoo waren zy ook maer voor een maend lang geprovideert; en, nae
dat zy vele dagen zonder voordeel gesukkelt hadden, waren zy gedwongen weder
nae Timor te keeren (uytgesondert de Wakende Boey, die voortging). De koopman

as                Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
