554                        21 er 22 OCTOBER.

mits de vrede, veel kleeden van Amboina trekt, zoo dat men het tot de komste van
de seccours-schepen niet wel zal weten uyttehouden, 4s het jachtje, de Krab, nae
Banda gesonden om de vrunden te versoeken, dat zy Amboina met het overschat van
haer guinees Iynwaet willen accommoderen. Ende dewyl de advancen op de lynwaten
dit jaer veel grooter zullen zvn, zoo is ook den eysch daer van als nu vergronlt.
De gouverneur versoekt een vroeg seccours, insonderheyd van rys. Men geeft nu
maer 20 tot rantsoen en 5 zware schellingen aen geld.

De pretensien van den burger, Jan Theroude, worden by den gouverneur
wederleydt. In allen gevalle hadde hy den gouverneur behooren aen te spreken.

Cornelia Cools heeft voor de vrienden ab in testato van haren overleden man
d Pontkasen 144 gulden bewesen, dewelke nu aende weeskamer overgesonden worden.

De slaveri, van Timor in Amboina gesonden, zyn menschen van de alderwilste
slag; zy en konnen daer gantsch niet aerden en sterven doorgaens weg; worden
daerom afgeschreven.

Voorts is Amboina alomme in rust en gehoorsaemheyd. Evenwel, om de
Cerammers te betuygen, dat ons in hare zake niet zoo zeer ter herten gaet als har
handeling met de Macassaren, eyst de gouverneur 2 of 5 lichte vaertuygen om inl
Ceramse vaerwater op de Macassaren te kruyssen ende dezelve daer uyt te houden.
Want hy en derft niet voor vast gelooven, dat ze alle de articulen der vrede
punctuelyk zullen nakomen, zonder ergens in te manqueren; zynde een volk trouwlow
in den hoogsten graed ende d’opperhoofden geene volkomene meesters over hare
onderdanen. Dan, indien men voor eenige rebellye weder beducht was, zoo en most
men zoo lang niet wachten, tot dat zy eerst toetasten ende haer tot defensie
volkomelyk prepareren, maer men moest haer te gelyke de verbreking des contracts
ende de wapenen vertoonen en alsoo tot haer devoir dwingen. Andersins is hare
menigte zoo groot ende de plaetsen harer retraicten zyn zoo difficil om aen le
komen, datter wel schier een Amboins-oorlog van noode ware om haer te gronde le
helpen; ende dat dan noch niet uyt te voeren zonder by quaed succes de welstand
dier landen verder te doen leuteren.

De gouverneur eyst mede een goed houthaelder, item een goed getal soldaten.
zoo om de verlossing te doen ende de plaetsen der overledene te vullen, als ok
om hier allesins een continueel ontsag by de inhabitanten te baren ende de
quaedwillige ’t hert in te binden. ’tGuarnisoen is thans aldaer sterk 420 militairen.
waer onder 180, wiens tyd het aenstaende jaer uyt is. Tot Honimoa ende Larique
blyven de luytevanten noch int commando, maer borsten van de pen zyn deer
noodiger. Willem van Zyl is hooft op Oma, in plaets van Abraham Rodriges, die
overleden is.

22 d. des avonds vertrekken de Bantamse gesanten weder nae huys
medenemende een peerd voor den Sultan, getaxeert op 500 realen, mitsgaders en
vat buskruyd, wegende 100 , en 4 bossen lont voor Pangoran Mandura, om die
aen de Comp weder te voldoen. Haer Ed schryven daermede aen den Sulthan, doch
zonder geschenk daer by te voegen. Ook gaet een briefken, door den ontfanger end

" licentmeester aen Pangoran Mandura geschreven, mede zonder geschenk. Zenden

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

