30 Ex 31 DECEMBER.                      835

Per transport... rd: 5077

tkerven van den Chinese tabak, pachter Limanko.................... e 16

d'oesterbank in de rivier, Angol, pachter Limquanco.................    15

de ryspasser, pachter Gouinco................. ee eee eee ,    9

de kleedepasser van 1660 tot 1670, pachter cap" Bingam.............    80

de hout-zageryen, pachter Isop Moor. ...................eee eee p    15

de vaert nae Molenvliet, pachter Inco .................een eneen    65
de arakbranderyen, mitsgaders de clappus-boomen, de brandery briefkens

ende de tapbriefkens, pachters cap" Bingam cum sociis........ 2585

komt ter maend de somme van........ rd: 7658

ende in ’t geheele jaer 91896 rds.

Komt het jacht, Arnemuyden, van Bengale. met 348 balen zyde, 1800 zakken
ofte 244800  gerafineerde salpeter en 551 bossen hennip, ten bedragen van
f 166255:8:9. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den directeur,
van den Broek, in ’tcomptoir Ougly in date den 25e" November lestleden aen
haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat het jacht, Nieuwenhove, aldaer
op den 9e" November was verschenen, gelyk mede het jacht, Brouwershaven, op
den 22en derselver maend, medebrengende de schipper, Jacob Lippens, ende het
resterende volk van t verongelukte jacht, Weesp. Het jacht, Derschelling, en was
aldaer noch niet vernomen. Ende alsoo daer 5500 of 5400 zakken salpeter in
voorraed zyn en door het missen van dese 2 schepen tot den overvoer van dien
geen ruymte genoeg en heeft, soo en zal het schip, Louyse, nae Bimelepatnam niet
konnen gesonden worden om rys te halen, gelyk andersints wel zoude geschiedt zyn.
Het welk voor 'teyland Seylon, mede niet wel en komt, te meer, alsoo een van de
5 hevrachte rys-scheepkens is verongelukt en d'andere twee slecht gestelt zyn, zoo
dat het laet zal wesen, cerse op Seylon komen. Zeker inlands vaertuyg, door Hercules
Lindeborn, buyten kennisse van den directeur, gehuert en van Ougly nae zyn schip
tot Ilingely afgesonden met terwe, kitsery, cadjang, etc, ten bedragen van ruym
1000 r’s, is van de Sieliassen gerooft. IIy heeft daer op versocht brieven van
represaille te mogen hebben, ’twelk hem afgeslagen is. Om evenwel Seylon niet
teenemael verlegen te laten is goedgevonden, dat het jacht, Nieuwenhove, nae Persia
gaende, Gale en passant zal aendoen om aldaer eenigen rys over te geven, zynde
op Pipely, met de 3500 last van 't voorleden jaer, nu omtrent 7 of 800 lasten
gereedt.

De nabab, Chanchanna, toont zich nu beter tot ons genegen als oyt voor desen.
Hy heeft de andere vereeringen, zelfs tot den kostelyken palanquin toe, nevens de
missive van haer El", voorleden jaer gedaen, dankelyk aengenomen.

De schenkagie, in Junio 1659 tot Soity aen zyn Hoogheyd gepresenteert, is
nu mede nae Deeca gesonden, ap hope, dat hy die mede zal accepteren. Zyn Hoogheyt
heeft ook vrundelyk versocht, dat de 5500 pagoilen, die hem van Francisco Viera
competeren, door ordre van haer Ed mogen werden ingevordert.

51 d’. des morgens gaet den boekhouder, Jan van Meerwyk, met het jacht,
de Maria, nae Bantam om den resident, David Luton, aldaer te vervangen, die nae

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
