et
Jan

2-6 FEBRUARIUS.

Gaet een wancan nae Macassar met 1440 rd aen kleeden, 100 rd: aen
Spaense wyn, 40 rd aen arak, 45 rd aen roose water, 40 rd aen amandelen,
40 rd aen zwarte hoeden.

5 d’. is d Franciscus Caron met communicatie van den kerkenraed naer
Amboina beroepen.

Ende alsoo de Chinese arak-branders aen de Comp geen arak meer en
leveren, niettegenstaende haer Ede aengenomen hadden in de jongste verpachting
5 realen meer daer voor te geven, als tot noch toe was gegeven, namentlyk voor
de stercke 45 realen en voor de slechte 25 ende de Comp dezelve niet wel en kan
missen om de guarnisoenen ende schepen daermede te versien, is goedgevonden de
Chinesen te beloven voor den sterken arak 50 en voor den slechten 50 realen.

Tegen den 'avond werdt het doode lichaem van d'E. Joan Truytman, die
op gister morgen deser wereld overleden is, zeer statelvk ter aerde gebragt in de
kerke deser stede. Voor het Iyk ging een comp militairen en achter het zelve
volgden de naeste bloedvrunden, mitsgaders haer Ed", de heer Gouverneur Generael
ende Raden van India, de collegien, ander gequalificeerde persoonen, burgers, etc;
ende daer werden dry chergen over zvn graf gedaen.

4 d’. is de sententie by ’t eersame collegie van schepenen deser stede tegens
den Chinees, Son, over begane manslag gevelt, ter vergadering van haer Ed
geapprobeert.                    -

By Cornelis Mol, secretaris van de weeskamer deser stede, versocht zynde
meerder adsistentie van klerken, ook meerder gagie en tractement, als syn voorsaeten
badden gehad, is deselve gerenvoieert aen de heeren weesmeesteren ende heeft de
vergadering daer op wyders verstaen, dat de lasten van de weeskamer niet by de
Comp, maar by de weeskamer zelver zullen gedragen werden.

5 d’. keert het gallot, Emeloort, uyt de straet Sunda, hebbende de vaderlandsche
retour schepen op gisteren in zee gebracht, gelyk de E. Joan Bouchellon daer
mede by zyn briefken adviseert.

De fluyt, Venenburg,- was nae de monstering bevonden gemant te zyn met
94 koppen, waer onder een gedeporteerde solduet ende 1 kind, ende ’t jacht, het
Kalf, met 80 coppen, waer onder den Fransen cap", Symon Vesron, ende noch
5 Fransen. De kasse met papieren, aen de presidiale kamer van Zeeland geaddresseert,
hadde zyn E. aen ’t jacht, ’t Kalf, over gegeven om, of misschien ’t selve voor
d'ander int vaderland quame, de heeren meesters niet teenemael van de Indische
papieren te frustreren.

Des avonds, nae ’t gebed, werdt Jan Meynderts Springer, burger deser stede,
by haer Ed op zyn versoek toegestaen sich met syn ondertroude bruyd, juffrouw
Anna Tjerks, weduwe wylen den commandeur, Abel Tasman, met dewelke hy albereyds
dry Sondaegse proclamatien in de kerk heeft gelradt, overmits hare groote krankheyd,
voor haer ziek-bedde op morgen in den houwelyken staet te laten bevestigen, mits
aen de diaconye deser stede 100 rd van achten tot een recognitie daer voor
betalende.

6 d. niets bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
