524                          24-30 DECEMBER.

mede goedgevonden eenige ampliatie en alteratie in de gemelde verpachting te doen,
zoo ende gelyk in de resolutien staet geextendeert.

25 en 26 d. niets hysonders voorgevallen.

27 d’. is goedgevonden, de onkosten van de jonk, met d'’E. Kevser van Quinam
gekomen, aen den evgenaer door de Comp te laten vergoeden; item de 1000 terl.
door den Koning aen ons volk tot onderhoud geschonken.

28 d. niels bysonders voorgevallen.

29 d, is goedgevonden den arak te verpachten aen cap", Bingam cum sociis
voor 2585 rd, op zulke conditien, als hy resolutie, onder date deses genomen, is te zien

In de waeg deser stede zal allee een Hollandse schael gebruykt worden
ende geen ander.

Hendrik Terhorst wordt kerkmeester.

Sr Wagenaer zal 2 peerden en 5 slaven mogen mede nae de Caep nemen.

Sr Loenius mag nae ’t vaderland gaen.

SN" van Hammen werdt zyne gagie afgeschreven tot toekomende jaer, wanneer
hy naer ’t vaderland vertrekt.

Nae elk van de oosterse provincien zullen 250 lasten rys gesonden worden.

Van Meerwyk zal nae Bantam gaen om David Luton te vervangen.

D: van Ackendam wordt gedestineert nae Amboina te gaen.

Heden naedemiddag is de kruydmolen, buyten de stad staende, door een
onbekent ongeluk gesprongen ende waerby 5 persoonen gesneuvelt zvn, doch aen
de malen is weynig schade geschiedt, dan dat alle het pannedak meest afgeslagen is
ende eenige stampers en houte werken zyn verbroken.

50 d’. heden, voordemiddag, geschiedt de generale verpachting van Comp’
domeynen ende inkomsten deser stede in de voorzael van d’heer generaels wooning.
ten overstaen van zvn Ed' ende d’heeren Raden van India, mitsgaders den haillu ende
gecommitteerde schepen. Dewelke zyn en komen te monteren, gelyk hier nae volgt:

thoofdgeld der Chinesen, pachter Quinjan, Chinees...  rde 12550
ttoppen der Chinesen, pachter Soeco, Chinees........ n 865
de vismarkt, pachter Soasenio...... eevaan ee. a 558
de groenten-kramen, pachter Lousinco.  Chineeseeevanen 540
(handelen aen de schepen, pachter Soalenco, Chinees ............-... 470
'tslachten van vee, pachter Ouhinio................... oe.225
winkeliers, pachter Iosoutsio................vanen eneen . 50
de waeg, pachter Ginio, alias Quitsil.vaneen eee 260
de molen, pachter Ipinco............. eee eee 500
de keersen, pachter Goetkoo...................see.saven 90
de siry, pachter Sintjang.....venenvereenverevenen 8 5

de rivier van Ank erde daer onder de gorgel ende de gerechtigheyd van
invoeren van houtwerken en bamboesen, pachter Teheko.........   62

de rivier van Angol ende de gerechtigheyd van ’t invoeren van hout ende
bamboesen, pachter Inco......... eeen eee Pd
Transporteere      rds 5077

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
