560                                  17 AUGUSTUS.

staefkoper, 12890  quiksilver, 12250  vermilloen, 12250 sandelhout, 12010
spiauter, 100568 f loot ende eenige andere noodwendigheden, bedragende met
malkander f 221708:10:4. Ende worden daermede beantwoordt de brieven, die wy
sedert den 19"" November 1660 tot dato deses alhier van Bengale ontfangen hebben,
benevens geordonneert het gallot, de Ganges, ’t welk aldaer niet meer van noode
is, nae Malacca te zenden om aldaer int vaerwater gebruykt te worden. Aengaende
den nabab wordt gelast, dat men hem zal caresseren ende nochtans onse streng
vast houden; ook met hem liquideren. Met de gouverneur moet men mede goede
correspondentie houden. De 40 halen zyde van Alybeek, op Jaffenapatnam aengeslagen,
zullen gerestitueert worden. ’t Geleende canon aen den nabab zal men weder eyschen
of de betaling van dien, en dat tot discretie van den nabab. Haer Ed consenteren
den directeur, van den Broek, de Pattenase delinquanten te magen herwaerts zenden.
De salpeter zal voortaen niet meer gekist, maer gesakt worden. Het valsche Japans
silver, in de munte gevonden wordende, zal men weder herwaerts zenden, om de
vergoeding van dien van de Japanders te vorderen. Eyschen 6 of 800 lasten rys
en hennip in overvloed. Authoriseren de ministers aldaer 6 maenden gagie jaerlycx
te verstrekken, zoo zy het te goed hebben. De promotie van den directeur, van den
Broek, tot extra-ordinaris Raed van India met 200 guldens voor 5 jaren, zyn E. door
de Heeren 17"" toegevoegt, wordt zyn E. bekent gemaekt en daer mede geluk
gewenst. De gronden van de riviere Ganges zal men ontdekken tot gerief van de
schepen, die aldaer veel ankers verliesen. Ten laetste wordt op de reductie van de
gelden, gewigten, maten, etc, ordre gestelt.

Nevens de voornoemde schepen vertrekt ook Mamet Safy met zyn vaertuyg
nae Bengale, tolvry.

Vertrekken mede de jachten, Tortelduyf ende Saphier, nae de Westcust van
Sumatra met 4000 provintiedaelders, 6109, realen van achten, 148 pakken kleeden
van alderleye sortering, nevens eenige andre goederen en provisien, bedragende met
de schulden, aldaer uytstaende f-90455:14:9; ende gaen daermede derwaerts
de koopluyden, Jacob de Kouter ende Pieter Ketting, met last om onderwegen de
handelplaetsen van Sillebar, Sillida en andere, tusschen dit en Padang op de Westcust
gelegen, aen te loopen en te zien, wat peper aldaer in voorraed sal wesen, om dan
met ordre van den koopman, Groenewegen, van daer tot Padang gebragt te worden.
By de missive, van haer Ed hier mede aen de voornoemde Groenewegen geschreven,
wordt geordonneert, dat hy de uytstaende schulden van de Comp aldaer zal hebben
in te vorderen, zonder nieuwe schulden meer te maken; alle de vremdelingen zullen
van daer geweert worden, doch met eenige precautie ten aenschouw van de Engelsen.
De residentie op Padang mag men zoo noch wat aensien ende ondertusschen trachten
den stapel van den handel van andere omleggende quartieren aldaer te trekken. Zoo
men niet en kan voorkomen, dat d’Engelsen peper koopen, zal men haer die duyr
genoeg insouten. Het overige capitael zal men in goud omsetten. Daer zal noch een
schip nae de Westcust volgen; de peper moet per tout November hier wesen om
nae. ’tvaderland te gaen. Zenden een chaloup hier nevens om tot het aenbrengen
vande peper aen de schepen te dienen. Zoute vleesch en spek zal men mesnageren.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
