15 FEBRUARIUS.                              59

rekeningen zullen alle jaren op het sluyten der boeken geexamineert en zal daer
van acte over gesonden worden.

Is ter vergadering van haer Ede goedgevonden eerst daegs een besending nae
Banjarmassing te doen om peper te halen, niet zoo zeer om den peper selfs, als
wel om het contract te voldoen ende anderen daer buvten te houden.

Den eersten koopman deses casteels, Rogier van Hevningen, werdt onder cen
dryjarig verband verbetert tot 140 gulden ter maend ende werdt hem als tweede
koopman toegevoegt den koopman, Balthasar Bort, die nu jongst van Achin gekomen is.

Is goedgevonden een teerstoof te maken op het eyland onder de punt
Groeningen, daer nu de Iynbaen op staet, ende zal de kruyd toren, die men voor
desen geprojecteert heeft daer omtrent te maeken, elders geplaest worden.

In plaets van de Ivfevgenen, die alhier by de pakhuysen gebruvkt worden,
zal men voortaen gebruyken de bosschieters, die by den constabel mayoor in ’t casteel
bescheyden zyn ende den meesten tyd ledig gaen. Onder den voorschreve constabel
nu zyn 124 matroosen bescheyden ende verdeelt over de naevolgende besettingen
ende forten, als hier onder te zien is.

In het casteel..................ee eee   60
Cuylenburg.. oee eeen    4
Zeeburg ...... eee ee eeen   10
Groeningen... eee eene eee      10
Westfriesland... eee een          5
Uvytrecht.. eveneens eeen    5
Overyssel... eee ee eene    5
Zeelandia... .................e eneen    h
Nassau. ...........e eee eee eee eee ee ee    5
Hollandia... eee ee ee    A
aen de Nieupoort....... eneen   2
Geldriaeee eee eene  4

Zynde te samen in 't casteel en de stad... 110
        Jaccatra.............ee ee eee eee ee    4
Ryswyk.........eeee eee eeen    4
Noordwyk nevens den constabel,...........   1
Ank eee    2
Batenburg geen... vereen eene en
Vyfhoeck. . ........ 0 eenen    1
Zoutelande... eee eee    1
Moronde . . ee eee    1

14

In ’t geheel bosschieters........124

De gene, die bevonden zullen worden eenige steenen aen de oesterhank in de
hoofden vande groote revier deser stede verworpen ofte de voorschreven bank
andersins beschadigt te hehben, zullen voor een hoete telkens betalen de somme van

5 rd:, te verdeelen nae de ordonnantie vande generale verpachting.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
