148                                              31 MEY.

De Bandase burgers hebben dit jaer geen groot geluk gehadt: de Pouloavse
meslice, Justus Bovet, ende den Bataviasen burger, Cornelis Schuyftang, dewelke
voorleden jaer van Batavia nae Banda waren vertrokken, zyn onderwegen op hel
eyland Baly gestrandt ende aldaer van het hare gespolieert. Ende zouden daer als
slaven altoos hebben moeten blyven, in dien het den Amboinsen burger, Jan Throud,
niet en hadde gedaen, die by die inwoonders veel vermogt. Ende zyn voorts mel
een kleen pracuwtje met haer tienen in weynig dagen miraculeuselyk in Banda
gekomen, bebhende het jacht, de Haes, onderwegen in zee, nae gissing tusschen Bima
en Timor, versproken en van het zelve eenige mondkost genoten, zonder het welke
zy noodsakelyk alle zouden hebben moeten verloren gaen. Van dese luyden is hier
voren, in date den 8" April, met de versechyning vanden burger, Cornelis Schuyftang,
wat duysterder aenteykening gedaen, gelyk mede in de meer opgemelte Amboinse
alvysen eenige mentie daer van gemaekt wordt. De voornoemde Jan Trond
was voor Balimboang, op de Oosteust van Java, door zyn eygen slaven van
zyn jacht berooft geworden ende van daer tot Baly overgekomen ende voorts
met een kleen vaertuvgje nae Amboina vertrokken. Vergelykt dit ook eens met
het gene daer van in de Amboinse advysen geschreven wordt, alwaer verhaelt
staet, dat dese slaven met het geroofde vaertuyg naderhand omtrent Palembang
gestrandt zyn.

De burger, Meyndert Baltensz, in Augusto 1660 met zyn chaloupje van Banda
nae Damme gevaren zynde, was onderwegen tusschen Damme en Seroua door 5
Dammenesen, die met hem voeren, in zee overrompelt en, benevens zyn huysvrouw
ende een slaef, 2 Mardykers ende 1 Serouwer, die ook int vaertuyg waren, half dood,
half levendig over boord gesmeten, hebbende dese moordenaers boven dien nach een
andere slaef, die aen het roer stond, benevens 2 vrye jongens, noch int leven zynde,
strengelvk gevleugell op Damme gebragt ende de chaloup gespolieert en verbrandt.
Doch dese slaef ende 1 van de voorsz. jongens waren 6 dagen daer nae met een
kleen tarretje ontvlucht en hadden op verscheyden eylanden en plaetsen, hier en
daer, zoo lang gesworven en gesukkelt, dat zy eerst den 11" Mey in Banda zvn
aengelandt. De andere jongen, noch maer 7 jaren oud zynde, en hadde niet konnen
mede gaen, maer was op Damme gebleven. Die van Teeuw, Nilhe en Serouw,
daer dese ellendige menschen gevlucht en allesins wel onthaelt waren, wilden consent
versoeken omme de voorsz. moordenaers van Damme. afte vorderen off haer
gesamentlyk, by wevgering van dien, te beoorlogen.

Den burger, Hendrik de Meer, is ’t verleden saisoen van Bima in Banda
gekomen met 20 lasten rys, wat rottang en wasch, ende weder nae Bima gegaen.

Klagen zeer over gebrek van timmerhout. Maer steen zullen zy van Amboina
krygen. Hebben ook nader preuve van ’tsteenbacken genomen. De ratelwachten
zyn verdubbelt, maer vallen de gemeente kostelyk. Den regen is eerst in December
gevallen. De burgerlyke processen zyn gemiligeert. ’tKleen zegel is ingevoert,
maer de gouverneur, Weyns zal", heeft in zyn leven den tax van het zelve om goede
redenen wat hesnoeyt en in plactse van 48, 24, 12 en 6 stuyvers gestelt op 5,
18, 8 en 4 stuyvers, Banda is noch ten achteren f 25758: 1:11. D" Molanus

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
