mee

Dt             :                 26 OCTOBER.

480 nagelen,
960 tE noten,
240 WW foeille,
480 cancel,

15 cassen Perstacuse
EE:                          VI,
15      Spaense    ,

mitsgaders noeh 1000 comptante, onde pagoden, aen des konings moeder onder de
hand te schenken. Dit geschrift aen d'heer Haekim Molk behandigt zvnde, zoo
wierd’ Caulier bv den Koning, die op zvnen throon zat, geroepen. Zyn Mayt scheen
noch al wat ziekelvk te zyn. Als de brieven overgelevert waren, zevde zvn Mar’.
dat het onnoodig zoude zvn dezelve te lesen, dewvl hem den inhoude van dien. ook
zvn versoek, genoeg bekent was; zonder dat zvn Mav' eenige tegenredenen inbrad.
daer op Caulier zoude hebben konnen debatteren. Ende is alsoo met hope weder.
nae genomen afschevd van zyn Mavt, in zyn logement gekeert ; hebhende zeer gewenschl.
dat hy de beloofde schenkagie, al en was het maer de helft, by hem hadde gehad.
De Koning heeft de voorsz. propositie van Caulier aen zvn veldheer int keer
overgeschreven en daer op zvn advvs versocht. Maer de veldheer die, als geseat is.
de zyde der Portugesen alvorens heeft gekosen, heeft den Koning zulks teenemael
ontraden, voorwendende, dat hem de stad St Thome in (vd van nood tot een retrait
ofte vertrekplaets zeer wel te stade zoude komen. Ende, alsoo het ook een groet
disrespect aen den konine zoude geven, en konde hv niet verstaen, dat ons aldaer
een logie zoude werden vergunt, oordeelende, dat, nademaecl het casteel, Gelria, niel
meer als 5 Jentvfse ofte Hollandse mvlen van St Thom zv gelegen, het derhalven
onnoodig zoude zvn onsen handel derwaerts te diverteren. Evenwel, dewvle Cauler
tot dien evnde expres in Goleonda was gekomen ende dat de stad St Thom den
Koning toebehoorde, meende hv, veldheer, dat men Caulier op dese wvse zonde
konnen te vreden stellen, namentiyk, indien men hem beloofde alle de Portugesn
met haren aenbang uvt het casteel ende stad te verjagen en ons alsdan, zoo wt
t begeerden, een logie te vergunnen, niet in het fort, maer in de stad en dat om onsen
handel te drvven, mits betalende de gereehtighevd, die de Portugesen tot noch toe
hadden betaclt, latende het fort met ’s Konings volk hezett blvven. Hier mel
kreeg onse zake een geheel, ander oog en aenzien. Want zvn Mayt heeft des
antwoord van den veldheer in zulken achting genomen, dat hy om geene redenen
ter wereld daer van zal wyken, al presenteerde men hem noch zoo veel, ende heeft
oversulks alreede met zvn naeste raden daer op gedelibereert en besloten het firman
op dese wyse le laten sehryven, namentlyk: dat de Portugesen uyt het casled
S' Thom zullen worden gesett en van daer verjaegt, ende dat daer nae de Cow’
een logie buyten het casteel zal werden vergunt om haren handel te dryven, mik
hetalende, gelyk voren gezevl is, alsoo zyn Mayt sustineert, dat het ons maer allee
te doen is om de Portugesen van daer te hebben en dat wy hiermede behoorden le
vreden te wesen. d'Heer Hackim heeft verklacrt, dat de Portugesen de meergeneli
stad aen den Koning in evgendom hadden overgegeven ende daer van schrifte
acte gepasseert, by dewelke zy haer verbonden hebben op het gebod des Konings ul

as                                                         Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
