526                               18 OCTOBER,

jachtie van 60 of 80 lasten groot, met een vasten overloop en verdek, noodig wesen,
hoedanig een van Batavia versocht wordt, dewyl het jacht, Pipeli, te kleen van last,
onbeseylt en maer met een enkelde overloop versien is ende den meesten tyd des

jaers in Bengale tot het lossen en laden der schepen moet gebruykt worden. Den

15e July is het Engels schip, de James en Hendrik, uyt Engeland over Guinea tot
Madrespatnam gekomen met een tamelyke quantiteyt goud, zynde den 7 September
1660 uyt Duyns geschevden.

Dus veel aengaende de Cormandelse advysen. Wy komen nu tot den inhoud
van de Suratse brieven, van de welke wy hier voren nu en dan vermaent hebben.
De directeur, Winninex, schryft, dat het verhod nopende ’t opvoeren van ’t Japans
staefkoper noch continueerde, zoo dat de gantsche partye, schoon uytgewoge en
afgerekent zvnde, in des Comp pakhuysen bleef leggen, zonder dat daer iets tegen
konde gedaen worden, alsoo men voor gaf, dat het koper in ’s Konings munte moeste
wesen om peysen daer van geslagen te worden, ende dat de gemeente by ’t vervoeren
groote schade zoude Iyden; dan de gouverneur, Mustaffachan, beloofde ons een wernig
daerinne door de vingeren te zien. Dese gouverneur schynt niet quaed-aerdig en
bejegent den directeur altyd iminnelyk. Maer alsoo hy van doorluchtigen huyse is
ende geen koopman, zoo wordt hy somtyds van zyne officieren geabuseert. Dan, nu
is in Suratte eenen vice-gouverneur heneffens hem gestelt, genaemt Mirmamet Tahar.

De 8861  oliphants-tanden, met het inlands jacht, Suratte, uyt Persia
ontfangen, zyn in Mey voorleden verkocht  uso voor comptant met 2 perc' rabat
tot 50 r, de man van 54', .

De 5450 zeer slechte tee, met Nieupoort ongetaxeert ontfangen, 21, r, de
man van 56', , makende f 257: 16: 4.

De 28 pakken Seylonse caneel 75 r’, de man ofte 49, stuyvers 't

Nae de noten en is geen vragen, alsoo se te hoog op prys zyn.

De onderwigten, op de koopmanschappen gevallen, zyn noch Iydelyk; alleen
is de 19'f, perc’ onderwigt op de foeille wat te veel, als ook de 5, ten 100 op
den Malaxen tin.                            j

De winsten bedragen dit jaer in Suratte........ f 592560: 19:15
ende d’ onkosten... veen een eee en f 58724: 15: -

Ergo winst f 555856: 6:15

Volgens de boeken, resteren by de pakhuysen noch de onderstaende goederen:

55850,  benjuin,

51725', gemeene noten,
74255, rompen,

71486'f,  caneel.

Mits de groote quantiteyt sappanhout, door het jacht van Moondas Naen in
Suratte gebragt, gelyk wy hier voren op zyn plaetse gezeyt hebben, en zal de Comp’
geen sappanhout derwaerts behoeven te zenden.

De koopman, Frank van der Burg, als opperhoofd wegen de Comp' in
Ammadabad residerende, is den 22 Juny overleden ende den koopman, Joost Clant,
by provisie in zyn plaets gestelt.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

