21 DECEMBER.        Le                489

 noordkant af voor hy het easteel, schietende van achter de comhuys en de hoogte,
daer by gelegen, met pylen op d’onse in ’t fort, waer van'’2 soldaten gequetst
wierden. De landdrost schoot weder met canon en musquetten op de voorbyloopende
vyanden ende trefte een van dezelve zodanig, dat hy neer viel. Daer op zond hy
20 man in den donkeren avand uyt om het quartier of de pedakken, die met stroo
gedekt waren, in den brand te steken. Dese quamen aen de Westzyde, daer de
Taicons woonen, wel tot haer voornemen, maer bevonden alsdoen den vyand zoo
sterk, dat zy weder zoetjes nae ’t casteel retireerden, wordende van 150 Chinesen.
vervolgt. De vyand legerde hem al vast omtent Carons brug, ook aen Lankjeeuws
hofstede en aen de steen ovens ende gewapent in ’t harnas: omringende het fort,
Provintia, geheel en al, tot het Chinesen zieken-huys toe en vorder.  De cap", van
Aeldorp, quam met zyn 200 man aen land. 60 daer van sloegen haer door den
vyand heen en quamen in ’t fort, maer hy zelve keerde den zelven avond met de
andere 140 weder nae ’t casteel, Zeelandia, ende en dorst de kans niet wagen.

Ende alzoo is den laetsten dag van de maend April geeyndigt ende den
eersten van den oorlog begonnen.

Coxinja, zich nu aldus gelegert hebhende, zond des andererrdaegs, zynde den
eersten Mey, aen den landdrost, Valentyn, in ’t fort, Provintia, ende aen den gouverneur,
Coyet, in ’t casteel, Zeelandia, elk een brief ende een placcaet, op een vierkant bort
geplakt, by dewelke hy beyde de fortressen was op eyschende, zeggende : de Piscadores
en is niet verre van de Chincheuse eylanden gelegen en is dieshalven daer aen
behoorende. Zoo is ook Tayoan dichte by de Piscadores. Weshalven dit land moet
staen onder de-regering van China. Myn vader, Iquan, heeft de Hollanders dit land
geleent; nu kome ik om dit land te verbeteren. Ende dewyl het u niet en betaemt
myn land noch langer te hezitten, zoo geeft my het zelve over en ik zal u tot
hoogen staet verheffen en, benevens uwe vrouwen en kinderen, in ’t leven sparen;
ook uwe goederen wedergeven; en alsdan kunt ghy onder myn gebied nae uw
welgevallen hlyven woonen. Andersins zal ik u altesamen dooden en zoo voorts.
Alsulke tale sprak Coxinja. De landdrost, Valentyn, zond daer op een brief met
eenige ruyters door ’t naeuw, alwaer het mede al bezett was, aen den gouverneur,
houdende advertentie van ’t gene voorsz. is, met versoek, dat hem eenig volk,
kruyd, kogels, musquet-kogels, schroot, pik-kranssen en zeylgaren, mitsgaders keersen,
olie en brood en rys, met den aldereersten mogte worden toegesonden, klagende
daerenboven, dat zy, mits de naeuwe bezetting, hare dagelykse vuyligheyd niet meer
en konden uytbrengen ende ook alreede gebrek van water en leeftochten hadden,
meenende, dat men den vyand met 400 man zoude konnen op slaen; en vertrouwde,
dat Coxin wel zoo veel discretie hadde, dat hy, die minder was, voldoende den
last van zyn meester, niet anders verstaen en konde worden te doen als zynen
schuldige plicht. ’tZyn duystere termen. Hy wil niet zeggen. dat Coxin them niet
qualyk en zoude afnemen, zoo hy de ordre volgde, die hem van de gouverneur ende
raed gegeven wierd; dat is, zoo hy het fort inhield en hem de tanden bood. Anders
vreesde hy, dat Coxin hem, door gestadig aenhouden, wel zoude konnen matteren.
De gouverneur ende raed van Formosa, considererende de menigte der peerden ende

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

