522                             22 DECEMBER.

heeft de Koning geantwoordt, dat wy zelve de schulden mogten invorderen, zoo als
wy best konden, ende dat wy nae desen mosten voor ons zien geen schulden meer
te maken.

Met het jacht, de Remedie, komen van Arracan den opperstierman en de
bottelier van ’t jacht, Derschelling, dewelke, met noch 8 matroosen, met het schuvtje
nae de wal gesonden waren om te zien, waer omtrent dat schip was vervallen,
maer zyn door 7 Arracanse geliassen een weynig benoorden Diange gevatt en door
den Koning op den lesten October aen den resident overgelevert. De matroosen
zvn op de fluyt, de Spreeu. De resident heeft groote moeyte gehadt, eer hy
licentie konde krygen om deselve nae Batavia te mogen zenden, alsoo de Koning
haer niet en wilde largeren, voor en al eer dat haer Ed’ hem daer over hadden
geschreven; ende noch zyn zy ten aensien vande Arracanders in qualiteyt als
slaven versonden.

De resident versoekt het jacht, de Maria, of een ander met den eersten
weder te mogen hehhen om hem ende des Comp middelen buyten perykel te
houden, alsoo het daer wat anseker staet. Volgt de brief, door den Koning van
Arracan aen haer Ed geschreven.

TRANSLAET uyt het Portugees.

Int midden van ’t westen ende de geheele wereld ende alle grote
ryken ende steden, van waer de sonne opgaet ende der Majesteyt crone ende
rykdommen aller Koningen ende heeren der wereld, wien de elementen
gehoorsamen, lucht, stof, aerde, wolken ende regen ; sodanige elementen kanten
haer tegen de zon ende, wanneer hy met zyn straalen maer doorbreekt,
doet hy alles verdwynen, duysende straalen uytschietende, ende geeft alsoo
zyn licht aen alle de vier hoeken des werelds; soodanig ben ik in magt,
gelukkig in May', magtig in heerlykheyd, victorieus over myne vyanden,
beheerser van ’t ryk van Arracan, heer van ’t gouden-huys ende van alle
geslachten, Senda Sudormo Vaza, vermaert Keyzer.

Ik laet ende doe weten aen den zeer sterken ter zee, gelyk een
serpent onder de fenynige gedierten, sodanig is hy onder zyne vyanden,
dapper ende doortrapt, gouverneur van een groot gouvernement ende generael
van de sterke steene stad Batavia, Joan Maetsuyker. De schippers der schepen
en de cap", Gerrit van Voorburg, die alhier onder myne bescherminge resideert,
zyn voor myn verschenen mette brief ende geschenken, uyt welke my lief is
geweest te verstaen, dat de generael by goede gesondheyd verbleef. De vier
schepen, die voorleden mousson hier aengecomen zyn ende van, welke eene
niet te recht gekomen, hebbe ik aen de cap", Gerrit van Voorburg, toegestaen
op ’t spoedigste met rys en slaven af te laden. Uyt de brief, dien ik nu
ontfangen heb, is my gebleken, dat het eene schip aldaer niet verschenen was.
De 35 schepen, die UEd dit mousson gesonden heeft, heb ik aen de cap",
fierrit van Voorburg, gelicentieert met rys, slaven als andere coopmanschappen,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

