30 APRIL.                                     gg

Malappa Maloe 1200 lasten rys gecontracteert hadde tot 135 Canarase pagaden ofte
26 oude Spaense realen het last, het welk veel is ende zynen oorsprong hier uvt
genomen heeft, dat de inlandse koopluyden, op de komste van d'onse, met malkanderen
opgestemt hadden ons de markt te stellen, aengesien dat aldaer lagen eenige Suratse
pataches, die met rys nae Suratte zouden gaen, benevens omtrent 40 fregats nue
Musquette, alwaer de koopluyden voorleden mousson een cent avance op haren rys
hebben behaelt; item, dat de Comp bezending nae Seylon zoude doen. Invoegen
dat de voorschreven Malappa ons 5 7 rxd: hoven de marktgang voor yder last rys
heeft derven afvorderen, maer Leendersz meent, dat, wanneer men aen de landlieden
op haer gewas eenig geld avanceert, de rys alsdan beter koop te krygen zoude wesen,
dewyle zylieden de impositien aen den Koning, by gebrek van comptant, in rys
moeten voldoen, die den Koning dan aenneemt tot sulken prys, als ’t hem wel gevalt;
en hy, daermede overkropt sittende, zoekt in-’t verkopen van dien voor de koopluyden
gereedt te zyn.

De voornoemde van der Dussen is eens gins en weder met het jacht,
loogelande, in de vlote voor Goa en tot Wingurla geweest, medebrengende meer
als 500 Canaryns en Toepassen, die op Seylon gelargeert waren om op Wingurla
aen land gesett te werden. Ende heeft op zyn vertrek in Bassalor aen land gelaten
den onderkoopman, Dirik van Dam, benevens de adssistenten, Joannes Ryswerker
ende Govert de Bruyn, om voor Seylon 2 of 5 duysend lasten rys te versamelen.

De meer opgemeldte Leendert Leendertsz schryft wyders in zyn dagregister,
dat hy, van Bynour, gelegen 5 mylen van Bassalor, komende, aldaer gevonden heeft
het jacht, Suratte, toebehoorende den wisselaer, Mondas Naen, ende daer op als
commandant een Nederlands stiermaen, in de wandeling genaemt Kees de Boer,
zeggende, dat hy met het zelve aldaer van Achin was gekomen ende over Goas barc
nae Suratte zoude gaen. Gelyk ook geduerende syn aenwesen in Bassalor aldaer op
den 17P January 1661 van Musquette was verschenen een fregat, den Koning
Ventapaneyk toebehoorende ende geladen met 44 peerden en eenige droguen.

Korts nae dat het jacht, de Kat, vam Wingurla over Canara nae Seylon
vertrocken was, is noch een inlands vaertuyg door eenige Wingurlase koopluyden
nae Colombo gestiert met 50 lasten terwe, 10 lasten rys, 55 catty salpeter, 10 candy
swavel, 2 candy commynsaed, 50 corgies negroskleeden, etc. ende daer stonden
noch 2 andere mede derwaerts te volgen.

Het Seylonse sappanhout kan in Wingurla omgesett worden tot 25 pagoden
de candy van 540 Hollands, de pagode gerekent tot 4 gld, maer de koopmanschappen
van de Comp en zyn door de bank, vermits de inlandse beroerten in Visiapour,
niet zeer gewilt. Hierby komt noch de ordre van d'Heeren 17", op de speceryen
gestelt, begeerende de Seylonse caneel in India niet minder verkocht te hebben als
tot 50 ofte 48 stuyvers 't , de gemeene noten tot 52 of 50 stuyvers ende slechte
rompen tot 28 of 26 stuyvers :t , al zoude men die in haer zelven moeten laten
vermyteren. Ende dit is, soo wat aengaet ’t gepasseerde voor Goa ende Wingurla,
mitsgaders de besending nae Canara. Volgt nu de tocht van d'heer gouverneur,
van der Meyde, nae de Malabarse cust.

hand

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
