EN 4 JUNIUS,                        169

zynde in Banda wel van doen. De schenkagie, by den nevk van Tansjouwer
gepretendeert, mag noch wel een jaer twee of dry uytgestelt worden, maer zoo men
ons daer toe dwingt, moeten wy ons reguleren nae den tyd. De verplaetsing van
de negotlie van Tegenepatnam tot Poelesere vinden haer Ed nict vreemt en dat om
d'inlandse troublen te ontgaen; waerom ook de aenbieding van Kistapaneyk in achting
zal genomen worden. Op het aenhalen van ons volk, met de gaffelchaloup ap
tColleronse rif gestrant, zeggen haer Ed’, dat het strand-recht, 't welk wy daer
hebben, gemainteneert dient. De schulden, in Pegu uytstaende, moeten ingevordert
worden. ’t Arrest, by d'onse gedaen op de goederen van Mondas Naen, in Suratte
overleden, om aen Comp achterstal te komen, wordt gelaudeert. Verwachten bericht
van de ysere kogels, rond en lang scherp, ook wat staefyser tot een preuve. De
ordre van de Heeren 17" nopende de reductie van de Indiaense munte, maten,
gewigten, etc, in de brieven en facturen te stellen, wordt aenbevolen en gerecommandeer.
Met dit schip gaet over de huysvrouw van den adsistent, Hendrik Outhoorn, met
haer suster, om op Paleacatte of Nagenapatnam geplaetst te worden.

Heden komt het gallot, Zuylen, van Amboina met de duplicata van de missive,
op gistereu met de fluyt, Kortenhoeve, van daer ontfangen.

Is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden de oflieieren ende matroosen,
op de schepen alhier ter reede bescheyden, volgens en in conformit van de resolutie,
in date den 15e Mey 1659 genomen, wederom op kostgeld te stellen, namentlyk de
officieren in de cajuyt op 6 stuyvers: die buyten de kajuyt op 5 stuyvers ende de
matroosen op 2 stuyvers ’sdaegs.

Is mede wvdloopig gediscoureert aengaende de gelegenheyd van de Comp op
Formosa en is eenpariglvk verstaen, dat de gouverneur, Coyet, van daer zal werden
geremnaveert,

Aen den secretaris, Pieter Marville, werdt 100 gulden ter maend op zyn
versoek toegevoegt, sedert den 5 November 1660, dat hy die bediening heeft
waergenomen.

4 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in date den lesten Mey aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat aldaer
op den 25ee derzelver maend een generale vergadering by de grooten van Bantam
is gehouden, in de welke pangoran Mandura proponeerde, dat van de 4000 man, die
omtrent Batavia de wacht houden, 5000 behoorden op onthoden te worden, alsoo zy
daer voor niet lagen ende ’t gene aldaer te doen was, genoegsaem door 1000 man
konde worden verricht ende dat zy daerenhoven ook veel quaeds in de Batavische
velden deden, daer uyt de Hollanders uade presumtie naemen, etc.; waer tegen
Key Aria het contrarie staende hield, zeggende, dat, ingevalle de Sousouhounang
Mataram eens afquam om Bantam te belegeren, dit volk zeer wel te passe zoude
komen om hem het hoofd te bieden, met noch eenige andere slechte redenen, die
by Kevmaes Aria de Penningract alleen, zonder iemand anders van de grooten, voor
goed gekeurt wierden; doch het besluyt van dese zaek is echter uytgestelt, tot dat
zyn May' wat aen de beter hand zal gekomen wesen. De stads muer en is noch
hiet begonnen, hoewel er dagelyks veel steen door de amfioeneters wordt gehaelt.

Li

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
