23 NOVEMBER.                               69

d'ngelsen tot Bantam hadden twee Bantammers met een vaertuvg nae
Jamby gesehiekt omme den commissaris. Page, in der yl te ontbieden. Dese zyn op
den 8" Mey tot Jamby gekomen. De voorsz. commissaris nu was alreede van Jamby
nae Bantam gekeert ende hadde dit vaertuyg in de straet bejegent en voorts nae
Jamby gesonden omme d'Engelsen aldaer aen te zeggen, dat hy in Palembang wevnig
peper hadde konnen krvgen. Gelyk zy ook naderhand, te weten op den 27" Juny,
van Palembang niet meer als 500 picols peper de retour ende veel van haer gesonden
kleeden, die aldaer niet getrokken waren, te rug gekregen hebben. Noch 200 pieol
hebhen zy, vermits onse onmagt, tegen geld en kleeden geruvlt van een Javaens
vaertuvg, ’t welk aldaer op den 29" derzelver maend van Palembang was gecomen.
Zekere Jambinese nachoda, genaemt Intche Panda, pas hebbende van de Gover om
nae Patany te gaen, is in Palembang geweest ende heeft de peper, die hy van
daer hadde medegebragt, aen de Engelse verkocht. Ende als de Gover by den
pangoran daer over klagtig viel, kreeg hy tot antwoord, dat wy zvn volk, zoo
wanneer wy haer in des vvands ofte in onbehoorlyke vaerwaters vonden, vryelyk
mogten aentasten en, zoo zw haer verweerden, doodstaen. Den 12e" September is
het Engels schip, Africa, van Bantam gekomen, zvnde 120 of 150 Tisten groot,
gemonteert met 22 ysere stukken en gemant met 60 koppen, ook voor 100
sterlings ter maent gehuert, medebrengende 10 duvsend Spaense realen en 50 pakken
geschilderde kleeden. Het meerderdeel van dese realen, dewelke lang int zoutwater
gelegen hadden en daer door geheel zwart geworden waren, hebben zv in Jamby
opgekookt en gebrandt, maer deselve zvn daer door ,, te lieht geworden. Evenwel
hebben de Jambinesen, die Veenemael van realen onthloott waren, deselve graeg
ontfangen ende onse gewigtige ryksdaelders niet begeert. Dit schip zal omtrent
5000 picol peper nae Bantam voeren, maer zv zouden haer met de kleenste helft
van die quantiteyt wel hebben laten vergenoegen, indien d'onse van kleeden en
comptanten waren voorsien geweest. Zv hebben een kleen praeutje om secours nae
Bantam gesonden, alsoo haer capitacl kleen werdt ende zv dagelvks van de cust 2
schepen met kleeden verwachten. Hebben ook een van hare inlandse dienaren met
een brief aen den sabandar van Palembang over land derwaerts gesonden, met versoek,
dat hy de peper tegen de komste van de voorsz. 2 sehepen doeh wilde ophouden,
belovende hem deselve met kleeden en comptant tegen 6 r ’tpicol te betalen. Zy
hebhen meest al de peper, die int gemelde sehip geladen en uvt Palembang in
Jamby aengebragt is, ter oorsake van ons onvermogen, tegen 5 ende 5'f, rt picol
ingekocht. Onder de vaertuvgen, aldaer van Palembang gekomen, zvn ook geweest
eenige, dewelke passe van Batavia hadden om de peper tot Batavia in retour
te brengen. Waer over eenige onlusten zyn ontstaen, maer deselve luyden hebben
ten laetsten, uvt krachte van haer pas, tegen kleeden aen d'onse overgelevert.
In het dagregister van Jambv, onder date den 6" October, wordt verhaelt, dat
zeker Chinees, genaemt Lacko, met een passe van haer Ed om van Batavia nae
Cherebon te varen, in plaetse van dien in Palembang geweest ende met 200 picol
peper, aldaer gekoeht, in Jamby gekomen was; dat d'Engelsen hem voor het picol van
de voorsz. peper 4, r geboden hadden ende dat d'onse daer nae met hem diesaenzaende

DAGI-REGISTER ANNO 1661.                                       v4

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
