460                        11 DECEMBER.

in zee ende den 8e July daeraenvalgende in de baey Tangong, nu by d’orrse genaeint
Patientie baey. ten anker. De boekhouder, Abbas en Claes Vermeer, met noch 2
van de gehuurde Chinesen, gingen met de hoot nae het vlek Ving, 5 of 6 mvylen
oosterlyker op; een plaets, daer veel eer tvgers en andere schrikdieren woonen als
treffelyke koopluyden; en daer het ook, vermits de ondiepte, onmogelyk is met schepen
hy te komen. Men vindt alhier niet meer als 50 arme Tonkinders, die zout maken:
ook eenige gesaghebbertjes, zoo wegens den Kaning van Tonkin, als van den Kevser
van Tartaria. Abbas. daer komende, wierdt van haer vrundelvk verwellekomt en
onthaelt. Maer alsoo de ...... van dese Tartarische landen, die aen het ryk van
Tonkin palen, zyn residentie hield in zeker vlek, omtrent 5 of 6 mylen landewaert
in gelegen en genaemt Quanteyng ofte slechtelyk Teyng, moste Abbas zoo lang
wachten, tot dat daer van hescheyd quam; ende is alsoo des anderen daegs, op hel
ontbieden van deselve mandoryn, nae Teyng gereyst en aldaer den 15" July wel
aengekomen. De mandoryn, zyne instantie gehoort hebbende, vraegde hem, of hv
begeerde, dat het jacht gebragt wierde tot Lubon zelve, om van daer over land te zaen
nae de stad Camtjouw, gelegen omtrent een halve dag revsens van Lubon, alwaer de
gouverneur van Luhbon zyn hof hield, dan of het niet heter en zoude wesen, dat het
jacht bleve, daer het nu was, tot nader ordre en dat hy ondertusschen van ’t vlek
Teyng nae de voorsz. stad Camtjouw marcheerde met de brieven ende geschenken. die
hy van boord zoude gaen halen Indien de onse den eersten voorslag keurden, ’t was
goed: maer hy waerschouwde haer voor de overgebleven onderdanen van den roover,
Tung, dewelke de eylanden van Lubon weder ingenomen hadden ende de oprechte
onderdanen van de Tartarische regeering alomme, waer zy konden, doodsloegen en
wreedelyk vermoordden; zoo dat wy door dien weg met de Tartaren niet wel en
zouden konnen te spraek komen. Maer indien de onse den tweeden voorslag aennaren,
zoo wilde hy haer onder het vrygeleyde van zyne soldaten en met een briefken van
addres hy den gouverneur van Lubon in Camtjou laten brengen, zynde maer 5 dagrevsens
van Teyng gelegen. Met welke vragen Abbas weder aen boord quam, medebrengende
4 dienaers van dese mandoryn, die genegen waren het schip eens te besien. Waer
op by den raed van ’t jacht, Meliskerke, gedelihereert zynde, is goedgevonden, dat de
voornoemde Abbas, henevens den adsistent, Jan Victoryn, en Claes Vermeer, met de
brief ende schenkagie zullen gaen nae Teyng ende van daer nae Camtjouw ende dal
het jacht, nae den uytslag van zaken, in de baey van Tangong zal blyven leggen.
Terwyl dat Abbas, gelyk hier voren geseyt is, nae het vlek Ving voer, was hem een
roovers vaertuyg met 20 man aen boord gekomen, hem voor de waerheyd verhalende.
dat de Tartaren alle de onderdanen van den roover, Tung, in genade hadde aengenomen,
haer latende behouden de lankheyt van haer hayr ende de eylanden van Lubon.
Dies hegeerde de Chinees Zwun en andere, van Tonkin medegekomen, dewelke
creaturen zyn van desen roover, dat de onse met dese luyden zouden handelen, zonder
nae eenig ander volk om te zien; maer ziende, dat de onse daer nae niet en wilden
luysteren, namen zy oorlof en keerden weder nae Tonkin; een alleen uytgenomen.
die zich verstoutte d'onse by de Tartaren te vertolken. Abbas is dan met zm
geselschap met de boot van boord gescheyden om nae Tonkin te varen, te weten

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

