v84                                28 NOVEMBER.

afgeslagen, waer over hy zich verwondert hield, meenende, dat men hem dit privilege
niet en behoorde te wevgeren, overmits hv door toedoen van de onse zulken
tegenspoed in zyne negotie hadde ontmoet; want, doen hy eerst voor Achin quan,
zevde hy, was liem den toegang aldaer door onse bezetting verboden. Zoo dat hr
genoodsaekt was zich nae Queda te begeven, alwaer hv dus lang, tot groote schade
an zvne reeders, hadde gelegen; en het welk niet en zoude zvn geschiedt, indien
hy doen ter tvd regelrecht en onverhindert in Achin hadde mogen loopen, want
alsdan zoude hy zyn kleeden met groote winst hebben konnen verkoopen ende In
tyds weder nae Cormandel gekeert zyn. Nu zeyt hy, zvnen tin le willen overhouden
tot nader ordre van zyn broeder. Hy en heeft daer van tot noch toe niets verkocht.
Als hy verkoopt, zal hy tol betalen. De Compe heeft 150 baren peper, tot 15 nk
de baer, van hem gekocht. Zyn schip is zeer lek en daerom achter ’t Roode evland
in de modder gekortt. Ook is al zyn volk afgedankt.

Het Portugees scheepken, Nossa Senora de Conceican, is, benevens het jacht
den Angelier, op den 14" October lestleden tot Malacca wel aengekomen ende zl
tot de komste van de noordsvaerders opgehouden worden.

Den 20" Juny is het Moors scheepken, genaemt Mamadyn, toebehoorende
den nabab, Chanehanna, in Bengale, van Maslupatnam voor Malacca gecomen, geladen
met 112 pakken kleeden, hebbende op de reyse 180 man verloren ende van
matroosen niet meer als 12 overbehouden; daernae, te weten op den 14 Augusti,
is noch een ander jacht, genaemt Chadderi, toebehoorende eenen Armoetla Chitti tol
Porto Novo, mede van daer voor Malacca gecomen, geladen met 105 pakken kleden,
makende te samen 217 pakken, dewelke alle aen land zyn gebragt, maer en zvn niel
getrokken. Des daegs daer aen is tot Malacca met 2 gorabs verschenen de nachol:
van het Moors scheepken, het welke voorleden jaer van Porto Novo nae Malacca
vertrokken, in Queda om versch watcr geloopen en door de Koning aldaer aengehouden
was, zynde nu gelicentieert nae Malacca te gaen om zyn kleeden aldaer te vercoopen.
mits dat zyn jacht zoude blyven. Deselve verhaelt, dat omtrent 4 maenden geleden
een Engels jacht met een goede quantiteyt kleeden van Suratte over Maslupatnan
in Queda was gekomen en aldaer in handeling lag, koopende de haer tin tot 60 rd in.

Daer is in Johor een zeer groote vaert en handel van alle omgelegene plaetsen.
De Portugees, Manuel da Motta, waer van wy hier voren gewaegt hebben, was vp
den 29" Juny met. 6 man van daer tot Malacca gekomen met 4 picol zwark
suyker, 2 catty muscus ballen, 200 gantang rys en 250 oude clappusen ende wil
te zeggen, dat aldaer verscheyde vaertuygen van Macassar en Bantam waren aengekou
met peper, rys en zout. Den 22" Augusti zyn 2 groote gorabben, toebehoorendt
den Laxamana van Johor, tot Malacca verschenen met 90 picol spiaulter, 17 bart
tin, 6 baren radix China, 3', baren aguilhout, 4 baren rou lack, 1 picol tee, 1
rollen zydestoffen, 5000 ysere parrings, 1000 bylen, 8 tonnen grove koppen, L le
pierings en 500 brillen, versoekende pas nae Achin. Nae ’tzeggen van de sergeall.
Hendrik, ende de voorsz. Portugees soude de Koning van Johor zeer beducht 2,
dat hy van de Mataram zal aengetast worden, zoo dat de grooten hare galeven br
hare wooningen op het land gereedt hielden. Men zeyde, datter in Bintang et

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
