954                         10 AUGUSTUS.

bezwaerlyk zoude konnen werden by een gebragt, hehalven dat haer Ed hun mede
geensins konden verzekeren, dat de besetting van de bare van Goa dit jaer weder
by de hand genomen, veel min dat van hier een suflisante magt tot het bemagtigen
van eenige van die plaetsen zal worden uvytgesett, alsoo haer onbewust was, hoedanig
de zaken hier te lande jegenwoordig stonden en of zoodanige krvgsmagt niet elders
en zoude dienen geemployeert; dat meer hooggemelte haer Ede derhalven goedgevonden
hadden in het voorjaer van daer directelyk nae Seylon een suffisante magt af te
steken, die bestaen zoude in 6 capitale schepen, gemant met 14 of 16 hondert koppen,
', soldaten en ', matroosen, behalven de fluyt, Hilversum, en ’t gallot, Perkvtje, aen
de Caep de Bonne Esperance zynde, op hope, dat deselve schepen de ordinarise vloot
van Batavia op Seylon souden beloopen om, met haer gecombineert zynde ofte ook
wel by ontstentenisse van dezelve, het voorsz. desseyn alleen by de hand te nemen.
Dat dien volgende de kamer van Amsterdam uytgerust hadde een schip, genaemt de
Rysende Zonne, noch van de admiraliteyt ingekocht een groot schip van oorloge,
genaemt het Huys te Zwieten, mitsgaders noch een tweede oorlogs schip, genaemt
de Wassende Maen, dewelke op het spoedigste zouden klaer en zeylveerdig gemaekt
worden, gelyk mede de kamer van Zeeland haer schip, ’t Zeepeert, het welke van
hare opgeleydde quota van de equippagie deses jaers genomen en tot dese expeditie
nu mede aengeleydt is, met 225 Koppen hadde afgesteken, mitsgaders, benevens de
camer van Hoorn, tol supplement van de 2 schepen, die aen het geresolveerde getal
noch quamen te manqueren, aengenomen vder noch een schip te koopen en uvt te
rusten. Ordonnerende daerenboven, dat alhier alle mogelyke vlyt ende neerstighevd
aengewent zoude werden om de voorsz. magt op Seylon te gemoet te zenden
zoodanig een aental van schepen ende volk, als beguamelyk zullen wesen by een te
krygen, deselve met een hoofd ende instructie versiende, ten ware de ordinnarise
vloot nae Goa mogte wesen vertrokken, voor en al eer de voornoemde advvsen alhier
tot Batavia waren aengekomen, ende.het saisoen verloopen ware om vemand van
hier te zenden, als wanneer de gouverneur op Zeylon de commissie op hem zal
nemen, verstaende dit alles, indien dat dE. Ryklof van Goens van Seylon zoude
mogen wesen vertrokken; want andersins, by zyn aenwesen aldaer ofte daer omtrent,
haer Ed expresse meyning en ordre ware zyn EB. dese commissie op: te leggen.

De commandeur, van Riebeek, aen de Cabo de Bonne Esperance residerende.
zendt hier nevens ook een briefken, door hem aldaer in date den 20e" Juny lestleden
aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat sedert zynen jongsten aldaer
uyt het vaderland waren aengekomen de volgende schepen, namentlyk:

9 Juny Prins Willem;

15  ’tslot van Honningen en Nieuwenhove:

16  ’tZeepeerd en Arnhem ;

18  ’twapen van Holland en Overveen:
medebrengende de voornoemde brieven van de heeren gecommitteerde Bewinthebberen
uyt de respective kameren der E. Comp, aen haer Ed tot Batavia geschreven en
dat zesdubbelt, met ordre om deselve op het alderspoedigste met de bezeylste schepen
voort te zenden. Welken volgende hy deselve op de jachten, Zeepeerd ende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

