510                        15 OCTOBER

fort leyt teenemael blood en tegen de minste aenval onbestendig. De sterkste kant
zoude noch wel aen de rivier zvn, doch is mede van weynig of geen tegenweer.

Het derde fort, genaemt Careme, is gelegen 5 mylen van het tweede fort, Ymour.
voornoemt ende met 16 Fransen bezett, doch kleynder als Ymour, hebbende gantsch
geen geschut, noch ammunitie van oorlog, zynde met een pallissade versien en voorts
gestelt als het voorsz. fort, Ymour.

De Fransen hebben met de inwoonders zeer onbehoorlyk geleeft ende daer
door de meeste swarten, die hare vrienden waren, tot vyanden verwekt. ’t Welk
zoodanigen verbittering veroorsaekt heeft, die niet licht en zal versoent worden.
De laetste massacre of moord, door de zwarten de Fransen aengedaen, is geschiedt op
den eersten Mey 1659; in welke slachting 52 Fransen zyn omgebragt, ’t welk
meest door haer evgen onachtsaemheyd is toegekomen, vermits zy haer geweer
laten dragen door hare marmiten ofte slaven, dewelke hun dan, met toestemming
van hare econcubinen, vermoordt hebben. In dese moord zyn alle de oudste
Fransen, door de Comp van Parvs derwaerts gesonden en dewelke altyd landewaert
in gewoont en van de gelegenheyd van ’tland grondige kennisse bekomen hebben,
gesneuvelt, uytgenomen de lade-maker, hier voren genoemt. Dan de zwarten van
Madagascar zyn ook een zeer schelmachtig volk, evenwel zonder couragie of belevd.
En wanneerse hare schelmstukken meest in ’t werk zoeken te stellen, zoo komen
zy haren dienst presenteren, Kruypende op hare aengesichten en zeggende: ghy
zyt Goden, wy en zyn niet weerdig om U aen te zien ende diergelyke, protesterende
in haren dienst te willen sterven.

Den handel. op Madagascar is van weynig belang. Den tyd is voor Jacques
Bollan te cort gevallen om alles te ondersoeken en de Fransen, die meer om te
rooven als om te handelen uytgaen, weten daer ook weynig van te spreken.
Gemelte Bollan brengt eenige monsters mede van goud, zandelhout, callambac, radix
China, ebbenhout, zvde, gomme Tarcamacca, robynen, granaten, saphyren, smaragden,
item ambre de grys, peper, etc: zilver willen de Fransen mede zeggen, dat in ’t land
zoude vallen, doch dat en gaet zoo vast niet als ’tgoud. Noch valt ’er wasch, honig,
indigo, slaven, rys, beesten, huvden, ete, waer van in ’tgemelte rapport van den
adsistent, Jordis, pertinentlyk van stuk tot stuk wordt gesprocken; doch meent
deselve Jordis, dat men daer van nader ondersoek hadde behooren te doen, zich
versekerende, dat men in 6 of 8 maenden tyds meer zoude ontdekken, als de
Fransen in zoo vele jaren niet gedaen en hebben.

De koopman, Cornelis Valkenburg, op Tutucurin residerende, heeft mel dit
fluytje, de Postillon, mede een briefken aen haer Ed geschreven in date den 207
Augusti lestleden, in het welke hy, hehalven de komste van het gemelte luytje
aldaer, verhaelt, hoe dat wy althans met den landheer ter zelver plaetse in goede
cendragt leven, zynde de parruas, elk in zyn plaetse, vredig geseten ende de Comp’
redelyker wyse onderdanig, maer evenwel geensins te bewegen om haer van d' Ferera
te laten trouwen ofte hare kinderen door hem te laten doopen. Jac, vlieden hoe
langs zoo meer zyn geselschap en dat door de verleyding der papen, die nu br
menigte van Gochin komen afsacken, zonder dat den landheer zulks wil beletten.

as                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
