d--4)  APRIL.                                                 vA

Daer was een Javaense conting van Dermayo gekomen, toebehoorende den
sabandar, hier voren genoemt, dewelke daer mede eenige Chinese brieven hadde
ontfangen, inhoudende, dat de oorsake, waeromme de Sousouhounang Mataram den
tommagon  Suradava, anders genaemt tommagon, Patty, in de stad Surabaya hadde
laten dooden, geene andere en was, dan om dat hy, tommagon, den koopman, Evert
Michielsz (die in September voorleden jaers van hier derwaerts gesonden is geweest),
hadde toegelaten in de voorzegde stad te komen om koebeesten, rvs ende andere
verversing voor ’t scheeps volk te koopen, daer hy wel wist, dat zyne May' de
havens alomme zoo vast hadde laten sluvten. De geruchten continueren noch, dat
tommagon Demak, pangoran Cherehon, pangoran Maes, des Sousouhounangs soon
ende Key Angebey Martanata omgebragt zvn.

Heden komt een vaertuvg van Cambodia met 15 picol gommelak, 20 picol
benjuin en 700 gesoute kuyten.

5 d’. namiddag, omtrent de kloeke 2 uren, wordt alhier aerdbeving gevoelt.

Op het vertoog van den advocaet fiscael van India, Herman Klenke, ter
vergadering van haer Ede gelesen, rakende den particulieren handel ende de
gerechtigheyt, die hem daer van is competerende, tegen den baillu, landdrost,
ontfanger, etc, is by haer Ed" goedgevonden zyn Edr dies aengaende te renvoyeren.
aen den raed van justitie deses casteels, omme daerinne gehandelt te worden volgens
den inhout van de resolutie in dato den .. February 1660, by de hoog gemelte
vergadering daer op genomen: doende met eenen verklaring, hoe ende wanneer de
goederen van particulieren handel verstaen moeten warden gesloken te zyn, alschoon
Zy door den boom van de groote riviere deser stede niet en gepasseert, breeder by
de resolutien te zien.

Des avonds gaet den luvtenant, Pieter Theunisz, met een chaloup nae Bantam
om de clappus spruvten te haten. Ende zenden haer Ed daermede een briefken
aen den resident, Luton, met 5 calty amphioen om altemet tot schenkagie te
gebruyken ; excuserende de geeyste Iynwaten om de verachte prys, daer deselve tot
Bantam op zyn gedaelt, mitsgaders de wvn, om dat het magasin daer van sober
versien is, meenende, dat het onnoodig zy d'Engelsen daer mede te caresseren.

6 d. niet byzonders voorgevallen.

7 d’. heden komt tyding, dat dry Mardykers, ingesetenen deser stede, omtrent.
Ontong Java vermoord zyn: ’t zyn apparent Javanen van Bantam, die het gedaen
hebben.

8 d’. komt Loef Claesz" met een gillon, zynde van Siam nae Malacca
vertrokken ende van daer nae Johoor geseylt en alsoo herwaerts gekomen, hebbende
zvn compagnon, waer mede hy van Sin gevaren was, op Malacea gelaten, zoo dat
hy geen brieven mede brengt, maer alleen mondeling bescheyd, dat het jacht, der
Veer, daegs voor zyn vertrek van Siam aldaer van Tayoan was aengekomen en dat
op Malacca rys gebrek was. Hy brengt alhier mede 5 lasten rys, 50 potten olie
ende 1 corgie blaeuw bethellis.

9 d’. is ter vergadering van haer Ede goedgevonden den koopman, Henrik
Baron, met de fluyt, het Roode Hert, weder nae Tonkin te zenden om de negotie

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
