b8                       50 APRIL.

hadden een residentie in zyn land te stabileren, met belofte van zyne peper aen te
nemen, maer dat hy haer het zelve, overmits het voorschreven contract, met de
Comp" gemaekt, niet en hadde toegestaen. Den onderkoopman, Leendert Leendertsz,
heeft in zyn dagregister onder date den 21 December 1660 aengeteykent, verstaen
te hebben, dat Bernardo Coreo, waer van hier boven gesprocken is, voor de riviere
van Bassalor met zyn 9 oorlngsfregatten hadde aengesnoert zeker patache, komende
van Musquette, om geen andere oersaek als om dat het de princevlagge voerde,
daer uyt nemende 2 stukskens, 22 musquetten, alle ’t buscruyd, dat daer in was,
2 ankers, 8 corgie roode bethilles, 1 mast, 7 bootsgesellen ende eenige comptanten,
van welke bootsgesellen hy ook 2 met geweld Christenen hadde gemaekt: ende dat
Ventapanevk, daer over verstoort zynde, een blanke paep, die van Cochin te lande
nae Goa reysde, hadde aengehouden, mitsgaders de 7 oorlngsfregatten, die voorleden
jaer by zyn broeder, Sivapaneyk, in de rivier van Bassalor gearriveert zyn geweest,
noch vast hield, die hy anders voorgenomen hadde nae Goa te zenden. Doch uvt
zyne missive zien wy, dat op den brief, door den Bramine, Quothary, uyt Goa aen
Malappa Maloe geschreven, waer in hy adviseert als gesant van den staet van Goa
aen Ventapaneyk te zullen komen, de voorschreven blanke paep weder los gelaten
ende de Portugese factoor, in Canara geresideert hebbende, genaemt Ferdinando de
Morais, van daer nae Goa vertrokken was. ’tIs zeker, dat Ventapaneyk voor desen
altyd een groote vrund der Portugesen zy geweest. Nae de dood van zyn broeder,
Sivapaneyk, heeft hy tweemael aen die van Goa geschreven, meldende, dat hy
volkomen 'genegen was de vrede tusschen haer beyde te bewerken, zonder van zyn
broeders dood te vermanen. Waer op die van Goa, nae den ontfang van de laetste
brief, voorgenomen hebben, gelyk geseyt is, den Bramine, Ramagie Quotthary, met een
lamelyk geschenk derwaerts te zenden, die alle ure met een duysendbeen staet te
vertrekken. Ilier tegen heeft den resident tot Wingurla, al voor het vertrek van
den onderkoopman, Leendert Leendertsz, over den Palleacatsen landweg aen Ventapaneyk
en Malappa Maloe geschreven ende versocht, dat zy de inwoonders wilden verhinderen
nae Goa uyt te rusten ende den rys, in haer land vallende, met particuliere inlandse
vaertuygen nae Seylon te zenden. Zy en hebhen dit wel niet geheel afgeslagen,
maer versochten van ons eenige convoyschepen, die hare vaertuvgen voor de Malabarse
roovers mogten bevryden, gelyk de Portugesen voor desen altyd gedaen hebben ende
den koopman, Malappa Maloe, in zynen brief, aen d'heer generael geschreven ende
nu hier nevens bekomen, mede voorstelt noodsakelyk te zyn. De voorschreven
onderkoopman meent, dat het niet quaed en zoude wesen, dat tot dien eynde een
handig jacht op de Canarase cust wierde gehouden, waer door men dan beter occasie
zal hebhen om onder diverse pretexten de rys-caffilas nae Seylon te doen gaen.
Ook zoude men daer door konnen bespreken, dat alle de gene, die genegen waren
sonder convoy nae Banda, Wingurla ende ande plaetsen, benoorden Goa gelegen, te
varen, moesten versien wesen met een particulier chap ofte zegel, hun door de
opperhoofden van het voorschreven kruyssende jacht te geven op de passen, die zy
van d'onse aen land gekregen hadden; mits dat zy het zelve ook aen onse vlote
voor Goa zouden hebben te vertoonen. Deselve Leendersz schryft, dat by met

as                       Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

