164 ra 2 JUNIUS.
ende Tidoresen alle des Konings dienaren, zonder onderschevd, aen haer lieden
restitueren, is de zake daer by gebleven, dewvyle men in zulken gevalle nimmermeer van
waeghalsen, moordenaren en brand-stichters ontslagen zoude wesen, dewelke, betrapt
zynde, niet en zouden mogen gestraft, maer als overloopers gerestitueert worden.

Heden gaet een wancan nae Quinam met 550 rd aen salpeter, 50 rd: genitre,
45 rds aen roltang en 20 picol lood van de Comp’.

2 d’. komt de fluyt, Kortenhoeve, en ’t gallot, Terhoede, van Amboina met
18020 nagelen, 7600 kleyne bossen cocos-londt en 5450  buskruyd, ten bedragen
van f 8551:15:4. Ende ontfangen daermede een missive, door den gouverneur,
Hutsard, ende raed in ’tcasteel Victoria in date den 15" Mey lestleden aen haer
Ede geschreven, houdende in eflecte, dat het fluytje, Zuylen, op den 7e" derzelver
maend aldaer van Timor was gekeert met 250 catty wasch, 16 schapen en 55 slaven,
benevens de advysen, door den resident, Hugo Cuylenburg, in de fortresse Concordia
op Coupang aen den gouverneur op den 15" April geschreven, in dewelke hy
verhaelde, dat op Larentucque en andere plaetsen vele Portugesen van Macassar
overgekomen waren, in meening omme onse voornoemde fortresse te komen bespringen :
versoeken derhalven, dat het guarnisoen op Timor, het welke thans niet meer als
54 koppen sterk was, tol op 100 koppen mogte worden vergroott m den vyand
daermede te konnen wederstaen; dat ook daerenboven de oorlogsmagt, uyt Amboina
nae Batavia te keeren, over Timor mogte worden gesonden om, volgens zyn voornemen,
daermede noch eenige land-tochten te doen, alsoo de capella mosson ende den
sengadje van Ende, op Timor komende, geklaegt hadden, dat de Portugesen 8 van
hare negeryen, die voor desen onder de bescherming van de Comp geweest waren,
hadden verbrandt, met versoek van onse adsistentie om de negerye Momba, die het
met de Portugesen hield, te helpen vernielen; verhalende den voorsz. resident daer
benevens, dat het gallot, Emeloort, het welke voor het meergemeldte guarnisoen
eenige vicluaille in hadde, van Macassar aldaer noch niet en was verschenen ende
dat het jacht, de Macs, het welke den eersten April in Timor was gekomen om op
de Portugesen te kruyssen, gantsch geenen rys op Bima te koop en hadde gevonden
en zulks niet medlebragt. Op welk bescheyd de gouverneur dan de fluyt, de Zeeridder,
dewelke andersins gedestineert was om over Macassar nae Batavia le gaen, op den
1062 Mey, benevens de ehaloup, Palembang, derwaerts- gesonden heeft met 60 soldaten,
5 lasten rys, 8 vaten vleesch en spek en 2000 1 buskruyd, alles om haer in tyd
van nood daer van te konnen dienen; zynde ’tgemeldte jacht op den 12en April,
benevens de chaloupen, Jacatra en Batavia, nae Lefouw gestiert, alwaer den resident
verslaen hadde, dat een Portugees jacht ten anker lag. De gouverneur, Hutsard, schryft
wyders, dat den orangcay, Leeuwt, van Massavoy ende den sengadje Tuban, waer
van in de voorgaende advysen van Amboina gewaegl is, nae voorgaende rechtsp'eging,
gecondemneert waren nae Batavia te gaen, zonder ovt weder in Amboina te komen,
gelyk zy nu met hare familien overkomen. De Mindanause jonk is weder nae huys
gekeert met rescriptie van den gouverneur aen den Koning. waerinne het geven van
paspoorten voor zyne vaertuygen aen haer Ede werdt gedefereert. Eenige Amboinesen,
met hare vaertuygen van Oostceram wedergekeert, verhaelden van de inwoonders

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
