          574     24 NOVEMBER.
vervoert ofte gelevert worden na andere plaetsen, als alleen aen de Hollanders
ende de Engelsen, alsoo dattet nu moeyelyk valt voor d'ingesetenen van
Jamby, die veel peper hebben. De Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker,
gelieve dan daer in te voorsien ten aensien van de peper van Jambrv, want
de pangoran en zal geensints veranderen het accoordt, dat hy te voren gemaekt
heeft metten commissaris, Soery. Eyndelyk versoekt de pangoran, beneflens
zvn vriendelyk groetenis aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat
hem gelieve, volgens zyn goede genegenthevd, te verlenen aen den pangoran
.             een Hollander, die zich in ’tgoudsmeden wel verstaet, om dat de pangoran
 hegeerig is te zien de kennisse van de Hollanders in ’t goudsmeden; ende soo
drae als hy zyn werk zal gedaen hebben, zoo zal hem de pangoran terstond
wederom te rugge zenden; ’'twelk doende, zal de pangoran des te meer
verobligeert zyn om goede genegentheyvd wederom te betonen. De pangoran
zend tot schenkagie aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, 40 pical
peper, het welk gelieft voor goed aen te nemen, zynde alleen tot een teeken
van dat de pangoran noch in ’tleven is. Eyndelyk doet de pangoran hier
noch by ende geeft te kennen aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker.
aengaende de ryksdaelders, dat de pangoran daer mede wel handelen wil,
maer alle de ingesetenen van Jamby en begeeren daer mede niet te handelen,
vermits geene koopluyden, die op Jamby handelen, die ontfangen willen; doch
wat can ’tde pangoran gebeteren. Maer alle de ingesetenen van Jamby ende
alle de coopluyden begeeren Spaense realen alleen; ende daerom ist, dat de
pangoran het zelve te kennen geeft aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker.

Heden wordt ons bericht, dat voorleden nacht aen Kuypers evland een
steenhaelder van Batavia door Bantamse Javanen aengetast ende twee man van
dezelve weggenomen zyn.

Des avonds komt het schip, de Perel, uvt het vaderland, voor rekening
van de kamer Amsterdam den 25e April uyt Texel geloopen met 355 zielen, daer
onder 120 soldaten, 7 vrouwen, 8 kinderen. Hier van zyn op de reyse overleden
18 militairen, 27 zeevarende, 4 vrouwen en 1 kind, dat onderwege geboren was.

Op de Caep zyn aen land gegaen 5 soldaten en 6 matroosen. Van de Caep zyn weder
aen boord gekomen 4 soldaten, 5 matroosen. Somma brengen in ’t land 170 zeevarende
persoonen, 105 militairen, 5 vrouwen, 8 kinderen, te samen 284 koppen. Ende
hebben daermede ontfangen een missive, door den commandeur, Jan van Riebes.
in ’tfort de Goede Hope, in date den 12" September lestleden aen haer Ei
geschreven, houdende in effecte, dat het voornoemde schip, de Perel, aldaer op den
gen derzelver maend was verschenen met een paket nadere brieven, aen den gouverneur
op Seylon gehoorende, ende dat deselve brieven des daegs daer aen met het schip, de
Wassende Maen, waren voortgesonden met 262 koppen. Dat wyders het schip, de
Princesse Royale, aldaer mede op den 6 derzelver maend was gearriveert. ll

de Chainouquas al weder een beginsel van handel met ons gemaekt hadden, s00 lat

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

