28 JANUARIUS.                       19

loopt; item, dat die van d'onse Moors geworden zyn, Moors zullen blyven; dat den
Prins, Calematte, daer zal blyven ende dat wy geen Macassaren tot Christenen sullen
vermogen te maken; waer op het fort Pannakoke geslecht is, nae dat de onse alvorens
alle haer goederen, zelfs ook het geschut van den Koning, daer met de verovering
bevonden, daer uyt hadden gelicht; ende, de soldatesca met de jachten, Drommedaris
ende Bloemendael, den 16"" December naer Amboina voortgesonden zvnde, is den
commissaris, Caeuw, meermalen genoemt, ende den capt, Herman van Outhoorn,
met de jachten, Arnemuyden ende Tortelduyff, den 18 derzelver maend van daer
nae Batavia vertrokken, latende den koopman, Jan Barra, met noch 9 suppoosten
volgens en uyt krachte van het contract aldaer overblyven, tot dat de Portugezen
van daer zullen zyn vertrokken, met ordre om ondertusschen eenig zandelhout in te
koopen, de resterende 4000 masen in te voorderen ende den persoon van Adrichem,
benevens zvne complicen ofte, in plaetse van dien, de 8000 Spaense realen weder
te krygen. De Portugesen hadden al eenige kleine vaertuygen gekocht om van daer
te vertrekken ende werden by de Macassaren gehouden voor de oorsaek van haren
ondergank en verderf. Grain Semana is in gronten aensien by den Koning, die ook
seer inclineert om vrede met den Koning van Ternate te maken.

De commissaris, Caeuw, brengt met het jacht, Arnemuyden, van Macassar
mede 51 baren zandelhout en 100 pieol spiauter, aldaer opgekocht, het zandelhout
tegen 80 masen de baer en het spituter tegen 20 Spaense realen het picol; maer
en hadde den tol daer van niet betaelt, om dat men niet en wist, wat de Comp ten
tvde van Crain Patengaloa betaelt hulde. Ook zvn met hem overgekomen Crain Sappa
en Dain Manasse, beyde om voor eenigen tyd alhier als pandsimannen te remoreren,
lot dat de poincten by den Koning van Macassar zullen wesen geexecuteert en de
Portugesen uvt gesett.

Nae dat het voorsz. rapport ter vergadering van haer Ede gelesen was, werdt
het zelve, benevens het dagregister, originelvk (om tyd te winnen) terstond met een
expresse chaloup nae de vaderlandse schepen, die noch aen de evlanden zvn, gezonden,
met een naebriefken aen de heeren onse principalen, mitsgaders copie van de
vredes-artykelen. Godt Almachtig zy daer voor in der eeuwiechevt gepresen.

Des morgens gaet het schip, Rotterdam, nae Banda met een lading ten bedraegen
van f 55695:2:4, waer onder zyn 70 slaven, die mede gaen om aldaer verkocht te
worden. Aen den gouverneur, Abraham Wevns, ende den raed in Banda werdt by
haer Ed hiermede advertentie gedaen, dat op de noten ende rompen, met het Hof
van Zeeland en de Koning David voorleden jaer ontfangen, een merkelvk onderwigt
van 7 en 5'f, ten 100 alhier bevonden was, geivk mede op Cormandel een groote
leccagie op de foeille, 12, perete, daer op dan gerecomimandeert wordt beter te letten
en de schuldige te corrigeren. Voorts, dat die van Goram, die den gouverneur
voorgenomen hadde in der minne te gaen bezoeken, niet en zyn te betrouwen.
Ordonneren ook de bezending nae Nova Guinea noeh wat uyt te stellen ende dat
den gouverneur by huys most blyven, ten ware, dat hy by vredige tyden Arou ging
bezoeken, alwaer de perelvangst considerabel is, mits dat de particulieren daermede
piet doorgingen. Den slaven handel aldaer wordt mede gerecommandeert, wel lettende,

En                                             Original from
Digitized by Google       ,                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
