598                    29 NOVEMBER.

Tredende nu wvders tot den handel der Engelsen in Bengale. De nah:
maekt wevmg werks van haer. In Decca resideert eenen meester, Pits, met noch ;
andere Engelse bootsgesellen, ende woont op de scheeps-timmerwerf, alwaer l:
'topsicht heeft over 't bouwen van een gallot, zonder nochtans eenig tractement var
zyn Hooghevt te genieten. Anders en is zyn bedrvf niet bysonders. Hy heeft n5
eenig laken onder hem, ’t welk hy met 4, 2, 1, IW, en 1, , nae een yders gal.
uytmeett, ende d'andere goederen ook zoo naer advenant, gelvk de Kramers, die
de markt zitten, tot groot disrespect voor hare natie, die zoo hooghertig is. Hr
komt ook niet ten hove, jae, en heeft de eere noch niet mogen hebben van m
Hoogheyt te spreken. In Pattena resideert eenen meester, Chammerlvn, hier vorv.
gespelt. Dese heeft om salpeter seer gewoelt en 25 duvzent r’, daer op uvtzest.
koopende den vuyle salpeter ende die half met aerde vermengt is, 2 anne de no
dierder, als ons den dobarra komt te kosten. ’t Schvnt, dat hy wevnig daer nae vree:
hoe ofte van wien hy ’t koopt, gelyk: hier boven eenigsints aengeroert is. Nochtan
heeft hy in Ougly niet meer aengebragt als ongeveer 7000 man vuyle en 5000 wt
dobarra van 68 de man, makende 227 lasten schaers, rouwe salpeter. Den agr:
meester Jonathan Trevisa, die in Ougly resideert, ziende, hoe dat hy zvn persona:
speelde, heeft hem gedrevgt te lichten. Maer Chammerlyn, die zeer loos is, heeft zin
zaken zoo wel weten te beleggen, dat alle de andere voornaemste ministers, die ls
tot zyn devotie gedisponeert hadde, met hem te samen tegens den agent ovt
eenige zaken, die ons niet ten vollen bekent en zyn, hebben geprotesteert en gerebeller
Zoo dat tusschen beyde de voorsz. partyen een tyd lang groote deffidentie zv gewersl
Dan, op den 22e" July is een van de principaelste roer-vinken, met namen Thou
Hopkes, zynde de tweede persoon van hare commercie in Bengale en opperheefl
in Bellesoor, komen te overlyden ende den agent is korts te voren van den presideri.
Mattheus Andriesz, uyt Suratte geadsisteert geworden. Zoo dat mester, Chamnmerlrt.
heeft moeten opkomen, gelyk hy ook in Ougly verschenen is, hebbende in Palts
veel schulden opengelaten. De voorsz. agent is op den 20'" Augusti van Ougly o
Bellesor vertrokken, hare schepen aldaer in te wachten; ende heeft de gemelk
Chammerlyn met hem genomen om omtrent de depesche der schepen gebruvkt te wordt
Ende zyn de nae volgende Engelse schepen in Pipely ofte Bellesor gekomen, namentlss

Den 15" Mey een scheepje van Siacol, doch ledig en gemant met zwarit
en 2 Engelsen, waer van de eene genaemt is meester Paulus, die ook den ergenis
is van ’t scheepje.

In ’tlaetste van September komen 2 schepen uyt Engeland, welker name
by d'onse noch niet bekent en zyn. Iet eene komt over Guinea en Angola. Best
zynse geladen met vermillioen, quikzilver, lood, lakenen, eenige snuystering ende
wat goud en zilver.

Ter zelver tyd is ook aldaer verschenen het Engels jacht, Concordia, komend
van Gamrom met wat roosewater en eenige Persiaense vruchten.

Noch een ander schip, waer van de naem niet uytgedrukt en wordt, :
ook aldaer verschenen, zynde van Achin nae Maslupatnam vertrokken, maer, vermis
het verlies van zyn groote mast en boot, genoodsaekt geworden Bellesor te kiest.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

