0 JANUARIUS.                       15

ende Marchand d'Avonture, die den commissaris op de reyse naer Achin aen de
Westcust hejegent heeft gehadt: het voorschreven schip, d'Avonture Marchand, was
den eersten April van Cormandel voor Achin gekomen met 550 packen kleeden,
daer. onder 250 packen voor reeekening van 20 Moorsche koopluyden, die mede
voeren op vracht; ende was den 24" Mav weder van daer over de Westcust nae
Bantam vertrokken.

De commissaris vond op zyn aenkomste ter reede voer Achin noch twee
Engelsche ende vier Moorse schepen ter anker leggen; het eerste Engels schip, genaemt
de Welkom, was aldaer den 5r April uyt Suratte gecomen met omtrent 500 pakken
kleeden en catoen, daer van 150 voor rekening van zeker Armenis koopman, genaemt
Codie Fairos. Met het zelve was ook overgekomen een Engels commissaris van -
wegen den President der Engelsen, in Suratte residerende, aen de Koninginne van
Achin gezonden, met name Herry Gerrv, mede brengende aen hare May' een brief
ende treffelyke geschenken. Dese hadde den vryen handel voor hare Comp, zoo op
de Westcust, als in Pera, opent’Iyk versocht; en als hem zulks gewevgert wierd, was
hv in trotse woorden uvt  geborsten, sich beroemende op het groot vermogen van
zvn natie tot klevnachting van de Nederlandse Comp. Zvn versoeck was begrepen
geweest in 14 articulen, die hv aen de gemelte Koninginne hadde overgelevert; ende
zvn dezelve hier onder volgende:

19 d'Engelsche van de nieuwe Comp vry te handelen, zoo verre het gehiet van
hare May' zich uytstrekte:

2 en dat met alderhande vaertuvgen, alschoon datter maer een Engelsman op voer;

59 over al tol vry te zyn;

4 hare koopmanschappen overal vry te mogen verkoopen;

5 dat de Koninginne marktgangs zal betalen, 't geen zy van haerlieden over neemt;

6 dat de Achinse koopluyden geen goederen weer sullen brengen, die zy eens van
de Engelsen gekocht hebben ;

7 d'Engelsen sullen in Achin soo goed koop mogen koopen, als zv konnen;

8 ’tgeen van haer in Achin of onder desselfz gebied gestolen word, zal de
Koninginne moeten hoeten;

90 de misdadige zullen elk onder hare respectivelvke natien te recht staen;

10 d'Engelse in hare religie niet te turberen ;

11 een Engelsman, in't tolhuys komende, zal tusschen de sabandaers ende naleers
syn plaets nemen:

129 ook alsser Engelse brieven ingehaelt worden:

159 by schipbreuk zullen hare persoonen ende goederen vry zyn:

149 en zulke privilegien genieten, als zy gehadt hebben ten tyde van haer May' vader.

Waer op haer de 5 eerste poincten toegestaen zvn, verstaende in Achin en
verder niet. Item het 6 poinct, mits dat het geen gebroken of verdorven goederen
zyn. Ook alle de andere poincten, uytgesondert het 8e, 114 ende 12de, die haer bot
afgeslagen zvn. Ende is desen commissaris weder met het voorz. jacht, de Welkom,
op den 24" November lestleden naer Suratte gekeert met een brief ende weder
geschenck van de Koninginne van Achin aen den Engelse President in Suratte,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
