156                       1 JUNIUS.

ende niemand van de zyne en mogte daer in komen. Den tweeden dag daer aen
wierd hy nae Chom gebragt, een plaets omtrent 16 mylen boven Spahan gelegen,
Hoe het noch verder met hem afloopen zal, moet de tyd leeren.

Aengaende het bedryf der Kngelsen in Persia. Haer jacht, America, was aldaer
op den 18e" December 1660 van Suratte wel aengelandt meteen nieuwen ageul,
een nieuw secunde ende noch 4 andere borsten, alsoo haer comptoir binnen Gamron
door het afsterven van diverse personen by nae teenemael ontbloott was. Zynde
het voorsz. jacht wyders geladen met een goede quantiteyt Indische kleeden, die
haren koopman verwachten. Desen nieuwen agent hadde wel een goede stuyver op
vracht konnen verdienen, maer meende, dat de koopluyden al afgekomen zouden
wesen en dat zyn goederen daer door te installiger zouden werden; maer heeft hem
daerinne geabuseert bevonden, want dese vrachtgoederen zyn korts daer aen mel
Moorse fregatten van Suidi over Musquette in Gamron gebragt. Den ouden agent,
Bokerits, onthoudt zich noch binnen Spalan eu zal misschien eerlang afkomen en
dan nae Suratte gaen. Men hoort niet, dat hy in ’tstuk van hare pretensie op den
halven Gamronsen tol ten hove iets uytgericht hebbe. Naderhand is haer jacht, de
Wyntak, op den 4" Meert aldaer uyt Suratte gecomen, meest vol vrachtgoederen.

Den direeteur, Jacob Willemsz, bedankt haer Ed" voor zyn verlossing ende
zal den koopman, Hendrik van Wyk, volgens ordre, in zyn plaets stellen.

De advysen van Suratte houden in eflecte voor eerst een recapitulatie van
t gene vervalt is in de missive, in date den 5" February lestleden met het Engels
schip, de Hoopwel, nae Bantam gesonden en op den 1e" Mey alhier ontfangen,
namentlyk van de dood van den gouverneur, Mierarab, en de successie van den
nabab, Mustaffachan, in zyn plaets; ook van de opzending van onse brieven nae
boven ende de beginselen van het exploict, het welke de Koning met onse hulpe op
de Portugese stadt Daman hadde voorgenomen. Waer op dan nu vervolgt wordt
den soberen uytslag van die zake, den staet des Konings ende ’t geen in Comp
handel aldaer is voorgevallen, mitsgaders het bedryf der Engelsen.

Op den 10e February is uyt het hof geordonneert, dat het voorsz. exploict
zoude worden by de hand genomen. Den nabab, de zake dieper insiende en
bevindende, dat zyn voorsaet, den gouverneur, Mierarab, het werk veel te licht ende
niet naer gewigte en gelang van dien hadde vertoont, even als of het zelve alleen
met 5 of 6 duyzend man te lande konde uytgevoert worden, heeft daer over met
den directeur, Winninex, nader gesproken en serieuselyk gehandelt. Ende nae dat
den directeur zyn gevoelen dies aengaende ook by geschrifte gestelt en aen den
nabab overgelevert hadde (in welk geschrift met eenen eenige conditien en privilegien
waren gepretendeert, indien ende zoo wanneer de Comp aen den Koning te water
hare hulpe zoude leenen en de veroveringe van Daman daer op quame te volgen),
heeft den nabab het zelve op den 16"2 February nae boven gesonden en daer by
geschreven, dat, om de stadt Daman te winnen, ten minste een leger van 20 duysent
mannen, zoo te peerde als te voet, van nooden ware. Waer op den 26" Meert een
koninglyk firman ende den 29 derzelver eenen brief uyt het hof aen den nabab
is gecomen, geschreven door Molla Abdul Kany, voor desen des Konings leermeester

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
