500                       21 DECEMBER.

mitsgaders die van de nieuwe punt, ook die van de oostelvke halve mane ende doer
langs henen, waren dapper verbrvselt. Daer waren ook gaten, wel van 2 voeten
diep, in de muer gehoort, in zommige waer van de kogels noch bleven zitten. In
tgeheel wierden 'er omtrent 250 kogels gaten getelt, behalven de kogels, die ’t casteel
niet en raekten. Vvf kogels vlogen door onse groote vlagge, 2 in de kerk ende
een door een van de oostelvkste vensters in de beneden zael van d'heer gouverneurs
wooning. die een vsere lralie met zich nam. In ’theneden casteel en is van dit
donderen gantsch geen schade geschiedt. 4 man zynder in dit gevecht doodgebleven,
waer onder den fabrvk, Jacob van Driel, en 11 gequetst. Onder de gequelste is
geweest de eonstabel, Jan Diriksz Zwartebeek, in ’t hoven casteel bescheyden: dese
wierd Dy zvn geschut door een kogel aen zyn hoed geraekt, zoo dat de rand van
dien aen d'een zvde glad weg genomen wierd, zonder anders beschadigt te zvn. De
constabel van ’t beneden casteel wierd zvn een oor afgeschoten. Dit hevig schieten
duerde, tot dat de zonne opging; de onse deden ruym 550 schoten op den vyand
ende den vvand mede zoo veel op de onse. In den donker hadden de vvanden veel
voor uyt, maer, als den dag begon te lichten, wierden zy van ’tecasteel zoo getroffen,
dat zy by hare stukken niet dueren en konden, hoewel zy met groot geweld daer
toe aengedreven wierden. Van des vvands zvde waren als doen omtrent 500
gesneuvelt en 6 of 700 gequelst, die, zoo men verstaet, naderhand daer aen
zyn gestorven. De vvand verliet op den dag zyn geschut, waer van eenige
uvt de roopaerden geschoten waren. De gouverneur, dit bemerkende, vond goed
daer op een uvtval te laten doen om te zien, of men dat geschut den vvand
niel en zoude konnen berooven of Conbruyk maken ende of men hare vendels,
van de baterve waevende, niet en zoude konnen wegnemen. De gewesen subslitust,
Christiaen Wolf, ging derhalven met 40 soldaten en 10 bosschietters uyt de
vvand nu lag zeer dicht achter de voorste huysen, gelyk als op zyn luvmen.
d'Onse, by de verlatene stukken komende. zoo gingen eenige nae de vendels, die 50
int getal op de schans-korven stonden. Maer, als zy die begonden aen te tasten.
schoot den vyvand zoo fel met zvn bogen, dat het pylen hagelle. Onse soldaten
hielden niettemin den vvand, ter zyde de huvsen staende, voor een tyd lang daer van
daen. Ondertusschen repten haer de matroosen dapper om de stukken te vernagyelen
en bragten 55 vendels binnen, hebbende maer 1 doode en weynig gequetste ende
meest al des vyands geschut vernagelt.

Des vyands soldaten lagen by menigten achter op de voorsz. sehanskorven,
ook in verschevde wooningen, dood op malkander gestapelt, waer van eenige mel
dekens toegedekt waren. Klier op wierd de vendrig, Adam Haning. met 100 soldaten,
16 matroosen ende eenige lvfevgenen weder uyt gesonden om alle ’t canon, dat hv
niet en zoude konnen binnen slepen, te vernagelen. Zy vlogen gelyk als nae den
vvand. De matroosen voegden datelyk de nagels in de schietgaten van het zwaerste
canon en drevense met den hamer tot het eynd toe in. De vvand schoot ondertusschen
met eenige basjes en pvlen, doch d'onse hielden haer geduerig achter de schans-korven
ende hadden weynig nood. Onse soldaten hielden den vyand in zyn schuvlhoeken.
Somtyds euammer wel een troupje op de hoeken van de straten en uyt de huvsen,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

