17 EN 18 AUGUSTUS.                            261

Aengaende de zaken op Sillida, alwaer de grooten geinclineert schynen te zyn om
haer van de kroon van Achin te ontslaen, stellen haer Ed eenige bedenkelykheden
voor, mitsgaders eenige concept-articulen, om haer die te presenteren.

Heden gaet ook een lamboe nae Malacca, medenemende 100 rd: aen zout,
25 rd aen arak, 10 rd aen ajuyn, 15 rd aen tabak, 1 picol Chinees anys, 20 rd:
aen swarte suyker.                                                    7

18 d’. komt Sappiet met een fregatje van Amboina, inhebbende 10 man
en 10 duysend manocken taback.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer in date
den 16e deser loopende maend aen haer Ede geschreven, in dewelke hy verhaclt,
hoe dat den Sulthan op den 15e" deser met alle zyne raedsheeren ende een groot
gevolg te voet was uytgegaen om cap" Dutton in de Engelse logie te besoeken
ende ook met eenen d'Engelse schepen, aldaer ter reede leggende, te besichtigen. In
'tvoorby gaen bleef den Sulthan voor onse logie wat staen ende, den resident by hem
ontboden hebbende, vraegde hy nae verscheyden dingen, te weten: wat nieuws,
datter op Batavia van de Oostcust van Java was gekomen Offer geen schepen nac
Goa zouden gaen Hoe veel schepen uvt Nederland tot Batavia gekomen waren en
hoe veel datter noch zouden komen’ Wvders, of haer Ed cap" Dutton wel
consenteren zouden nae Amboina te gaen, die hy verstaen hadde, dat op Pouloron
een fort wilde bouwen Ende, nae dat den resident hem daer op nae gelegenheyd
ende nae zyne kennisse geantwoordt ende hem met eenige kleeden beschonken hadde,
is den Sultan van daer nae d'Engelse logie voortgegaen. Cap" Dutton ging hem te
gemoet met zyn huysvrouw, dragende haer zoontje op den arm, en met een groote
schenkagie, die van 16 slavinnen gedragen wierd. Ende, nae den Sulthan met den
voorsz. capiteyn omtrent ', uer gediscourcert hadde, trad hy in zyn vaertuygen en
voer daer mede nae buyten om ’t Engels schip te besien, daer hy verscheyden malen
om en wederom voer, maer en ging daer niet in, alsoo cap Dutton aen land was
gebleven. Daer nae spanceerde hy langs de reede ende quam tegen den avond weder
aen land. Dacgs daer aen, namentlyk den 16" deser, is pangoran Landack tot
Bantam gekomen en zeer feestelyk ingehaclt. Kiey Aria ging hem met 100 groote
tingangs en contings te gemoet, by hem hebbende 100 van des Sulthans getrouwste
dienaren, die den naem dragen van Wongsuinagara, hebbende al te samen lang hayr
en gekleedt zynde met roode perpetuane rocken, met valsche goude’ kanten geboort.
De Engelsen, uyt den naem en van wegen den Sultan gevraegt zynde, of zy wel 100
canonschoten uyt hare schepen zouden willen doen, wanneer de voorsz. pangoran voorby
voer, gaven tot antwoord van ja, al was het 1000, en losten daer op ter behoorlyker
tyd 100 canonschoten. Den Sulthan stond middelertyd op een van zyn punten en
zag den pangoran aenkomen, doende 25 canonschoten ordentlyk een voor een lossen,
tot dat de pangoran binnen de boom gekomen was, ende vertrok daer mede met
het teeken van een chergie musquetten nae zvn hof. De pangoran, tot omtrent de
Engelse logie voortgevaren zynde, zoo deden d'Engelse 15 schoten uyt kamer-stucken
ende daer nae noch 9 chergien van 20 musquettiers ende tusschen elke chergie blies
den Engelsen trompetter eenige Engelse deuntjes ende daer nae sloeg den tamboer.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
