DN    TEK.                              RT

5 dd. kemt de echaloup, Cacatoe van Bantam met een briefken, door den
boekhouder, Jan van Meerwvk, aldaer’ u date den 4 deser loopende maend aen
haer Ede geschreven, houdende in effecte, dat d'Engelsen op den 25- October met
20 musquetten en bandeliers bv den Sultan geweest waren ende van den selven
hadden verkregen tolvryhevd voor hare aencomemle schepen ende goederen, maer
voor de uvtgaende goederen, als peper, suvker, gember, ete. zuilen sy tol betalen
gelyek voor desen, mits dat zy gehouden sullen zon den Sultan met mmmunitie van
vorloge te seconderen, ook met meerder schenkagie ten ofler comen als voor benen.
Hier boven hebben zv 24 schoten uvt het schip, Loval Marchand, ende 20 of 25
schoten met kamers in hare logie gedaen. Den eersten deser is haer schip, Londen,
uyt Engeland geeomen, zynde den 25" Mey uvtgeloopen met 146 Koppen, daer
onder 50 soldaten, hebbende op de revs 6 man verloren, daer onder haer predicant,
zonder ergens aen geweest te hebben. Den Engelsen agent heelt des daegs daer aen
met zyne suppoosten ende 50 soldaten by den Sulthan geweest omme den jongen
Sultan te gaen begroeten ende heeft AN Hoogheyt met 20 musquetten, 20 patroontassen
en 50 of 55 Kleeden besehaneken. Uvt het schip, Loval Marchand, is sedert zvnen
jongsten 90 sehuvtjes lood, item 50 Kisten met Taken aen land gelost ende uvt het
sehip, Londen, 4 kisten geld met 10 of 12 kisten met musquetten.

Dat het peerd weer te rug gesonden is, is geschiet, zoo de Bantamnmers
zeggen, om dat de dienaer van pangoran Mandura door den lieentmeester tol
Batavia was aengesprocken geweest om eenig geld, die hy wegens genoten sandelhout
ende lood aen de Comp" noch schuldig zoude wesen en waer over den Sultan ende
pangoran Mandura soo verstoort waren, dat zv het peerd, ete. weder te rugge
gesonden hebben. Op het versoek van den Sulthan is onse goudsmit toegestaen
2 of 5 nachten in ’thof te mogen hlvven om zyn werek tegen de feestdag klaer te
krygen. De geruchten loopen sterk, dat de Sultan nae de voorsz. feest met de Compr
in oorlog wil treden. Kiev Kanduerwan hade d'onse geklaegt, dat eenige Javaense
ingesetenen van Batavia op Ontong Java veel bamboesen quamen hakken; ende, als nen
haer vraegde, wie haer daer toe last gegeven hadde, dat zv zeyden Symon Symonsz.

Den tolk, Thomas Armegon, is den 27"" Oetober met zvn vaertuvg nae Banca
vertrokken.

Voordemiddag is ter vergaderdg van haer Ede goedgevonden tot secretaris
van den E. gerechte deser stele, in plaetse van Philips Angel, die nu afgeselt is,
le stellen Andries Sehellingwourv, klerk op de generale seeretarve, mits dat hy
boven de gewoonelyke borgtochte, die hv sal hebben te stellen, gehouden sal wesen
alle maenden met den ontfanger generael ellen rekening te houden van de penningen,
die hy van de namptissementen en ’s heeren gereehtighevd zal ontfangen ; ende sullen
de voorsz. penningen hoven dien in een kist gesloten ende bewaert worden.

Is mede goedgevonden de fluvt, de Zeeridder, voor af nae de Cacp te senden
met de geevste noodwendigheden.

Francois Marinel wordt wachtmeester van de burgerve deser stede.

Op de zake van Pouloron is de resolutie tot Maendag aenstaende ur twesterl
om te zien. ef het schij, de Perel, ondertussechen zal ustkomen.

AGH Bhutstutt Avro Lutl,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
