03 Ex 24 SEPTEMRER.                          387

ontfangen hebben, worden alsnu beantwoord en, behalven de generale ordren van de
oncosten ende reductie van gelden, maten en gewigten, insgelyks geordonneert, dat
men voortaen geen zwarten, van Goa tot. Wingurla by de Comp overkomende, aen
vemand van d'onse zal laten volgen, zonder dat daervan alvorens een schriftelyke
acte gemaekt werde, alsoo dezelve van tyd tot tyd alhier veeltyds geklaegt hebben,
datse van de gene, daerse met overkomen, tot Iyfeygenen worden gemaekt, daerse
nochtans sustineren vryeluyden te wesen ende alleen weynig comptant van deselve
ontfangen te hebben om haer eenigen tyd daer voor te dienen. Waer tegen
d'andere het hare dan weten in te brengen, zoo dat de justitie daer dikmael niet
wel en weet door te komen.

n compagnie van de voornoemde 4 schepen gaet ook het jacht, de Goudsblom,
nae Suratte om van daer nae Persia te gaen, zynde geladen met 14940  quiksilver,
4435  vermilloen, 1744 t foeille, 30 duyzend nagelen, 10058  gommelak,
105665 t Bimas sappanhout, 25010  spiauter, 52 fyne. vergulde kromme houwers,
met noch eenig ander geweer. ende eenige olieteyten, 557  platlood, provissien, etc,
bedragende met malkander f 99866:11:15. Dit jacht zal de cust van Malabar en
passant aendoen om de peper, aldaer gereedt leggende, voor Persia in te nemen.
De brieven, door haer Ede hiermede aen den directeur, Winnincx, ende raed in
Suratte, mitsgaders aen die van Persia geschreven, en behelsen geene bysondere ordren.
Aen den Koning, Orangcha, zenden haer Ed mede een missive met een geschenk
van omtrent 15000 gulden weerdig ende doen daerinne eenig vermaen van de
Portugese stad, Daman.

Zyn ter vergadering van haer Ed gelesen zekere 2 requesten, ingedient
wegen juffrouw Cornelia Steurs, weduwe wylen den opperkoopman, Pieter van der
Markt, by de eerste van dewelke zy versoekt mandament van arrest en relief en by
de tweede brieven van beneficie van inventaris; ende zyn deselve requesten met de
stucken, daer toe behoorende, gestelt in handen van den advocaet fiscael, Mr Louys
Philibert Vernatti, Willem Outhoorn en Jacob van Dam, alle rechtsgeleerden ende
raden in den achtbaren raed van justitie deses casteels, mitsgaders Joan Pelletier en
Abraham Ardes, mede rechtsgeleerde, om te visiteren, examineren en van haer
advys te dienen.

24 d’. aen David Luton, resident tot Bantam, is op zyn versoek toegestaen
van daer herwaerts te komen ende Jan van Meerwyk in desselfs plaets te zenden.

Heden is de secretaris van cap". Dutton, die in geselschap en tot geleyde
van juffrouw Dutton over eenige dagen van Bantam alhier is aengecomen, by d’heer
generael geweest, zyn Ede uyt haren namen bedankende voor de courtoisie, aen haer
bewesen, met aensegging, dat haren man mede wel eens overgekomen zoude hebben,
maer dat hy door zyne ziekelykheyt daerinne was verhindert geworden, wachtende
ondertusschen noch tot Bantam nae eenige schepen, die uyt Engeland zouden komen
om hem nae Pouloron over te brengen. Ende nae dat zyn Ed de voornoemde
secretaris op zyn versoek aen juffrouw Dutton voornoemt licentie hadde gegeven 'om
weler nae Bantam te keeren, is hy nae genomen afscheyd weg gegaen ende is de
gemelte juffrouw den zelven avond met haer gevolg nae Bantam vertrokken, hebbende

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
