8                                 20-23 APRIL,

van koper zal laten maecken, alsoo de tinne tangen door de Chinesen aldaer wellicht
zouden connen naegemaekt en vervalst worden; mengende ', spiaulter onder het
coper, om dat men bevonden heeft, dat het sich andersins niet en wil laten trekken.

21 d’. komen eceuige Javanen van Craoan, seggende van haren meester
uytgesonden te zyn om goud, alsoo den Mataram hem toegestaen hadde een goude
kris te dragen, die hy nu zoude laten maken. Van ’topenen der zeehavenen geen
gewag; werdende noch sterker toegepaelt als oyt te voren.

Gaet Sinco met een wancan over Palembang nae Quinam met 100 picol loot,
10 rds aen oud yser ende 1005 rd: aen kleeden.

22 d’. komt Gonqua van Johoor met een gillon, op hebbende 26 man en
geladen zynde met 8 kisten goud-draed, 100 ysere pannen, 4000 grove porcelevne
copies, 4000 groote koppen, 100 kommen, 100 grove schotels, 12 bossen Chinees
papier, 80 cleene quittasollen, 1'f, picol tee, 100 bossen Chinees taback, etc.

25 d’. Ontfangen een missive van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in dato den 21e deser aen haer Ed" geschreven, houdende responsive op die
van haer Ede, den 16: derselver maend aen hem gesonden, rakende de gene, die
onse Mardykers op Poulodoa hebben vermoordt gehadt, zvnde, volgens opgeven van
den land-droost, Jan Ferment, genaemt Labatoe en Lagala ende op de aenwysing
van den resident in de negerye Saliera gevatt en tot Bantam gevangen opgebragt
om gedoodt ofte nae Batavia gesonden te worden. Den resident zendt hier nevens
een slavinne, die van Batavia weggevoert is geweest ende haer nu stom hield.
Den pangoran Mandura versocht van Batavia te mogen hebhen 6 picol tin en 6 picol
lood, voor ende ten behoeve van den Sulthan, te betalen nae de Bataviase marktgang.
Ook heeft Keey Kanduerwan, een groot heer ende bysonder vrund van de Comp,
versocht, dat hem mogte toegesonden worden zekeren Boutonder, op Batavia woonachtig,
genaemt Labanie, die hem onlangs eenig geld ontdragen hadde. Keey Aria is rechtevoort
omtrent pangoran Mandura zoo beleeft, dat heel Bantam daer over verwondert is.
Den resident heeft van Keey Kandurwan voornoemt verstaen, dat den Sulthan nu
omtrent 5 maenden geleden een Javaense wavang ofte comedie binnen zyn hof hadde
laten oprechten en daer op wel 40 van de voornaemste grooten genoodigt: ende
dat de poeet, op het tonneel gekomen zynde, zyn aengesicht nae Keey Aria gewendt
hadde, seggende dese ofte diergelvke woorden: wy hebben den oorlog tegen de
Hollanders wel 2 jaren gevoert en wat hebben wy daermede uytgericht Veel van
des Sulthans trouwe dienaren zvnder doodgeslagen. Den Sulthan heeft den oorlog
gevoert, om datter een in zvn land is, die den Sultan de stad Batavia in handen
wilde leveren, hoewel hy wel beter geweten heeft. (Is een trouwe dienaer geweest
van deses Sulthans vaeder, maer wien heeft het geld geeost’ Myn, riep de Sultan
met luyder stemme: en daermede was dese wayang uyt ende den Sulthan belaste
de grooten te vertrekken.

Met het Engels seheepken, de Hoop wel, den 16-" deser van Suratte tot Bantam
verschenen, zyn 6 Moorse papen aldaer aengekomen, dewelke door 60 geestelyke
persoonen, van den Sulthan geconnnitteert zynde, met 9 vaertuygen van boord
gehaelt ende voor zyne May' gebragt zyn. Ende nae dat zy 2 brieven aen zyn

as                                                         Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

