108                                        2-6 MEY,

den Helm, burger deser stede, geen hout meer aen de Comp zal leveren, om dat
hy eenige tyd herwaerts een zeer slordige leverantie daer van heeft gedaen.
5 d’ is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden den koopman, Dirik van
Lier, met de fluyten, Goeree ende Diemermeer, nae Japan te laten gaen, met
commissie om in plaetse ende nae het vertrek van d’E. Hendrik Indyk, als opperhoofd

voor het aenstaende jaer te resideren, de reverentie aen den Keyser te doen etc

schepende in de voornoemde fluyten de 1010 balen Bengaelse zyde, die in des Comp
magasynen alhier berusten. Ende alsoo het cargasoen, voor Japan geproiecteert,
over de 7 tonnen gouds zal komen te bedragen, is goedgevonden het zelve over 5
bodems te verdeelen en zulks noch een derden bodem daer toe uyt te kiesen.

Is wyders ter gemelte vergadering gelesen de rekening, by Chinese boedelmeestereu
.nopende hare administratie ingedient; ende is goedeevonden een nieuw Chinees
ziekenhuys van hout te laten maken.

4 d’. is goedgevonden de fluyt, Buvenskerke, tot een derden scheepsbadem
voor Japan aen te leggen.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. komt een Javaens vaertuyg van Bantam, medebrengende 5 van de
matroosen, die met de schuyt van ’t jacht, ’t Wapen van Batavia, zyn vermist geweest,
ende ontfangen daer mede een briefken, door den resident, David Luton, tot Bantam,
in dato den 5ee deser aen haer Ed geschreven, houdende verhael van verschevden
zaken, aldaer ’tsedert den 21- April voorgevallen. De voornoemde matroosen, van
het gemelte jacht afgeraekt zynde, gelyk hier voren op den 2" deser aengeroert is,
nae dat zy eenigen tyd te vergeefs nae haer jacht gesocht hadden, kosen de vaste
wal, alsoo zy van kost en drank t'eenemael onvoorsien waren en door de sterke
stroom zeer licht de straet uvtgesett zouden hebben konnen worden. Ende nae dat
zy 4 etmalen lang zonder eten of drinken geroeyt hadden, bejegenden zy het Javaens
vaertuyg, hier voren genoemt. De Javanen namen haer over, gaven haer eten en
drinken en bragten haer op Siringen aen land; een plaetse, omtrent 16 mvylen aen
gene zyne van Bantam gelegen. Daer nae hebben zy deselve van daer op Bantam
gebragt, latende het schuytje op Siringen leggen. Zy waren met haer vyven sterk,
doen zy van ’tjacht verdwaelden; een daer van is van honger gestorven en op
Siringen aen land begraven; noch een is tot Bantam gelaten en de resterende 5 zyn
alhier gekomen.

Den resident doet wyders advertentie vande devoiren, die aenwendt om den
Sulthan en pangoran Mandura te bewegen, dat zv over de bewuste moordenaers zouden
recht doen; dan dat zyn Hoogheyt de sake zoehte in twyllel te trekken, begeerende,
dat Francis, zynde een Boutonder, die van dese moordenaers vrygelaten was, op dat
hy haer niet en zoude beklappen, van Batavia tot Bantam zoude komen om haer te
overtuygen. Doet ook noch daer benevens aenwysing van eenige luyden, die tot
Batavia woonden ende haer geneerden met slaven nae Bantam te vervoeren en
aldaer te verkoopen. Noemende onder anderen eenen Siclytje van Baly, dewelke
eenige slaven laet roepen om ’teen of ’tander te dragen, en brengt haer onder het
gerecht aen de mond van de groote rivier, alwaer de Bantammers, die daer oppassen,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

oe nn

pe mmm

