46 OCTOBER,                             399

met myn schryven moeyelyk te zyn, soo referere ik myn aen myn vorigen brief,
dien ik UEd geschreven heh, ende sal ik myn bysonder verobligeert vinden,
indien UEd myn d'eere doet te vergunnen, het gene ik in deselve UEd
versocht hebbe. God den Heere beware UEd persoon in langdurige voorspoet.
MacassaR, 25 September 1661.
Onder stond: UE geringsten dienaer,
FRANCISCO VIERA DE FIGREDO.

Aen d’E. Zacharias Wagenaer, koopman en fabrykmeester over alle des
Comp' werken alhier, werdt op zyn versoek toegestaen met zyn familie desen jare
nae ’tvaderland te mogen vertrekken; latende de finale uytsprake van zyn verder
versoek, om aen de Caep de Bonne Esperance te resideren, noch wat suspens om
redenen, in de resolutie vervatt.

Tot ampliatie van de eonditien voor den pachter van ’s Heeren gerechtigheyd
op 'tafbrengen van hout en bamboesen, ’tzy uvlter zee of door de rivieren binnen
dese stad, is geresolveert, dat de voorsz. gerechtighevd zal mogen afgevordert worden
aen de naevolgende plaetsen, namentlyk:

die de rivier Ank afkomen, aen de redout Nieuwendam;

 riviere Grogol, aen de redout Vyfhoek;

  Crocot, aen de redout Rvswvk:

p rivier Angiol, aen het fortje Zoutelande;

 groote rivier, aen ’t fort Noordwvek.

5 d. ontfangen een briefken van Bantam, door den boekhouder, Jan van
Meerwyk, aldaer in date den 52 deser loopende maend aen haer Ed" geschreven,
alleen tot geleyde van een briefken van ’tjacht, de Mevboom, ’twelk uyt het
vaderland tot omtrent Anjer is gekomen. Schryft daer benevens, dat op den 2en
deser aldaer een Engels vaertuvg van Jamby was gekomen, zonder iets nieus
mede te brengen, als alleen, dat d'onse aldaer hesich waren met de aflading van
'tschip, de Gekroonde Leeuw. De Sulthan (schryft hy wyders) is vast doende met
het toestellen van een triumphwagen voor zvn oudste zoon, dewelke toecomende
maend zal besneden worden.

Tegen de middag werdt de veroverde Portugese jonk, van Timor opgebragt,
volgens resolutie van de eersten deser, ten huyse van cap", Bingam, ten overstaen
van d’'heer directeur generael, Carel Hartsink, mitsgaders ontfanger, secretaris en
liceentmeester, verkocht aen Ounganse, Chinees, voor 56 rxd:.

6 d’. komen 2 Javanen van Bantaun, genaemt Kiav Astranava en Kiay Agus
Poeto, met 2 vaertuygen, door Kiay Aria Mengondjaja herwaerts gesonden met een
brief aen haer Ed, nevens een schenkagie van 9 kocheesten ende omtrent ', last
rys, tenderende alleen tot onderhouding van vrundschap. De voorsz. brief luydt in
onse tale, als volgt:

Dese vrundelyke brief komt uyt een oprecht zuyver gemoed van Kiay
ria. Mengondjaja tot Bantam aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
