580                       28 NOVEMBER

aenkomste in Ligor zeer aengeweest om 1000 tevl zilver op leverantie van tin
mogen hebben, maer ’tis op onvermogen geexcuseert.
Jonkebat zendt een zilvere kop ende ft picol tin.
Met het voorsz. jacht, Hoorn, zvn 5 Mooren, dewelke met het Portonoss
scheepken uyt Queda en gevolglvk over land in Ligor gekomen waren, op het versa
van Opra Croe nae Malacca gegaen.
Met de Jasques is een zeker ecorporael, genaemt Joannes Valk van Rrvpen
van Ligor tot Malacca gebragt ende komt nu met den Angelier ook over. Desle
heeft beleden, dat hv, op het fort Goelegoely leggende, om zekere faute in hechteniss
geraekt, maer uyt de banden gebroken ende nae de negerve Keffing gevlucht, mitsgaten
van daer met een vaertuvg nae Macassar voort geraekt was en zich aldaer ander
de Portugesen een tvd lang verschuvlt hadde; dat de Macassaren, sulks gewarr
wordende, hem gedrevgt hadden aen de Hollanders te zullen overgeven, ten war
dat hy sich wilde laten besnyden; maer dat hy, om het zelve te ontgaen, mel er
Portugees vaertuvg van Macassar nae Siam vertrokken was. Dit vaertuvg nu was br
gebrek van leeftocht op Ligor gekomen ende de koopman, Massys, heeft dese corpora
daer afgelicht. ’tIs buyten twvffel dezelve man, daer van de gouverneur, Hustaerd.
hy zvne missive van den 2e" Mey schrvft, dat zeker corporael in de belegering wi
Soltokay by den vvand was over geloopen.
Belangende den tin-handel in Pera. Nae het vertrek van ’t jacht, Kle
Amsterdam, hebben de Perasen het contract, met ons gemaekt, gepoogt t breken.
De Koninginne van Achin heett voorleden jaer aen den commissaris, Bort, tot gegen:
gedaen, dat de 50 baren tin, die zv op het sluvten van de vrede aen d heer genen’
belooft hadde te schenken, door de Vorst van Pera, in afkorting van 4 geen
aen hare Mayt schuldig was, zouden goed gedaen worden. Maer daer wam Is ll
noch toe niel een pond ontfangen. Daer was een boedjang met eem vlieger
Achin in Pera gekomen, met een estemie van hare May', maer daer en wierd va
de voorsz. 50 haren tin miet in vermaent ende de Perase Vorst wierd gelast d
vaertuvgen met tin inderyl nae Achin te zenden. De ingesetenen nemen de qu
van de Comp geheel aen haer ende laten dezelve nae Achin voeren, onder )f
dat het is de tin van hare May'. De resident, bemerkende, dat de orangca Ys Bandar
en Radja Dewasilty, met 5 vaertuygen 180 baren van daer zouden weg slepen. hot
daer tegen geprotesteert, maer de Koning gaf tot antwoord, dat hy jeselve milt
pas in zee wilde zenden. In somma, de Radja trekt zich de zaek weymig "

(el.

il

1                                        .     men.
onse klagten in Achin vallen altyd bespottelyk uvt. Jae,’t is nu al zoo verre en
I                                                       woude

dat die gasten rond uyt zeggen, dat zy des Comp dienaeren liever een kris

.      2                            Ni k il
toepassen als tin. Als d'onse op zeker tyd uyt een vaertuvg, twelk 1

van daer nae Dilly zoude gaen, 2 baren tin lichten, was dat volk daer over N
geworden, dat zy de handen aen. hare krissen sloegen ende, indien d ee
'tEngels schip, S' Joris, met zyn vaertuyg daer niet bv geweest was, het 5
dapper gekluyst hebben. De Achinders kochten den tin aldaer tegen 52 in
de bhaer en, als zy op haer vertrek stonden, quamen de Perasen en uyl

.                                          R  or Tieg on)
tin van de voorsz. Achinders met 25 ten 100 verlies. Zy en zvn niet 817

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

De
