November Anno 1661.

Primo d’. d’heer Arnold de Vlaming van Oudtshoorn, Raed-ordinaris van
India, heeft (absent zynde) ter vergadering geaddresseert een geschrift, houdende
versoek om alleenig en zonder zyn huysvrou en familie, ofte, indien zulks niet en
konde wesen, met zyn huysvrou en familie nae ’t vaderland te vertrekken. Wek
versoek de vergadering vreemt en onverwacht voorgecomen zynde, is eenstenmig
goedgevonden zyn E. op het vrundelykste en serieuste te versoeken om nach een
jaer of twee alhier te willen blyven ende de Comp in dese donkere tyden niel le
verlaten, te meer, aengesien aen het ordinris getal noch 2 Raden komen te mancqueren,
breeder in de resolutien geextendeert.

Is ter vergadering mede gelesen de misSive, door Willem Turner, wegeus de
Engelse natie als opperhoofd tot Macassar residerende, in date den 10e Mey lestleden
aen haer Ed geschreven, rakende zyne prelensie van 5271 masen, hy hem voorlelen
jaer op de Comp gemaekt ende dewelke by haer Ed: responsive, den 11 Februars
aen hem geschreven, behoorlyk wederleydt is; ende is goedgevonden hy de voor.
antwoord alsnoch te persisteren.

Ontfangen een briefken, door den koopman, Evert Michielsz, in 't jacht.
Overveen, op de reyse zynde nae Banjermassing ende leggende voor Pamalang ten
anker, in date den 21e8 October lestleden aen haer Ed geschreven ende alhier mel
een vaertuyg aengebragt, komende van Sumbawa met rys, houdende advertentie van
den tragen voortgang van zyne reyse.

Des avonds, nae ’tgehed, werdt by haer Ed goedgevonden het sware gesch
althans in ’t fortje, de Moronde, leggende, daer af te lichten ende licht geschut inde
plaets te leggen.

      Den koopman, Pieter de Graef, werdt toegestaen met zyn familie weder nae
Amboina te gaen, alsoo daer pennisten gebrek zyn.

Op het request van de Bandase burgerye, aen haer Ede geaddresseert, E
goedgevonden haer te apostilleren, 't gene volgt:

1 dat den prys van den rys, in plaets van 48, tot op 40 rxds ’t last zel worden
gestelt;

29 dat de Iyfeygenen, dewelke aldaer by de Comp althans zyn ende gemist Kont
worden ofte die nae desen aldaer sullen aengebragt worden, by openbare vendili

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
