25 MEY.                                                                159

van Amboina waren aengekomen; dat wel 200 Portugesen nac Macao en andere
plaetsen uyt Macassar waren vertrokken; item Francisco Viera en andere nae Timor;
dat den rys aldaer 16 r ’tlast gold: dat Crain Crongro noch uvt de regering bleef, etc.

Heden komt ook Intche Radja met een ledig vaertuvg van Sillida, medebrengende

2 brieven, door de grooten aldaer aen d'heer generael geschreven, nevens 2 bondelkens
fvne matten tot vereering. Welke brieven, uvt de Malevse tale overgesett zynde,
luyden, als volgt. Te weten d'eerste van Soutan Samporna:

Nae verscheyden complimenten ende groetenissen van Soutan Samporna
gael desen brief aen den Gouverneur Generael in ’tland van Batavia ende de
cap" Tima ende den tommagon ende den cap Maleyo. Ik laet weten, hoe
dat alle de Hollanders, die tot Sillida ende Tieco Priaman Kkoopmanschap
dreven ter tyde van de cap" Govert ende Joan ende Claes de Boer ende Jan
Sterk ende andere koopluvden, in goede vrundschap waren metten Soutan
Samporna in ’t land van Painan ende dat de Soutan alle de Hollanders, die
koopmanschap dreven, in Sillida geassisteert heeft, uyt vreese en ontsach van
den Gouverneur Generael; ende daerom hebben hem de Hollanders de naem
gegeven van Radja Carbou ofte Koning van de buffels; ende ten tyde van den
heer generael, Anthonio van Diemen, heeft hy zyn 2 zonen gesonden om te.
versoeken een geschrift aengaende de Koopmanschappen, ten bedragen van 20
tevlen op vder mrousson te nemen en op den volgenden te betalen; alsoo
heeft hy hun ’tselve neffens Radja Crabou vergunt. Nae dat gemeldte generael
gestorven is, heeft de Radja zvn een zoon gesonden aen den generael, Cornelis
van der Lyn, om te versvecken het gemeldte geschrift, ende die heeft hem
toegestaen 60 tevlen op vder mousson. Doch Sillida ende Painan bedorven
zynde, is dat geschrift ook metten viere verbrandt ten huyse van Radja
Crabou. Hier om dan ist, dat ik aen den Gouverneur Generacl tot Batavia
zende mynen broeder, om te versoeken op den Gouverneur Generael, dat gelieve
ons twee gebroeders te begunstigen mettet selve geschrift als voren.

D'andere, door verscheyden grooten van Sillida, luyd, als volgt:

Nae vele duysend groetenissen van Radja Priaman ende van Radja
Cambhang ende Radja Palangy ende Radja Lakitan ende baginda Radja
Bongsou ende Radja Crabou, in ’tland van Painan, ende van alle de 4
quartieren, bestaende in 10 dorpen, ende van alle hare ondersaten, groot en
kleen, man en vrouw, oud en jong, zoo is dese groetenis van Radja Songepagou
aen den Gouverneur Generacl, Joan Maetsuyker, ende den cap", Tommagon
ende den cap Tima ende de cap" Malleyo ende alle officieren tot Batavia,
heneffens verscheyden Malevse complimenten. Zoo geven wy te kennen onse
ongelegenheden en beswaernis van de imposten, die wy tegen ons vermogen
opbrengen moeten aen de Koninginne van Achin; als mede, behalven ordinarie
waeggeld, moeten noch aen den pangoulon d'Achin eenige vereeringen geven;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
