1518 OCTOBER.                      511
Op Malabar (schryft hy voorders) staen de zaken met die van Coilan noch gelyk
voor heen, willende geensins verstaen die stal weder aen de Compe over te geven.
Heeft in 5 maenden geen tyding van Seylon gehalt. als alleen jongst van Manar,
meldende, dat de commissaris, van Goens, op den 25m July lestleden met het jacht,
Vlieland, van Jaffenapatnam nac Negapatnam was overgesteken: ende dat het schip,
de Provintie, met eenige kleene jachtjes ende de krvgsmagt tot nader ordre aen
Punto das Pedras vertoefde. De resident heeft omtrent 500 lasten rys in dese quade
tvd by een versamelt ende ook omtrent 100  stamp-peerlen, op den evsch uyt het
vaderland, benevens eenige kleenigheden voor Seylon. 'tLast rys kost aldaer
rechtevoort 72 gulden. De Comp heeft by de perelvisscherve, desen jare gehouden,
buyten alle oncosten, die tot deselve dit en het voorleden jaer aengelevdt zvn,
geprofiteert f 14498:17.

Alsoo het schip, de Salamander, aen ’tevland Onrust tot een onderlegger
gebruykt wordende, wil zinken, is goedgevonden, dat het schip, Breda, zynde het
timmerschip alhier ter reede, derwaerts zal gaen om in zyn plaets te leggen ende
dat het schip, Nieuw Rotterdam, het welk, nu enlangs van Banda gekomen, ook oud
en afgevaren is, tot een timmerschip op de reede zal worden gebruvkt.

16 d’. ontfangen met de chaloup, de Casuaris, een briefken van Bantam,
door den adsistent, Jan van Meerwyk, aldaer in date den 14e" deser aen haer Ed
geschreven, houdende in eflecte, dat hv ten zelven dage met de goudsmit, van hier
derwaerts gesonden, by den Sultan was geweest ende dat zvn Hooghevt haer Ed
daer voor hadde doen bedanken, met aensegging, dat hv over twee dry dagen een
van zyne dienaren nae Batavia zoude zenden om een Persiaens peerd uvt Comp stal
te kiesen. De Pangoran Mandura heeft den resident versocht te willen schrvven
om 4 of 5 bossen Hollandse lont; en Keey Aria om 40 of 50 bandaliers, daer hv
weet, dat de versochte bandaliers aen den Sultan gewevgert zvn. Voorts schryft hv,
dat zeker vaertuvg, Keey Kanduerwan toebehoorende, van de oost tot Bantam was
gekomen met tyding, dat de Sousouhonnang den Tommagon Surianata op Damak
gedeporteert en al zyn goed afgenomen hadde. Cap", Dutton, schryft hy wyders, en
is niet alleen genegen om het eyland Run in pussessie te nemen, maer ook ’t eyland
Damme, ende heeft al 5 of 6 Chinesen hewilligt met hem te gaen: ook zal hy
Macassar en passant aendoen om eenige Bandanesen, aldaer woonagtig, mede daer
toe te bewilligen. d’Engelsen hebben voorgenomen, nevens het kleyne vaertuvg, noch
een groot vaertuyg weder nae Jamby te zenden.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden, in plactse van d’E.
Sacharias Wagenaer, die nae ’tvaderland staet te gaen, en den koopman, Evert
Michielsz, die nae Banjarmassing vertrokken is, in den raed van justitie deses casteels (e
stellen den opperkoopman, Joannes Peltier, en onderkoopman, Abraham Ardes, beyde
rechtsgeleerden, onlangs uyt het vaderland gekomen.

Staende dese vergadering is de fluvt, Leerdam, alhier ter reede gekomen ende
hebben daermede ontfangen een missive, door d'heer gouverneur, Pit, ende den raed tot
Paleacatte in date den 4" Augusti lestleden aen hacer Ed geschreven, hebbende tot

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
