31 MEY.                                                  149

blyft noch een jaer over. De Duytsche tule in te voeren is goed, doch de kerkenraed
stoot haer daer tegen, insonderheyt d Molanus. D Brokbron heeft vele uvtvluchten
legen het legitime, by zvn voorsaet in houwelyke, Hendrik de Vries, aen zvn
ouders gemaekt, zoo dat de zake by den raed van justitie zal moeten afgedaen
worden. Orang cay, Backer Bessy, cum suis zyn van haer bannissement, volgens
ordre, ontslagen ende weder nae haer vaderland gekeert. Melchior Fhomasz doet op
Neyra dienst. Van de 70 overgesonden Malabarse slaven zymler 52 afgestorven.
LSeliynt, dat de Bengaelse caste daer beter wil aerden als de Malabarse.

De penningen, die aldaer aen de Comp" op wissel getelt zyn om alhier op
Batavia weder uytgekeert te worden, bedragen rds 5787: 18: st, ende hebben
op primo Meert, vermits de destitute casse, 5000 rd op interest genomen tegen
1, peret smaends.

Den opperkoopman, van Zorgen, die by provisie in het gouvernement getreden
is, versoekt het gouvernement absoluyt en den Koopman, Anthony Hurt, de tweede
plaets.

Is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden het goud, ’t welk jegenwoordig
alhier by de hand is, ten bedragen van 155 duvyzent gulden, met het schip, de
Provintien, nae Cormandel te zenden ende daer benevens zoo veel zilver, als tot
supplemeut van 200 duyzent gulden sal van nooden wesen.

Ook wordt het schip, de Gekroonde Leeuw, voor het vaderland aengeleydt,
daerinne tot ballast schepende de peper, die wy onlangs met het jacht, de Tortelduyf,
van Banjermassing hebben becomen.

Gelyk mede het jacht, Hoogelande, ende de fluyt, Loenen voor Tayoan, om
dat het vlot gaende bodems zyn.

Is ook goedgevonden de schepen, Oliphant ende Walvis, mitsgaders de fluyt,
den Ulixes, nae Sium te zenden om rvs ofte houtwerken.

Den Koopman, Willem Maetsuyker, werdt gestelt in plaetse van Gilles
Nonnemans, als eerste dispensier int wyn magasyn deses casteels.

Heden vertrekt nachoda Inio met een wanean nae Siam, medenemende voor
100 rd aen fermillioen, 40 rd aen poetsiok, 60 rd: aen rottang en 40 rd aen
kleeden.

Geduerende desen maend Mey zyn alhier van diversse plaetsen, op de
respective custen van Java en Sumatra gelegen, verschevden inlandse vaertuygeu
aengekomen ende hebben aengebragt de volgende koopmanschappen en kleenigheden:
1 van Suceadana, met 10 man, 156 ecarset dimranten, 10 duvzent oude pinang,

51 picol wasch, 62 catty cayogarou en 4 p lapis besoar;
1 van Banjermassing, met 5 man, 255 picol, 5 catty peper, behalven de gene,
die op den 8e2, 14en en 17" deser alhier zvn aengeteekent;
fl van Bouton, met 9 man en 15 slaven en slavinnen;
2 van Maginado, met 21 man, 55 duvzent manoecken taback, 5 picol wasch; ,
van Bliton, met 10 man, 10 duvzent bylen, 50 picol arpuys;
van Palembang, met 11 man, 115 picol, 10 catty peper en 40 cadjangs;
van Tegal, met 5 man en 14, picol cassomba;

pmen    mm   ed

En                                              Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

wen

ES Oran oe at an EFA U

Me ee Oe Een

