11-13 MEY.                                 115

loestoppen, ten eynde dat gene vreemde natien ofte vaertuygen altoos in zyn land
en zouden komen; dat het doode liehaem van tommagon Patty niet begraven, maer
in zee geworpen was: ende dat Keey Wiera Aria als gouverneur in zyn plaets tot
Surrabava was gestelt: dat pangoran Cherebon, nu t'eenemael van alle zyne middelen,
slaven ende slavinnen berooft zynde, sich als een gemeen man onthield in het dorp
Pajaten, gelegen buvten de stal Mataram; dat Keey Aengewey Martana, gewesen
gouverneur van Japara, rechtevoort zyn residentie in ’thof hadde ende dat Wiera
Siltia, gewesen gouverneur van Candael, dewelke voor desen altyd een zeer groot
vrund van de Hollanders is geweest, in zyn plaets gouverneur van Japara was
geworden. Schryft wyders, dat pangoran Mandura hem verhaelt hadde verstaen te
hebhen, dat eenige Bantammers in de Bataviase velden gekomen waren, die aen de
inwoonders van Batavia, aldaer op die tvd zynde, eenig leed zouden hebben gedaen
en waer op van Batavia de ruyterye was uytgesonden; dan versocht, dat haer Ede
geen quaed vermoeden wilden nemen, alsoo de voorsz. Bantammers alieenlyvk waren
uvigegaen om zekere 50 huysgesinnen te zoeken, dewelke, uyt vreese voor die van
de Oost, waren gevlucht uyt den trop van de 4000 man, door den Sulthan omtrent
de jurisdictie van Batavia op de wacht geleydt, ende dat voortaen beter ordre daer
onder zoude worden gehouden, vermanende met eenen al wederom van ’tlood ende
tin, gelyk mede den Sulthan van ’t sandelhout.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d. d'heer Nicolaes Verbureh, ordinaris Raed van India, heeft ter vergadering
van haer Ed geproduceert zekere brief, aen zyn huysvrouw geschreven door een
onkenbare hand en bestelt ofte laten bestellen door Gilles Nonnemans, eerste dispensier
in 'sComp magasynen alhier, zynde een getrouwt man, die door zyn Ede gehouden
wordt de sehryver van de brief te zyn, verhalende tot verificatie van dien vele
omstandigheden. Welke brief, gelesen zvnde, bevonden is van een schendigen inhoud,
het versoeck tot onkuysheyd en overspel haer zoo raeuw en met zulke vuyle ende
onbeschaemde termen voor stellende, dat, als men de personen onderlinge tegen
malkander aensiet, met recht zoude mogen getwyffelt worden, of den aensoeker niel
met een dulle phrenesie bevangen zv geweest. De voornoemde Gilles Nonnemans
wordt daer over dan in de vergadering geroepen ende door zyn Ed gevraegt, van
wie die brief quam, die hy de voorleden weke aen de voornoemde juffrouw hadde
bestelt’ Hy, daer over Lt eenemael ontstelt ende verbaest, alsoo hem dit stuk zeer
onverwacht voor quam, gaf met een bevende stem tot antwoord, dat hy die brief
van een ander ontfangen hadde, dien hy niet en kende, versoekende, dat men hem
wilde excuseren. Hem wierd belast buyten te staen ende, na dat hy weder binnen
geroepen was, geinjungeert aenwysing te doen van de persoon, die hem de brief
hadde behandigt. Maer hy, daermede beklemt zynde, hedacht een andere leugen
ende zeyde, dat hy de brief in zyn gang gevonder hadde, uyt alle het welke haer
Ed’, oordeelende, dat desen Gilles Nonnemans hier aen volkomen schuldig was,
goedgevonden hebben, dewyle de vergadering haer daer over zeer geaffronteert achtt
te zyn, denzelven op de punct, de Zaphir, tol nader ordre te confineren ende middelertyd

zyn huys door den fiscael ende gecommilteerdens te laten visiteren; ook des Comp
DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                                   8

En                                             Original from
Digitized by Google                 NEW YORK PUBLIC LIBRARY

