B)                   Ol APRIL.

aldaer voor het aenstaende saisven waer te nemen, daer inne schepende 52 kisten
zilver ende andere noodwendige koopmanschappen, met ordre, dat, indien ’er apparentie
is van een goede quantiteyt zyde te bekomen, gelyk hy alhier voorgegeven heeft,
hy alsdan het zelve fluytschip, ’t Roode Hert, met zyde voort nae Japan zal zenden
om van Japan recht toe weder herwaerts te keeren. Ende alsoo hy vertoont heeft,
dan in Lubon, een plactse, gelegen omtrent Nova Macao, 12 mylen van de riviere
d'Arquaron, mede voor de Comp" wel wat te doen zoude vallen, zoo ist goedgevonden
het jacht, Meliskerke, mede nae Tonkin te laten gaen om van daer wyders de
voorschreven plaetse te ontdeeken. Ende zal hem noch een gallot worden naegezonden
om, ingevalle het voorschreven jacht, Meliskerke, eenig ongeval overquam, alsdan
noch een vaertuyg by de hand te hebben om daermede te konnen herwaertls
keeren. Wvyders is de fluyt, Vollenhove, aengeleydt om over Siam nae Japan te
gaen met een cargasoen voor Japan van 180 of 200 duyzent gulden inkoops,
mitsgaders de fluyt, Loosduynen, over Siam nae Tayoan, om in Siam voor Tavoan
zyn houtlading in te nemen.

10 d’. keert den luytenant, Pieter Theunisz, met de chaloup van Bantam,
met 1665 clappus spruyten ende een briefken, door den resident, David Luton,
aldaer in dato den 7 deser aen haer Ede geschreven, houdende advertentie, dat d’Engelsen
sedert zynen jongste wel 50 baren peper opgekocht hadden ende noch meer
zochten, zynde den Engelsen agent in een zware ziekte gevallen; dat Keey Aria
een persoon in onse logie hadde gesonden om den resident aen te zeggen, dat hy zeer
verwondert was, waerom hy-hem met een schenkagie op zyne nieuwe intrede niet
en hadde wesen besoeken, gelyk als alle andere residenten op hare aenkomste
gewoon waren te doen' Dan dat de resident zulks ten besten hadde geexcussert. Dal
eyndelyk tusschen de voornoemde Key Aria en tusschen pangoran Mandura groote
tweespalt was ontstaen over de regering, zoo dat den pangoran by den Sulthan
gegaen was, versnekende ootmoedelyk omm van zyne bediening ontslagen te mogen
worden, met zulke ernstigen aenhouding, dat, als den Sulthan hem zyn voorzegde
versoek verscheyden malen hadde afgeslagen en ten beste vermaent, hy ten laetsten
ronduyt zeyde ontslagen te willen zyn.

11 d’. komt Cornelis Sehuyftang, burger deser stede, van Baly, zynde in de
maend van September voorleden jaers van hier met zyn vaertuyg derwaerts vertrocken,
doch hadde syn vaertuyg aldaer verloren, soo dat hy met een ander vaertuyg, hem
door Gusti Pangi, eene van de Balyse grooten, geleent, nevens 6 man van zyn volk
weder herwaerts is gekeert. Ende heeft cen brief mede gebragt, door den zelve
Gusty aen haer Ed geschreven, luydende in translaet, als volgt:

Ik laet aen den capiteyn Moor weten, hoe dat anachoda Cornelis zyn
vaerluyg hier verloren heeft; den zelven ben ick jegenwoordig weder derwaerts
zendende, neffens 6 personen met nachoda Andries; ende den anachoda Justus
is nae Banda vertrokken, alsoo hy zeyde, dat aldaer zyn woonplaets was.
t Resterende volk blvft onder mvn bewaring. Wat gelieft den cap" daer
mede gedaen te hebben’

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
