910                    811 JULIUS.
laetste schepen, nae dat zy met malkanderen alvorens een vertooning en bravale
met schieten gedaen hadden, op den 7" daeraenvolgende nae de Noord vertrokken
waren. Waernae zy lieden, tot den 10e gekruyst hebbende, benevens de Chinese
jonk, die met haer van Batavia ging, in de mond van de rivier ten anker zyn
gecomen, latende de nachoda van de voornoemde jonk met de brief van haer Ed,
aen den pangoran van Palembang geschreven en hem mede gegeven, met zyn kler
vaertuyg nae boven gaen, die noch niet wedergekeert en was. Ondertusschen waren
haer verscheyden vaertuygen aen boord gekomen; voor eerst den bandara van 't vissers
dorp, genaemt Sindo, versoekende, dat d'onse de arme visschers geen quael en
zouden doen, ’t welk d'onse hem beloofden. Daernae quam den orangcay, Sitrenala,
versoekende, dat nachoda Loor, dien hy mede bragt, met zyn vaertuyg vol peper
nae Malacca mogte gaen, dewelke uytgestelt wierd tot datter antwoord op haer El
missive van boven zoude zyn gekomen. Ten derden quam nachoda Thaytse met de
jonk van Chiligonting van Jamby, op hebbende 25 persoonen en geladen met verscherde
sorteringe kleeden: en vertoonde een pas ofte zeebrief, hem door den koopman, Pieter
de Goyer, verleent, op dat d'Engelsen, die in Palembang in handel lagen, met de
peper niet en zouden doorgaen. Doch d'onse hebben hem afgewesen, zoo dat br
weder nae Jamby gekeert is. Ten vierden quamender 5 kleyne Johorse vaertuvgen
in de rivier ende den zelven nacht, zynde den 12e" Mey, quamen ook 5 oorlogs
vaertuygen van hoven, dewelke door de onse met canon gedwongen wierden by
haer: ten anker te komen: maer twee daer van kosen het hazepad, eer dat het dag
wierd, zoo datter niet als ’t grootste overbleef, verhalende, dat zy van den pangoran
afgesonden waren omme de vaerluvgen te assisteren, die in Plyton (Biliton)
oorlogden; de onse hebben dit vaertuyg aengehaelt en het volk, 16 man sterk zvnde,
gevangen gesett. Ten vyfden is van boven gekomen den nachoda Sindo met de jonk van
Rato Maes, des Konings moeder in Jamby, volladen met peper, vertoonende een pas
van den koopman, de Goyer, om nae Batavia te gaen, ’twelk hem vergunt is. Ten
sesten en ten laetsten quam nachoda Moeda, zynde den brenger deses, mede van boven
ende heeft zyn peper, tot 15980 toe, aen ’t gallot, Charlois, overgegeven.
Heden komt ook een vaertuyg van Macassar met 7 man en 4000 manocken
taback.

9 d. des nachts gaet de quartiermeester van ’t praeuwenhuys nae de Moronde
om hout tot de kruydmolen.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d. komt het jacht, Vlissingen, van Goasbare en Wingurla, geladen met
12000  cattoene garen, 152), lasten terwe, 50 lasten erweten, 14, lasten cadjang.
ten bedragen van f 19579:9:12. Ende ontfangen daer mede een missive, door den
resident, Pieter van Santvliet, tot Wingurla in date den 15" Mey lestleden aen haer
Ed geschreven, dienende alleen tot geleyde van de voorsz. lading, mitsgaders noch
een copie missive, door den selven met het jacht, Derschelling, in date den 28" April
insgelyks aen. haer Ede geschreven, waer van de originele noch achter is, houdende
in effecte een wydloopig verhael van ’tgene aldaer was voorgevallen en gepasseert,
daer onder begrypende het gene hier voren, op verscheyden plaetsen, uyt de advisen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

