304                       11 OCTOBER.

Macassaren niet en zullen naelaten de inwovonderen geduerig tegen de Comp op te
rockenen en van haer goed voornemen te diverteren; ende niet alleen de Macassaren.
maer ook alle andere vreemdelingen moeten met alle middelen van daer geweert
worden, niet twyffelende, of daer zal in de zuydoosterse eylanden voor de Coup’
noch wel yets goeds te doen wesen, aengesien de voornoemde Macassaren en andere
zoo graeg zyn om derwaerts te varen.

Het voorsz. jacht, Walcheren, is voor het ledig leggen op den 127 Augusti
met een smal cargasoentje om sagou nae Ceram vertrokken. In de beschryving
van Banda, onder date den lesten Augusti geschiedt, zyn bevonden in Banka
le wesen 5145 koppen; ende den rys en zal niet verder konnen strekken als tal
January 1662.

De fluyt, de Koning van Polen, heeft in Banda gebragt 80 yserhoute balcken
van 20 voeten lang, 156 yserhoute planken en 76 kleene ribben. De redout op
Neirasberg, gelegen hoven het fort Belgica, is t'eenemael bouwvallig en meel
hermaekt worden. Den raed proponeert, dat deselve redout met twee halve maentjes
ofte puntjes hecht en sterk zoude konnen herbouwt worden en waer door het
casteel Nassouw dies te meer versekert zoude wesen ende men voor geene
zwarigheyd van overval ofte entreprinse te vreesen zoude hebben. Ook zoude men
alsdan het fort Belgica bequamelyk en sonder schade konnen demolieren ende de
materialen, die der af quamen, tot de redout appliceren, waermede dan ook een
tamelyk getal soldaten zouden konnen gemist worden. Maer, de zaken dus blyvende.
gelyk zy nu zyn, s het te beduchten, dat het casteel Neira, ingevalle ’t fort Belgica
door den vyand vermeestert wierde, genoegsaem gedwongen zoude konnen worden.
alsoo die van Belgica het pleyn van Neira met musquetten konnen beschieten.
Versoekt hier op ordre van haer kidt.

Den eersten oven van de steenbackery, aen dewelke 6 maenden lang gearbeidt
is, en heeft niet meer dan 6000 backen uytgelevert, ’t welk, als men de oncosten
rekent, al wat hoog op stok loopt. Maer als het eens aen de gang is, zoo zullen
er alle maenden 8 of 10 duvyzent steenen konnen bereydten gebrandt worden. Edoch
en zullen de Comp’ misschien aldaer zoo goed koop niet komen te staen als in
Amboina of Batavia, ende daerom zyn ovk de 2 Chinese steenbackers, die om dit
werk by de hand te nemen met de Mees jongst van Amboina in Banda zyn gekonien,
daer uyt gescheyden. Waer van aen den gouverneur, Hustart, met de voornoemde
fluyt, de Mees, dewelke den 12" Augusti weder nae Amboina is gekeert, advertentie
gegeven en daerbenevens een partye van die materialen ontboden is. Versoeken
ook, dat de schepen, van Batavia komende, met steen mogen worden geballast.

Ds Molanus zal aenstaende Mey of September herwaerts komen. DD: Brakbron
begint zich thans redelyk aen te stellen en geeft hope van beterschap. Is andermael
aengesprocken wegens ’t uytkeeren vande legitime portie van zyn voorsaet in houwelsk,
ten behoeve van de ouders van dien, ende heeft geantwoord, dat hy ds Lindio op
Batavia ordre gegeven hadde om ’tzelve van zvn maendgelden af te laten korte.

Den raed versoekt om 2 predicanten, mitsgaders om verbetering van den
krankbesveker, Willem Veslius, op Neira, die niet wel gemist kan worden.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

