2 DECEMBER.                              505

een gracht, van de steene weg af tot voorby de punt, Camp-veer, schuyns henen, nae
gelegenheyt van ’tcasteel, diep 10 voeten en breed, te weten: hoven 6 en onder 4
voeten; zonder dat de vyand in ’teerste daer een schoot op dede. Jac, een van onse
matroosen ging van terzyden het gericht regelrecht tot aen des vvands gegraven
gracht, voorby ’thuys van Sr de Mecre, alwaer hy een weynig stil hleef staen om
deselve gracht te besichtigen ende quam ongemoeyt weder binnen. verhalende, dat
deselve omtrent de 10 voet nae gissing diep was, doch zoo smal, dat men met een
wyde stap daer over zoude hebben konnen komen, zynde van binnen in hier en daer
afgekalft. Des anderen daegs verstoute zich een ander matroos tot tweemael toe in
de stad, op verscheyden plaetsen, water limoenen te gaen plucken, zonder dat de
vvand daer nae schoot. (oxinja, vernemende, dat wy aldaer groeven (zoo als de
voorsz. overlooper vervolgde) hadde groote vreese, dat wy wel een myne onder de
stad zouden mogen brengen: daerom ook zvne graft te yveriger was voltrokken.
In dese maend van Julius heeft hy omtrent 60 van zyn afgesonden jonken weder
uvt China in Tayoan bekomen met 4600 nieuwe, gewapende soldaten, in 7 regimenten,
alsmede zyn bywyven ende vele vrouwen van andere personagien. Den 28" July is de
jonk van Siqua van Batavia in Tayoan gekomen, dach tegen de uytstekende zuydwest
hoek van Baxemboy gestrandt en door den vyand voort geplundert, zynde geladen
geweest met 50 catty Borneose camfer, 51 picol zandelhout, 25 picol wasch, etc.
Twee dagen daer nae quam d’heer Clenke met het jacht, Hoogelande, die van Batavia
gesonden was om den gouverneur, Coyet, te vervangen, maer ziende, hoe dat het
daer gestelt was, is zyn E. nae Japan vertrokken, gelyk wy hier voren, folio
gesien hebben. De gouverneur, Coyet, ende den raed vonden op zyn eerste aenkomste
goed hem ’tzeyn te doen van afwysing, alsoo de zeeverstandige in Tayoan oordeelden,
dat men daer niet aen boord en zoude hebben konnen komen. Maer, zoo als zy
2 dagen daernae de stucken daer toe zouden klaer maken, geraekte d'heer Clenke
uyt ’t gesicht, hebbende de brieven van haer Ed ondertusschen aen de loots
overgegeven, doch zelve niet konnen aen land komen. Ende dewyl d'onse ook geen
verversing en hadden, nam de ziekte en de sterfte onder de soldaten in ’t casteel
zeer de overhand. Om desen tyd, te weten op den 12'" July, is de eerste soldaet
van ’tcasteel by den vyand overgeloopen, genaemt Anthony Pergens van Lutsenburg,
die d'onse daer nae vele vileynie heeft aengedaen.

Ende alsoo hebhen wy gesien, hoe dat Coxinja nae de verovering van ’t fort,
Provincia, het casteel, Zelandia, zeer naeuw te water en te lande belegert heeft.
Terwyl dat de commandeur, Jacob Caeu, van Batavia nae Tayoan gesonden om Coxin
van daer te jagen en d’onse te ontzetten, mel de vloot noch onderwege is en al
vast begint te genaken, zoo laet ons een weynig te rugge gaen nae Saccam en van
daer voorts in de dorpen ten platten lande om te zien, wat Coxinja aldaer mede
heeft uytgericht, te weten, voor soo veel men uyt gevangens, overloopers en andere
heeft konnen vernemen. Hier zullen ons voorkomen verscheyde exempelen van zyn
roof-lust, wreedheyd en bloed-dorst, die hy aen de onse, zonder onderscheyd, gepleegt
heeft en in ’twerk gestelt; daer hy ondertusschen niet als van vrede sprak tot de
gene, die hem wilden gehoorsamen, gelyk wy hier voren wydloopig genoeg hebben

as                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
