204                                28-50 JUNIUS.

Aen Manuel (George is toegestaen met een jacht, 'twelk hy van den burger,
Thomas de Liefde, gekocht heeft, nae Macao te vertrekken, dewyle dat de Comp’
schuldig is, volgens het vrede contract van Macassar, hem passagie te verleenen.

29 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton.
aldaer in date den 27" deser aen haer Ed geschreven, met 5 gevluchtte slaven, een
Chinees, genaemt Thiennio, die van Batavia voor desen mede gevlucht is, ende een
Portugees, dewelke hem op Wates, een plaets boven de stad Batavia gelegen, wel 10
maenden lang onthouden heeft ende wellicht Moors zoude zyn geworden, indien hem
den resident niet by tyds in versekering hadde genomen. En schryft den resident
van hem verstaen te hebben, dat op die plaets wel 60 van Comp' slaven en andere
waren, hoewel hy daer niet achter en kan komen. Adviseert wvders, dat de gesant
van Johor zyn May' op de volle passeban hadde aengesproken om een spoedige
depesche ende dat zyn Mayt aen Keey Aria wel ernstelyk hadde belast denselven
zyn pretensie te voldoen. Zyn Mayt is naderhand, op den 22e8 deser, weder ingevallen
ende leydt met groot gekerm te bed, klagende zeer van pyn in de borst, ende is
ook met een zwaren hoest gequelt, zoo dat hy zynen aessem niet scheppen en kan.
waerop wellicht een schielyke dood zoude konnen volven; de gemeene presumtie is
alsnoch, dat het Keey Arias bedryf is: ook zegt men, dat het zvn May: wel weet,
maer evenwel blyft hy boven andere noch al in de gunst, tot verwondering van
vele. Schryft wyders, dat het hooft, ’t welk zyn Mayt voor zyn ziekte op den
19e deser ging besichtigen, op den 27 een aenvang heeft genomen; ook heeft zyn
May: doenmaels goedgevonden het Chinees quartier op een ander plaets te zetten.

Den resident refereert zich aen zvn voorgaende brief, die hier noch niet en is
gecomen, aengaende de tyding, die hv aldaer bekomen hadde van dat den Sousouhounang
Mataram 500 man gesonden zoude hebhen nae een plaets, genaemt Mora Beres, om
rys le versamelen, dewelke alsnoch continueerde; maer, schryft hy daer bv, datter
80000 man zouden volgen, staet noch niet vast.

De Sultan heeft alweer laten vragen, of de 6 picol tin haest van Batavia voor
hem zullen komen; en pangoran Mandura heeft versocht, dat men alhier wilde
vernemen nae 2 van zyne dienaren, genaemt Wiera Macka ende Schiely Soedacka,
en hem bescheyd daer van overschryven.

d'Engelsen leggen met malkander noch al overhoop. Den agent liet den
capiteyn van ’t schip, Truroe, weten, dat hy met goedheyd de vlagge van de groote
strenge zoude stryken, of dat den agent hem met geweld daer toe zoude dwingen.
Waer op den capiteyn antwoorde, dat hy daer toe noch niet en kon verstaen: ende,
indien den agent geweld wilde gebruycken, zoo waerschouwde hy hem als een vrund.
dat hy wel iemand anders mogt stieren, maer dat hy zelf most thuys blyven.

50 d’. heden werdt biddag gehouden om Godes zegen over de vertrekkende
vlote nae Tayoan.                                   j

In dese maend Juny, zvn alhier 75 inlandse vaertuygen van verscheyden
plaetsen aengkomen, te weten:

1 van Patany met 15 man, 7 lasten rys, 14 lasten zont, 20 picol gedroogde garnelen, 20
potten olie, 'f, last zwarte boontjes, 1, last padie, 500 dammers, 5 potten zwarte verwe.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

