21 DECEMBER.                        495

volgenden dag, van ’t boven casteel 2 canon schooten gedaen en de prince vlagge dry
mael op ende neer gehaelt worden. Waer mede de meeropgemelte commissarissen,
nae genomen afscheyd, van daer vertrokken en den zelven avond weder binnen
teasteel, Zeelandia, gekeert zyn; oordeelende tot een hesluyt, dat met Coxin geen
voordeelig accord en zoude konnen getroffen worden, alsoo zyn milde toe-zeggingen
maer lok-aesen zyn om ons te vangen, ende hy in allen gevalle niet en is
te vertrouwen; verhalende wyders de gestaltenisse van des vyands leger, voor
zoo veel, als zy gesien hadden. Te weten: noordwaert van ’tfort, Provintia,
stgnden 10 of 11 stucken geplantt, daer onder een halve metale cartouw, 2 ysere
buvysen, leggende op kleyne stellingen zonder hateryen; daer waren ook verscheyde
ledige schans-korven en andere oorlogs-gereedschappen gemaekt om het fort te
bestormen, maer en hadden evenwel in ’t geheele leger niet een storm-leer gesien.
Haer meeste geweer bestond in zeepmessen, houwers, pyl en boog. Vele soldaten
waren vermomt met een ysere plaet, daer een roodachtig, open schrik-bakhuys op
geschildert stond, apparent om de kinderen daer mede te bed te jagen. Dit verrichten
der commissarissen is dien zelven avond noch by den gouverneur ende rael
geapprobeert en is daer op goedgevonden des anderendaegs 's morgens ’t zeyn te doen,
’t welk tot de overgifte van ’t fort, Provintia, alreede beraemt was. Doch den
hestemden tyd gekomen zynde, heeft men, in plaetse van het voorsz. zeyn te doen,
dry Duytsen met een champan nae Saccam gesonden, met een brief ken aen den drost,
waerby hem aengeschreven wierd, dat hy het fort zoude overgeven, zoo als hy best
konde, zonder ergens in bepaelt te zyn, ofte ook wel storm afwachten, zoo hy wilde.
Maer den drost, het briefken niet ontfangende, alsoo het verviel in handen van Coxin,
die het by zich hield, ende het beraemde zeyn niet gewaer wordende, is mel Coxin op
den 4" Mey, des middags, geaccordeert achtervolgens de conditien, hier voren staende
(zoo als hy naderhand aen den gouverneur schreef), uytgesondert, dat hy niet en had
konnen bedingen, dat het volk nae Tayoan zoude gaen, maer zouden aldaer moeten
blyven tot in de maend van December toe om als dan met Comp schepen ofte, by
gebreke van dien, met Coxins jonken nae Batavia overgevoert te worden. Men zag
des middags van ’tcasteel, Zeelandia, dat de prince vlagge op ’t fort, Provintia, wierd
ingenomen; korts daer nae zag men, datter een witte vlagge uyt-quam en ten 5 uren
een Chinees vlaggetje onder de witte vlagge. Coxinja zond daer op terstond een
brief aen den gouverneur met een Chinees, waer by hem ’tovergaen van ’tfort op
Saccam aencundigde, lauderende den drost, die daer aen zeer wysselyk hadde gedaen,
ende waerom hy hem ook tot een mandoryn gemaekt hadde, behoudende ’t volle
gesag over alle de Duytsen, gelyk voor desen, ende eyste daerom het casteel, Zeelandia,
ook op, onder gelyke voorwaerde. Den drost en hadde nu zelve niet een briefken
daer by gevoegt, om dat het (zoo de Chinees zeyde) te laet was. Daegs daer aen
zond de drost, op de begeerte van Coxin, den secretaris van ’tland gericht, Paulus
Osseweyer, met een missive aen den gouverneur, tot geleyde van ’t accord, het welke,
gelyk in de resolutien van Tayoan onder date den 5"" Mey wordt aengemerkt, in
allen deele zeer defectucux was, alsoo voor d’onse schier niets ter wereld daer in
bedongen wierd. Hy liet de gouverneur mondeling aenzeggen, dat zyn E. nae hem

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
