and od EDO

566                                         00--23 NOVEMBER.

20 en 21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. tegen de middag is het schip, de Salamander, ten huyse van den cap,
Bingam, ten overstaen van d’heer directeur generael, ontfanger, secretaris, licentmeester
en Christiaen Matthei, aen Wanjock, Chinees, verkocht voor de somma van 815 ryxd:.

Op de nader instantie van d'heer Arnold de Vlaming van Oudtshoorn,
aed-ordinaris van India, huyden morgen particulierlyk aen zyn Ed gedaen, tenderende
om alleenig ende zonder zyne familie nae ’t vaderland te mogen vertrekken, is ter
vergadering van haer Ede, nae voorgaende deliberatie, goedgevonden als noch te
persisteren by vorige resolutie.

Is mede goedgevonden David Luton weder nae Bantam te zenden ende van
Meerwyk van daer herwaerts te laten komen, alsoo wy te magere advysen van
hem krygen.

Op het versoek van Jan de Sant, chirurgyn, die de bewuste neerlage in
Nuratte aen 2 Engelsen begaen heeft ende als nu in hechtenisse zittende, is verstaen
hem over de plaets vry ende liber te laten gaen ende te ontbieden, die hy wil
hehben; maer hem over dag in de stad op en neer te laten gaen en zal met de
qualiteyt van zyne misdaed niet quadreren.

Aen d'E. Sacharias Wagenaer ende Joan van der Laen werdt op haer versoek
loegestaen hare vaste goederen onverkocht te laten voor den tyd van 18 maenden
of tot nader ordre van de heeren Meesters.

25 d’. alsoo d'equippage-meester gerapporteert heeft, dat de fluyt, de Koning
van Polen, aen ’teyland, Onrust, gesonken is, zoo als men het zelve zoude kielhalen,
ende dat het van daer niet en zal konnen gehaelt worden, is goedgevonden selve
daer ter plaetse te sloopen.

Des avonds komt het schip, de Gekroonde Leeuw, van Jamby met 905225
catty swarte peper, 4750 cally wille peper, 51 mark, 6 oncen en 16 engelsen
goud en 12000 provintiedaelders, aldaer niet gewilt, bedragende met malkander
f 187458:14:2. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den koopmav,
Pieter de Goyer, ende raed aldaer in date den 26e" October lestleden aen haer Ei
geschreven, houdende in eflecte ’t gene volgt.

Het voorsz. schip, de Gekroonde Leeuw, was aldaer op den 10'" Augusti wel
gearriveert. De pangoran consenteerde d’onse, dat zy omtrent 200 lasten terstond in
’tschip mogten laden, maer begeerde, dat eerst de tol van de dry schepen, Malacca,
Orange en Emeloort, dewelke noch onbetaelt gebleven was, mitsgaders de penningen.
die hy aen de Comp geleent hadde, zouden worden betaelt, met belofte dat, soo wr
nae desen meer penningen van doen hadde, hy ons alsdan daermede zoude accommoderen.
Doch de Goyer, nae vele moeyten en onredelykheden van den pangoran en zjn
vrouw, als ook van de andere crediteuren van de Comp uylgestaen ende verdragen
te hebben, dewyl hy onmagtig was alle de schulden met Spaens geld te voldoen, heefl
eyndelyk door het middel van een goede schenkagie van 500 gulden en met vele
smeekende woorden by den pangoran ende andere zoo veel te weeg gebragt, dal
zyn Hoogheyt hem met 5000 Spaense realen, ten opsichte van zyn geleende penningen,
liet paeven, mits dat de resterende 1000 r2 in kleeden zouden voldaen worden:

as                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

