114                                    13-16 MEY.

goederen int wyn magazyn, onder zyne administratie gestaen hebbende, op te nemen
om redenen, in de resolutie, daer van getrokken, breeder geextendeert. Ende werdt
dit besluyt op staende voet ook ter executie gestelt.

14 d’. komt nachoda Dampa met cen lamboe van Benjarmassing, op hebbende
40 man ende geladen met 500 bossen rottang ende 20 duyzend manocken taback.
Ende ontfangen daermede de duplieata van de missive, door den koopman, Evert
Michielsz, aldaer aen haer Ede geschreven en hier voren op den 8 deser in
substantie geinsereert.

Komt ook een vaertuvg van Bantam met een briefken, door den resident, David
Luton, aldaer in dato den 11e" deser aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie,
dat de boodschap van den Johoorse gesant aen den Sulthan van Bantam niet anders
en is als een pretensie over cen vaertuyg, ’t welk voorleden jaer, van Johoor komende,
tot Bantam zoude wesen gestrandt en waer van de ingeladen goederen door die van
Bantam geconfisqueert en verbeurt verklaert waren. Hy hadde tot schenkagie mede
gebragt de volgende goederen:

2 satyne rollen, yder omtrent 16 r waerdig ;
cas met goud draed;
picol hout, by de Maleyers genaemt kajou arus:

25 p fyne poreeleyne pierings;

18 p schotels;

50 p kommen van verscheyde sorteringen:

1 diamant ring, omtrent 50 rxd weerdig.

Den resident verhaelt weder een staeltje van Sielytjes slave dieverve, waer
van hier voren op den 6" deser breeder geadviseert is, ende hoe dat op den 9e"
derzelver maend uyt zekere spruvt, in of omtrent de stad Bantam, 4 man met een
ingang nae Batavia vertrokken waren, alleenelyk om slaven op te koopen, hebbende
lot dien eynde 100 r met haer genomen. Twee daervan zyn genaemt Ahaet ende
Sarantacka, die daer op wel megen gevatt worden, alsoo zy door dese menschen
diefte ryk zyn geworden.              j

Des avonds werdt den dispensier, Gillis Nonnemans, van zyn confinatie
op punt de Saphier ontslagen ende in zyn eygen huys in de stadt tot nader ordre
gegvselt.

15 d’. gaet de echaloup, Cacatoua, nae Bantam met 300 realen plus ultras
ende de 600 eatty zandelhout ende 155 tw lood, voor den Sulthan geeyst, bedragende
met malkander f  1555:6, maer tin zal met den naesten volgen. De brieven van
den 16" en 21" April, mitsgaders 5 en 9 deser, worden daer mede by haer Ed
wrydloopig beantwoordt ende daernevens gesonden een onderdaen van pangoran
Mandura, dewelke 2 of 5 dagen geleden alhier overgekomen is ende gesocht heeft
te sehuvlen onder de familie van den capiteyn der Maleyers.

16 d’. voordemiddag komt het jacht, de Koning Salomon, den burger, Thomas
de Liefde, toebehoorende, van Arracan over Malacca, ophebbende 16 man en geladen
met 490 car ofte 70 lasten rvs; ende ontfangen daer mede een missive, door den
Koopman, Gerrit van Voorburg, in Arracan den 22" February, mitsgaders noch een

to

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ane nt

Dn             nn        -
