128                                  16 MEV.

helft nae Goleonda om verkocht te worden gesonden ende d’ander helft in
Maslupatnam verbleven was, hebben de residenten met zyn consent voor de Comp’
verzekert. Het schip, d'Alphandigo, is den 11e" February van Bengale tot Maslu patnam
gekomen met 56 pakken zyde, 2 pakken kleeden, 256 pakken lange peper, 814
pakken suvyker, 52 saecken lak, 212'f, candy rys, partye olie ende boter. Noch een
jachtje is aldaer ook voor zyn rekening van de noord gekomen met 50 zakken
lange peper, 180 pakken zuvyker, 50 sakken lak ende 40 candy rys. Alle dese
goederen, die door den factoor voor der zelver komste tot op 150 duyzent r, begroott
waren ende nochtans nae gissing niet meer als 8000 oude pagoden weerdig en zyn,
zyn in Comp logie gebragt. Dit schip, d'Alphandigo, is een nieuw schip, groot 250
lasten en gemonteert met 21 stukken. De residenten vragen, of men het zelve niet
en zoude mogen arresferen, immers tot dat men tyding van Mondas boedel uyt
Surattte bequam. Hebben met het zelve voor rekening van de Comp uyt Bengale
ontfangen 6000 p goenys, 4500  paktouw, 2000  pak-garen en 4202 boter
in 50 blasen. In somma, ’t comptoir Maslupatnam is met het koper, den tin, de nagelen,
foeille, caneel, het schuytsilver, etc., door het schip, de Walvis, aldaer aengebragt, noch
overgekropt; dat niet wel en komt, nu datter, om capitael te maken, zulken soberen
ontset van Tayoan en elders op de cust gekomen is; ende daerom heeft de gouverneur,
Pit, alle 'tkoper en de lin, met de fluyt, Loenen, ontfangen, tot Paleacatte behouden,
tot datter beter aftrek om de noord is.

Aengaende de Kkoopmanschappen, aldaer vallende. Het cattoen is in Maslupatnam
nu beter als het voorleden jaer geslaegt. De Iynwaten zyn in ’tcomptoir, Dacherom,
deugdelyker en civilder als in Palicol. Konnen daer ook witter gebleekt worden. Zoo
dat het comptoir, Dacherom, nu van meerder importantie wordt als voor desen.
Alle soorten van doeken zullen op hare behoorlyvke lengte, breedte ende deugd
gemaekt en op het civylste ingekocht worden. ’t Guinees Iynwaet valt in Bimelepatnam
beter en wel 25 per beter koop als tot Maslupatnam, maer men kan aldaer niet
veel tefflens daer van krygen. Tot Palleacatte wordt het rouw ingekocht ende de
prysen worden op yder stuk, nae zyn sortering, geleekent. Maer, alsoo sommige van
die doeken in den bleek beter, zommige daerentegen erger worden, dan zy te voren
waren, soo worden deselve, als zy van den bleek komen, weder op nieuws gesorteert
en elk by zyn soorte afgepakt, zonder op de vorige prysen, die daer op geschreven
staen, reguard te nemen. Ilier by wint de Comp dan zoo veel uyt, dat de
maendgelden der tolken en andere pions, die men op den bleek, ook in het afbrengen
der lynwaten gebruykt, uyt het overschot van die rekening konnen worden betaelt,
die anders voor desen in facture gebragt zyn. De diamanten blyven noch even duur.
d'Engelse woelen daerinne noch zeer sterk en slaen alles aen, vuyl en schoon. Des
Comp' cassa en is ook niet versien om den inkoop daer van met comptante pagoden
te doen.

In Pegu staet den handel mede stil. Van Ava en komt geen tyding. Eenige
landluyden, aldaer omtrent de bosschen woonende, waren legen malkauder handgemeen
geworden en hadden een groote alteratie in de stad veroorsaekt, zoo dat men
meende, dat de bastert Chinesen weder in vielen. Van de uytslaende schulden van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

