10 ex 11 AUGUSTUS.                         255

Nieuwenhoop, verdeelt en daermede in der yl herwaerts geschikt hadde. Gelyk hy
ook, volgens en in voldoening van de ordre der opgemelte heeren Bewinthebberen, het
gallot, Perkytje, den 172 en de fluyt, Hilversum, den 19e" Juny van daer nae Seylon
voortgesonden hadde, met de brieven van hoog gemelte haer Ed, aen den gouverneur op
Seylon ten zelven eynde geschreven, met ordre, dat zy haren cours zouden hebben
te nemen binnen Madagascar door ofte ook wel buyten om, immers de kortste en
beste weg. Advyseert wyders, dat den commandeur, Gerrit van Harn, die om hem
te vervangen met het schip, ’t Wapen van Holland, uyt het vaderland was vertrokken,
onderwegen in de maend van Meert was komen te overlyden, zynde het doode
lichaem aen S' Vincent hegraven, zoo dat hy noch aldaer most overblyven.

11 d. huyden morgen zvn haer Ed" extra-ordinaris by een vergadert om te
letten, wat in dese concurrentie van zaken ten meesten dienste van de Comp zal
moeten by de hand genomen en uytgevoert worden. Ende is, nae voorgaende rype
deliberatie ende nae serieuse aenmerking en overweging van den jegenwoordigen
staet van de Comp., mitsgaders ook van de magt en gelegenheyd onser vyanden in
Indien, goedgevonden, dat, omme de ernstige intentie ende meyning van de heeren
Meesters nae vermogen te secunderen, de alberevds gearresteerde en hy nae veerdig
gemaekte bezetting van Goashare dit jaer gestaekt en in plaetse van dien zoo veel
schepen ende krvygsvolk, als wy zullen konnen by een brengen ende missen, van
hier recht toe nae Seylon gesonden zal worden. Doch aengesien deselve magt zoo
haest niet en zal konnen veerdig worden, of daer zullen al 2 of 5 weken mede
doorloopen, nadien het krvgsvolk, daer toe verevst, noch meest uyt het vaderland
moet comen, ende dat de onse op Sevlon ondertusschen wel staet zouden mogen
maken, dat de ordonnarie vloot, nae Goa gedestineert, van hier al ware vertrokken,
is goedgevonden de jachten, Sluvs ende Roode Leeuw, die beyde wel bezeylt zyn,
op over morgen van hier voor af nae Punte Gale te zenden om haer daer van op
het spoedigste doenelyk advertentie te geven, op dat zy hen daer nae te heter zouden
konnen reguleren: ende sullen de voornoemde 2 schepen elk met 50 soldaten worden
versien om, terwylen de andere staen te volgen, aldaer noch wat ververscht te
konnen worden. Ende is wvylers goedgevonden het rendevous van dese zee ende
krvgsmagt te begrypen aen Caep Comoryn ende de bocht van Cavlpatnam. Over
dese magt werdt, volgens ordre van de heeren 17Pe2, gestelt den gouverneur, van der
Meyde, ten ware, dat d’heer van Goens van Sevlon ofte de cust van Cormandel noch
niet en mogte wesen vertrokken ofte, vertrokken zynde, aldaer ofte daer omtrent
konde worden beloopen. Voorts worden ook eenige bedenkingen gemoveert aengaende
de Portugese stad Macao, maer wordt geoordeelt, dat den tyd verloopen is om eenige
magt van hier derwaerts af te steken, ende dat ook het werk op Formosa niet
gedisponeert en zal zyn om van daer eenige magt derwaerts te senden. Echter is
om redenen goedgevonden de fluvt, Kortenhoef, op morgen avond van hier inderyl
nae Formosa te schicken om de onse daer van te ...., met ordre, dat, zoo de zaken
aldaer wel mogten uytgevallen zyn, de commandeur, Jacob Caeuw, noch een effort
op Macao zal hebben te doen; zoo niet ende dat het ongeraden ware op Macao yets
te attenteren, dat alsdan de schepen ende krygsluyden, die van daer nae verrichter

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

