150                                          16-23 MEV.

die hy aen de Comp in Bengale hewyst, met dese woorden: alle de inkomsten deser
landen moeten aen my komen ende wanneer uw volk iets genegotieert hebben,
mogtense van de 4, 1 voor tol betalen; en als ik dat hebbe berekent, zoo zal het
jaerlyks 200 duyzent r, bedragen, "twelk ik tot noeh toe noyt van uw volk gevordert
hebbe. Wat hy daermede voor heeft, is onbekent, alsoo het ongehoorde zaek is.
Aengaende zvn eliphanten op Sevlon, voor desen by de Comp aengehouden, hv segt,
datter zyn geweest 24 en dat d'heer generael maer van 14 schryft, ergo 10 te wevnig.

Daer was noch een ander Bengaels scheepken, genaemt de Salamethio, uvt
Pegu met wat rvs nae de cust vertrokken. Noch 2 andere Moorse schepen zvn van
Maslupatnam nae Persia gegaen, te weten, het eene, toebehoorende den Koning van
Golconda, den 17" January en het ander, toebehoorende den grooten Mogol, den
25e derselver maend.

17 d’. komt Wangsa Naya met een lamboe van Banjermassing, op hebbende
10 man en geladen zynde met 158 pical, 10 catty peper ende 40 bossen rottang.
Ende ontfangen daermede triplicata van de missive, door den koopman, Evert Michielsz.
aldaer in date den 29 April aen haer Ede geschreven ende hier voren op den 8
deser geinsereert.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d. keert het schip, den Oliphant, van de evlanden uvt de straet Sunda
vol hout, heblende wel 22 dooden op dese tocht gehad ende noch vele zieken op.

Ende vertrekt de Chinees, Thinko, met een wancan nae Tayoan, medenemende
voor 120 rxds aen

20 d’. nader gelett zvnde op de scandaleuse actie, by den dispensier, Gilles
Nonnemans, begaen ende hier voren op den 15" deser wydloopig verhaelt, is
goedgevonden denzelven buyten des Comp dienst in vrydom te stellen ende zal zich
lot nader ordre ook buyten het casteel hebben te houden.

Is mede goedgevonden het schip, de Provintien, nae Gormandel te zenden.
latende ’tselve Punte Gale aendoen, met ordre aen den commissaris, van Goens, op
zyn voorstel om de stad St Thom aen te tasten ende dezelve nae de verovering in
te houden; mitsgaders den stoel van ’t gouvernement van Paleacatte aldaer te
verzel ten.

Melchior Verstegen, zone van d'E. Willem Verstegen, die nu onlangs met
een Engels schip van Suratte tot Bantam en van daer met een vaertuyg alhier
aengecomen is, werdt in Comp dienst aengenomen als adsistent met 20 gulden ter
maend, den eed alvorens daer toe gedaen hebbende.

21 en 23 d. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. komt het jacht, de Leeuwinne, benevens het gallot, het Nachtglas, ende
de chaloup, de Kreeft, van Amboina, medebrengende 251697 ofte 421 '47). baren
nagelen ende 10560 bossen cocoslont, ten bedragen van f 75421:18:6. -Ende
ontfangen daermede een missive, door den gouverneur, Jacob Hustart, ende raed in
tcasteel Victoria in date den 2n Mey aen haer Ed" geschreven, met eenige bylagen,
in de welke verhaelt wordt, eerstelyk: hoe en op wat wyse den oorlog, tegen de
rebellen van Ceram Laut, Goram en andere aengevangen, nu geerndicht zy, daer

as                                         Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
