ps ae

Ne

12 DECEMBER.

witte salempourvs tot vereering, voor welke gifte blyve UEd ten hoogsten
dankbaer. Voorleden jare hebbe aen UEd" geschreven, dat UEd gelieven een
groot capitael herwaerts aen te zenden om tot de Japanse negotie te verhandelen.
doeh ’t heeft niet wilen lueken, niet jegenstaende op ’t vertrek van de Japans
vaerders. Al waren hier noch 59 kisten zilver geweest, wy zouden die wel
konnen besteet hebben, want heeft doen aen geen zyde gemanqueert. Ingeval
in toekomende eenige Kkooptmansehappen herwaerts gelieft te zenden, soo gelieft
buvten dien noch zoo veel zilver te zenden tot opcooping van ’t Japanse
cargasoen, alsoo de Kkoopmanschappen soo haestig hier niet konnen verkocht
werden; en om deselve penningen daer toe te bestellen, zal te laet vallen.
Voor de museus, die uvt Siam voor myn rekening anno passado is gesonden.
nae dat daer op geliehte penningen mette interest van dien afgetrokken zvn.
heeft CEd" ons noch gelieft toe te senden 4 pakken guinees Iynwaet, 5 dilo
salempourvs, een stuk rood Taken, voor welke gunste blvve altoos dankbaer.
Iet voorsz. stuk laken is tCeenemael van binnen seer beschadigt bevonden:
behalven dat, schoon onbesehadigt was, is op een zeer hooge prvs my aengerekent.
'k Soude UI. dienaengaende niet derven moevelvk vallen, maer denke, dat

zulks niet door UEd evgen handen off kennis is geschied, maer door andere.

mindere persoonen; overzulks dient hier eenelyvk maer per advvs om in
toecomende op diergelvke zaken des te beter reguard mag genomen worden,
Tot dien evnde zende UEd’ by desen, onder handen van Sr Victorvn, een
Tappien: gelieft UEl tselve te beoogen. ’k Hebhbe mede aen Sr Baron en
Hendrik Verdonk vertoont en voorgenomen gehad om t zelve weder te ruch
te zenden, maer om reden, mv daer toe moverende, en ziende op UEd" goede
discretie, heb zulks achterwegen gelaten. Uvt mondeling rapport van S" Baron
hebbe verstaen, dat UEd" geerne zoude zien, als wanneer myn jonk uvt Siam
hier weder quame te retourneren, als dan het voorsz. jonk met eenige rvs
derwaerts zond; overzulks hebbe goed gedacht om in comp van ’t schip te
laten vertrekken, maer vermits door manquement van geld, kan nu niet
geschieden, doch in aenstaende maemd staen het te volgen.

In voorseden jare heble van S- Baron parthve salpeter, alsoo niel
verkoeht konde worden, naer myn genomen en daer voor de betalinge zoo
met goud als zilver aen hem gedaen. Van de voorsz. salpeter ’tsedert (vertrek
van genoemde St Baron tot de komste van hem hebbe niet een cattv verkocht
en daer aen groote schade geseden, doeh eyndelvk nu jongst onder s Comjr
salpeter aen de Koning verkocht en daer voor jegen 12 faccaer zvde tol

betalinge erkmgt: emle dito zvde hebbe met het Comp schip nae Japan

rl

versomden, voor welke zvde FEebbe amtermael tot betalinge van de Comp
ontfangen 100 packen cattoen emle eenige lynwaten, volgens merktgang.
Van de voorsz. catloen tot dato niet meer verkocht dan 18 packen, soo dat
ov van de Comp" naer alfrekening noch competeert 2042 tevl, 8 maesen en
4 eondrvn fyn, welke somme, op tversoek van Sr Baron, niel tegenstacude
selfs om dat gell zeer benvoligt was, en vermits datter geen geld hr

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

