18 OCTOBER.                                517

zulke .assaulten ofte rooveryen op de Moren niel en zoude willen gebruyken. Maer
hy hadde daer op geantwoordt, dat, nadien d'onse salaris van den Koning trokken,
het derhalven ook wel reden was, dat zv, zoo wel huyten als binnen en alomme,
daer het mogte vereyschen, dienst deden; ende ingevalle de gouverneur zulks niet
aen en stond, dat hy maer ordre hadde te geven, waer mense brengen zoude.
Weshalven de gouverneur, Pit, den sergeant, Abraham Baert, ende de 5 Nederlandse
soldaten uyt den dienst der Denen heelt getrokken, zoo dat zy van Trangenbare tot
Nagepatnam gecomen zyn. Gemelte slotvoogd hadde ook geschreven, dat hy in den
jare 1657 aen d'heer van Goens gedoleert hadde over en ter zake, dat zyn E. een
lhony van de inwoonderen van Trangenbare, die tot Manar gereedt lag om nae
Trangenbare te gaen, zynde geladen met 12 baren saeve ofte verwe ende eenige
andere goederen, ten bedragen van 500 pardaux, aldaer hadde laten verbranden,
sonder aenschouw te nemen op de vlagge van den Koning van Denemarken, die daer
op was, dan dat hy dit te zvner tvd aen hoogstgedachte zyn Mayt wel zoude weten
te notificeren. Ondertusschen hebben de Denen in Julio voorleden met haer voorsz.
jacht omtrent Alembrue gekruyst, zoo het schynt, op de 2 schepen, die zy wisten,
dat tot Jaffenapatnam gehavent waren, nadien zy zeker scheepken, tot Palleacatte
Lhuys behoorende en komende van Jaffenapatnam, gevisiteert ende met eenen ook
nae de Bengaelse schepen gevraegt hadden: doch verstaende, dat een van deselve
albereyds nae Maslupatnam was vertrokken, lieten zy ’t voortstaen nae Covelon ende
ivn van daer weder nae Trangenbare opgestopt. De voorsz. Melkheek heeft noch
cen ander scheepken, het welke nac Maslupatnam gedestineert en door contrarie
wind omtrent Tanassery verdreven was, aldaer verloren, waer van 4 matrosen met
de boot gesalveert en in Bellesoor gekomen zyn. Hy wordt van den nabab zeer
gequelt om rekening te doen van zyn vorige adininistratie.

d'Heer gouverneur, van der Meyde, heeft tegen October ende January
aenstaende van de cust voor Sevlon geeyst 1000 lasten rvs. Den directeur, van
den Broek, schryft, 600 lasten van het jongste gewas expres voor Seylon gerecdt
te hebben, maer vreest, dat het aen scheepsruymte zal ontbrecken om die over te
voeren. De onse tot Mastupatnam hebben een scheepjen van 120 lasten groot
besproken om nae Bengale te gaen, mits dat het zelve 40 ten 100 voor vracht zal
genieten; dies zullen de bevrachters, op Seylon komende, voor de gelden, die men haer
volgens jaerlyx gebruyk tot de equippagie verschiett, aen de Comp 25 ten 100
winst geven. Tot Bimelepatnam zyn voor het evland Seylon niet min als 700 lasten
gecontracteert geweest. Maer den serlesker, hier voren genoemt, heeft het tydig
afbrengen van den rys verhindert om zvn monopolie daermede te konnen dryven.
Daerenboven zoo heeft zeker Engelsman, genaemt Mr Paul, op Canara, een plaetse een
weynig benoorden Bimelepatnaum, residerende, by den voornoemden seriesker met
geschenken zoo vcel te wege gebragt, dat hy met den gereedtleggende rys, zelfs vok
de gene, die nu al voor de Comp gecontracteert was, geprefereert ende genoegsaem
geweldelyk door gegaen is. Keslerus heeft daer over tegen voorsz. serlesker ende
den Engelsman geprotesteert, maer zy hebben ’t haer doove oor laten hooren; ende
le serlesker heeft de prys van den rys gestelt, namentlyk de witte tot op 15 oude

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
