,            28 NOVEMBER.                         288

goed getal vaertuygen veerdig lag. De Koning hadde ook gesanten nae Patania
gesonden om den oliphant, die den jongen Koning-toebehoorde, te halen. De rys
en het zout wordt in Johor tot ', r de 3 Maleyse gantangs verkocht.

Den 4" Augusti zyn tot Malacca verschenen 2 vaertuygen met 2 gesanten,
door de Koning van Siam aen de Koninginne van Achin gesonden, ende zyn den 10c2
nae Achin vertrokken, hebbende ondertusschen aen land haer wat vermaekt en
500 r van de Comp, op haer lieder versoek, ter leen genoten; men weet niet, wat
haer boodschap is.

Den 18e9 derselver maend zyn 2 gesanten van Radja Toeboesa van Raccan
tot Malacca gekomen om te versoeken, dat de ingesetenen van Raccan onbekommert
op Malacca mogen komen handelen; maer haer vaertuyg, 't welk met rys volladen
was, is in ’t aenkomen van de rivier in de grondt gestooten en de rys geheel
bedorven. Raccan leydt dwars van de eylanden Arou, aen de overcust van Sumatra.
De gouverneur, om haer daer toe te meer te animeren, heeft de chaloup, den Arend,
met een vande Malakse inwoonders op den 21e September derwaerts gesonden,
waer van wat goeds verwacht wordt.                                    .

Dat de gouverneur aen de Mooren, nae Macassar voorleden saisoen gaende,
recommandatie briefkens heeft verleent, is alleen geschiedt op het hard en importuyn
aenhouden van hare meesters; zoudese anders liever nae Batavia gerenvoyeert hebben.

Op Malacca is een nieuwe galey voor de Comp gemaekt en genaemt Malacca,
lang 81', ende breed 16 houtvoeten, om omtrent Rio Galero op de lorrendraeyers
te kruyssen.

Het roodhout, by de heeren Meesters geeyst, moet met groote moeyte uyt de
Dingdings, aen ’t hangen van ’t hoog gebergte gehaelt worden; zal nae desen volgen.

De Malakse ongelden beloopen: in 12 maenden.......... f 207550: 5: 5
de winsten en inkomsten in Malacca en onderhoorige comptoiren.  125837:14: 7
            Somma ten achter... f 81492:10:14
zynde f 27812: 35 meer als ’t verleden jaer.

De effecten bedragen op ’tsluyten van de boeken... f 704020: 5: 2
Hier op van Persia ontfangen......................  111461:15: 10
En van Batavia. .....................esen seen een 121292: 6: 3
                                        f 936774: 2:15
Gaet af met d’Angelier nae Batavia. ......banen 14960: 2: 6

Rest. ....... f 921814: -: 9

De onkost-rekening zal het naeste jaer geexamineert worden, alsoo de boeken
al gesloten waren, voor dat de ordre was ontfangen. Onder de voorsz. effecten zyn
omtrent 82 teylen ofte 155,, r aen goud, in voorraed voor Cormandel.

d’E. Gerard Herberts heeft de verbetering van 100 tot 120 gulden niet
aengenomen, meenende, dat het vyfjaarig verband, daerby gevoegt, beteekende, dat hy
op ontboden wierdt; klaegt, dat hy in Malacca niet aerden en kan, maer altyd
ziekelyk en impotent is. De koopman, Gerrit Syben, is by prowisie in zyn plaets,
aen dewelke hy transport van Comp' effecten gedaen heeft, die ten principale bestaen
uyt de volgende dingen, te weten:

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                            25

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

