508                             21 DECEMBEN.

was zeer gevaerlvk en de Teeftocht hegon haer te ontbreken; ook verflaeuden de
inwoonders. In Tilaocen ontfingen zv een briefken van den drost, aen haer uvt
last van Coxin geschreven. Zy zagen haren bekommerden staet aen. De snldaten
en anderen waren ongehoorsaem en twistig. Resolveerden dieshalven haer over te
geven, zulks, dat zv by de andere Duvtsen aen Provincia gekomen zyn, uvtzesondert
10 of 12, zoo schoolmeesters als soldaten, die, benoorden de zand rivier gebleven.
van daer nae Quelang vertrokken en aldaer ook aengekomen zvn. Mr Michiel,
chirurgvn in Sincan, ende eene Cornelis Pietersz waren op de geruchten van Coins
overkomste nae de dorpen gevlucht, maer van den vvand achterhaelt; Mr Michiel
doodgeschoten en Cornelis deerlvk geguetst ende daer nae in Sincan door de Chinesen
gecureert. Den huysraed der predieanten ende politvken, die de vvand in hare
verlatene huvsen vond, was door de Chinesen, daer toe van Coxin gecammiltteerl,
versegelt en bewaert. Gilles Boex en d' Leendertsz hadden op haer versoek noch
velwes daer van wedergekregen. Zoo haest het fort, Provincia, over was, liel
Coxin het geschut daer uvt vallen door de gaten, die daer toe in de muer gebrokra
waren, welke naderhand weder toegemetselt zvn: ende nam ook alle ’t oorlox
tuvg daer uvt, onder anderen 1000 of 15500  kruvrd, gelvk zulks voor de waerhevl
verklaert is door een vande 60 soldaten, die, met cap" Aeldorp nae Saccam gaende.
door den vvand sloegen, genaemt Hendrik Robbertsz, zynde naderhand, op den 16:
Augusti, aen t casteelovergeswommen, daer nochtans de drost voor ’t overgeven
van ’t fort zevde, datter maer 200  kruvd in was. Een dag of twee daer me
mosten onse soldaten al haer geweer aen den vvand overgeven, onder pretext, dal
het zelve haer alle acht dagen eens zouden worden ter hand gestelt om schoen
gemaekt te worden, ’t welk evenwel niet en is geschiedt, maer veel van ’t zelve ss
aen de jonken gebragt. Naderhand zvn vele van de onse ofte de meestendeel hier
en daer in tuvnen op Sacram en in Sincan gelevdt, door gebrek van genoegsane
wooningen. De gesonde waren al met den eersten nae de dorpen om de Naar
en om de Zuvd gesonden, daer onder ook Sr de Ileems ende Jan Lambertsz: de
zieken wierden nae Sincan vervoert om aldaer gecureert te worden.

De drost, Valentyn, hadde uvt last van Coxin naer alle de dorpen aen dr
onse geschreven ende het accord, ’t welk hy met Coxin gemaekt hadde, daer nevens
gevoegt om, zoo zy genegen waren haer op gelyke conditie over te geven, alsdan
op Saccam te komen, zonder dat hy haer nochtans daerinne wilde raden of ontraden.
Waer over haer die van de noordse dorpen naderhand menigmael met droefhevl
heklaegt hebben ende wel gewenst zulk schrvven noyt ontfangen te hebben, alze
zv anders nae Tamsuv en Quelang zouden gegaen hebhen. 14 soldaten waren op
de jonken gezet om onse schepen, ’sGravelande ende Vink, toe te laten roepen,
datse haer mede zouden overgeven, maer dese wierden met canon beantwoord
Den tolk, Johannes Druyvendael, en een schoolmeester, Frans van der Voorn genaeul.
waren, met noch 5 andere Nederlanders, uvt Sincan gevangen tot Saccam aengebrast.
Zy wierden beschuldigt, dat zv de inwoonderen tegen de Chinesen hadden opgeruvl.
De 5 Nederlanders wierden vry gesproken. maer de tolk en de schoolmeester ter deel
gebragt; haer geriehts plaets was recht voor ’thuys van den landdrost. D Hambroek

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

