410                          Il ex 12 DECEMBER.

kleynigheyd aen den Sultan op soo grooten feestdag niet en hadden behooren te
wergeren. Van de geruchten aensaemle de 1000 man, die den Sulthan van Bantam
oostwaert op gesonden zoude hebben om een weg nae Batavia te maken, eu heer
men geen gewag. Van den oorlog ist mede stil.

12 d’ tegen den middag worden de Koninglyke brieven van Tonkin, die wm
op gisteren ontfangen hebben, door gecommitteerde onder de gewoonelvke eerschoten
ingehaelt ende binnen gebragt. De gecommitteerden waren den ontfanger generael.
Joan Croon. den onderkoopman, Hendrik Verdonk, de koopman, Jacob Kevser. de
Siamise ambassadeurs, de lieentmeester, Svmon Svmonsz, de koopluvden, Willem
Alma, Nicolaes Loenius. Pieter Kelling, cap, Bingam en cap" van de Malevers
Deselve brieven, in onse tale getranslateert zvnde, luyden als volgt.

Eerstelvk die van den Koning.

Pf

TRANSLAET uyt het Tonhins.

Dese brief komt van Annam Cok, Koning, aen den cap". Moor tn
Batavia, die van God den heere zoo hong verheven is, waer door ook over
de gantsche wereld van alle menschen vermaert en g'eert werdt, die cok
oprechtelvk zvn beloften met alle Koningen onderhoudt. Het is waer, dat uns
landen verre van malkander leggen. Doch wy moeten voor vast stellen. dat
het- Tand van Batavia en Tonkin als een landschap altoos mogen blvven ene
onse vrundsehappen hoe langs zoo meer mogen toenemen en aenwassen.

Vermits het sehip van capt. Moor nu zevl-reed levdt om weder te
vertrekken, zend Annam Cok, Koning, tot vergelding van ’t gene deer
cap". Moor is vereert, 600 stuexs witte zyde: Lt selve dient maer Wol
onderhoudinge van onse oude alliantie.

In 't aenstaende meusson, als wanneer weder de schepen herwaerts
aenkomen, gelieft my toe te zenden verschevde sorteringen van goederen, als hurt
onder gespeeiliceert staen. Ik zal deselve dankelvk voldoen en betalen, te weten:

70 duvzent eatti salpeter,                       ,
5)     n zwavel,

Sp: wille ofte eraeuwe

) s AWarle

15  roode         bakenen,
52 Bvercoleurde

1) groene

4 s groote metale stukken,
10  vsere stukken,

20 catty groote barnsteen,

2 p: domme krachten,

20 kannen olyven olie,

20 snoeren barnsteene coralen,
piartve jerels,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
