1 16 NOVEMBER.                                 Je

met den ondercoopman, Francoys Steenacker, den adsistent, Jan Casembraod en zvn
huysvrouw, item de huysvrouw van den vendrig, Adriaen Oillaerts, met hare 4
kinderen ende een vrye zwart met zvn wvyf ende Kint, als ook noch 9 slaven ende
slavinnen. De voorsz. schipper hadde volgens ordre, hem van hier medegegeven, twee
matroosen aen Poulo Aur aen land geselt omme de passerende schepen, Koogelanden
ende Loenen. voornoemt, zoose noch waren achter geweest, a'daer waer te nemen:
ende de commandeur, Caeuw, hadde de inwoonders van Poulo Timon voor 12 rd
gehuert om deselve van daer te halen, maer en waren noch met deselve niel
wetlergekeert.

12 eu 15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’ d'heer Gouverneur Generael heeft de vergadering des avonds nae ’t gebed
genotificeerl en bekent gemaeckt, dat juffrouw de Vlaming huyden morgen by zvn
dt in eygener persoone was geweest, zeer beweeglvk versoekende, dat zv met hare
familie alhier in Indien mogte blyven ende haer mam alteenig nae ’t vaderland
vertrecken, gelvek zyn E. voor desen versocht hadde; waer op, naegesien zvnde de
resolutien, daer op alberevds genomen, is goeslgevonden daer bv alsnoeh te persisteren.

15 d’. aen Craen Leenderts, geel burger in Ternate ende nu onlangs met
zvn eygen vaertuvg van daer over Amboina ende Macassar alhier aengeeomen, werdt
op zyn versoeck, zoo voor hem zelve als ook voor -alle andere Christenen ende
Mardyekers aldaer woonende, vry ende liber van hier op Ternate en van Ternate
weder op Batavia te mogen varen, maer geen Mooren) ende mits dat sy ook geen
Mooren mede sullen voeren.

Is ter gadering gelesen het nader versoeek van d'heer de Vlaming van
Outshoorn, houdende in effecte, dat, nademael de vergadering niet en konde worden
gedisponeert omme zvn E. alleenig ende sonder zvne familie nae ’t vaderlan:l te laten
vertrecken, zvn LE. dan genoodsaeckt soude wesen met zvne familie te gaen.
versoekende derhalven, dat hem mogte worden twegestaen zvne vaste goederen alhier
onverkocht te laten voor den tvd van twee jaren, om bv zvne curateuren bestiert
ende gemanieert te worden: dat ook de middelen van hare respective voorkinderen,
hier ter weescamer staende, mogten verblvven in Indien, daer de sterfhuysen waren
gevallen. Ende is goedgevonden alle ’t selve zvn E. intewilligen voor den tyd van
twee jaren ofte tot nader ordre van de heeren onse principalen.

Is wyders gesproeken ende gehrandelt aengaende de sake van het evland Run
in Banda ende daer op alsulcken ordre gestelt, als by de resolutien wydloopig
geextendeert is.

In plaetse van het sehip, de lrovintien, ’t welck alhier van Seylon noch
niel en is verschenen, is goedgevonden het schip, de Princesse Royale, onlangs
alhier uyt het vaderland geromen, metten eersten te ontlossen en nae ’t vaderland
te senden.

Is mede goelgevonden Gilles Nonnemans op zvn versoeek toegang tot het
casteel te vergunnen, alsmede op svn vertreek nae ’t vaderland te herstelien In
zyn vorige qualiteyt ende gagie,

16 dd’. niel bysonders voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
