04                                   00 APRIL.

gehouden. d'Heer van der Meyde schrvft, dat dese fregatten waren groote oorlogs
fregatten, vol krygsvolk, hebbende naer oogensehyn te samen wel 1200 man op.
De Portugees, geen kans over d'onse ziende, voer van daer voort, maer hoorende, dat
d’heer van der Meyde met een vlote op de eust was, is hy weder te rugge gekeert,
eerst nae Cananor en van daer nae Goa, gelyk hem de fiscael, van der Dussen, met
het jacht, Hoogelande, van Canara nae de voorzegde vlote gaende, omtrent Montedellv
bejegent heeft, doch en vond niet geraden den zelven aen te doen. Naderhand hebben
de voorzegde kruyssers op den 17"" December 5 (oase vaertuvgen aengehaelt, zynde
geladen met 48 lasten zout. Het volk daer van salveerde zich aen land: ende de
vaertuygen met het zout wierden nae Wingurla gesonden. Het zout is aldaer
verkocht tot , pagoden ’t last, maer de inwoonders en wilden de vaertuygen niet
koopen, uyt vreese, dat de Portugesen deselve d'een of d'ander tyd Kennen en van
haer afnemen zouden. Noeh hebben de onse op den 24" derselver maend 2 almadias
met gedroogde en zoute vis aengehaelt, zoo als zy meenden binnen te snappen.

De fluyt, Nieupoort, verscheen den 19e" November 1660 van Batavia in de
vlote voor Goa. De commandeur, Roothaes zond dezelve fluyt terstond nae WWingurla
om haer aldaer 2 of 5 dagen te ververschen, alsoo het scheepsvolk, daer op beschevden.
op 15 of 16 man nae ziek te koy lagen; latende het jacht, Vlissingen, mede gaen
om hem te beschermen. Ende aengesien de geruchten vant verwachte secours uvt
Portugal met zeer waerschynelyke omstandigheden uytgestroyt waren, heeft den
vice commandeur, Adriaen van Leenen, met de jachten, Schelling ende Vlissingen.
mitsgaders een van de veroverde fregats ende een chaloup, den 24e derzelver maend
de gemelte fluyt tot aen Bassyn geconvoyeert, zoo dat deselve den Sen December daer
aen in Sualyscom behouden gearriveert is. Van Leenen, den eersten December voor
Bassyn gecomen zynde, bleef aldaer op de Portugesen omtrent 4 weeken kruyssen, maer
keerde met de kous weler den 26en derselver in de vloot voor Goa, hebbende alleen
twee pataches zonder masten in Chaul zien leggen, mitsgaders een van onse oorlogs
chaloupen by hard weer verloren, waer van het volk ter naeuwernood gebergt wierd.

Geduerende dese jongste besetting zynder 8 duysendbeenen, van Bassvn
komende, binnen Goa gesnapt, die door hare wel bezeyltheyd niet wel te krygen en
zyn geweest, mede brengende het gene van zeker Portugees, genaemt Mattheus
Alphonso, geconfisqueert is, als mede het gene de overheden ende ontfangers van
hare fortresse in Bassyn aen de croone van Portugal schuldig waren, bedragende
met malkander over de 250 duysent cherefyns in comptant. Welke somme weder
gebragt is in de schatkist van St Francisco, in voldoening van de penningen, door
die van Goa tot bescherming van haren staet daer uyt gelichtt. De duysend-beenen
zyn platbodemde vaertuygen, omtrent 6 voeten breed en wel 50 voeten lang ; worden
meest gebruykt om brieven en andere kleenigheden langs de cust te bestellen. Men
leydter ordinaris 50 riemen op; en zy en gaen niet dieper als 2 of 2', voeten, zoo
dat zy door ons niet achterhaelt en konnen worden, ’ten zy, datse met harde
landwinden van de wal in zee ende in hol water geraken.

-   Zeker Moors scheepken, door de Christenen, in Sindy residerende, voor
rekening van eenige particuliere Portugesen koopluyden, binnen Goa woonachtich,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

