16 MEY.                      117

Nademiddag komt het jacht, Hogelande, van Seylon met 70800  fvne caneel
in 885 pakken. Ende ontfangen daer mede een missive, daor den heere commissaris,
Ryklof van Goens, in ’tcasteel Colombo in date den See April, noch een andere
missive, door den heer gouverneur, Adriaen van der Mevyde, aldaer in date den 4en
derzelver maend, mitsgaders noch een andere missive, door beyde de voornoemde
heeren te gelyke onder den zelven datum in secretesse aen haer Ed geschreven, nevens hare
respective hbvlagen; houdende in effecte, eerstelyk het vervolg ende den uytslag van de
tocht, by d'heer van der Meyde op Malabar aengevangen, daer naer het gepasseerde
op het eyland, Seylon, sedert de jongste advysen van den 22"" November 1660, met het
gallot, Charlois, van daer ontfangen, ende eyndelyk het secreet desseyn op S' Thomc.

Aengaende de tocht nae Malabar. De gouverneur, van der Meyde, nae dat
hy het fort Paliport verovert hadde, gelyk hier voren in de Malabarse advysen op
den 50e April lestleden is gesien, heeft het zelve eenige dagen daer nae aen den
Samoryn ende zyne gemagtigde gepresenteert wederom te geven om door zyn May's
volk hezett te worden, alsoo het nu te laet was om iets op Cranganor te doen;
maer ziende, dat zy daer niet aen en wilden ende dat den Palietter en andere
Malabarse Koningskens met de Portugesen van Cochin gereconcilieert waren; dat
ook de fortresse, Cranganoor, ende de stadt, Cochin, hoe langs hoe meer versterkt
wierden ende dat men op de beloften van den Samoryn, die ons maer om den tuyn
zocht te leyden, geen staet en konde maken, is hy den 5e" Marty met de gantsche
magt van daer opgebroken ende nae Coilan vertrokken om het vorder desseyn van
de Comp aldaer in twerk te stellen. Dan daer en is mede niets uytgerecht, als
dat een gedeelte van de middelen van de Compe op Calecoulang, onder opsicht van
den Koopman, Serooskerke, syndle, te weten: ducaten, goud, amphioen, lood ende
planken, ten bedragen van f 25856:2:14, van land gelicht en aen boord gebragt
zyn, dewyle de prince van Calecoulang dreygde des Comp middelen aen te slaen en
d'onse uyt zyn land te zetten, indien wy Goilan ofte eenige andere plaetsen, om de
zuyd van daer gelegen, wilden aentasten, begerende daerenboven noch, dat wy zouden
passen verleenen aende vaertuygen van Coilan, Calicut, Cananor en die in de bocht
van Tutucuryn woonen. Invoegen dat zyn E. met de jachten, Schelvis, Zeehond,
Gelria, Sterre, Tutucurin, Zeebloem, ’t gallot, Appelboom, ende 35 chaloupen op den
162 Meert van daer nae Seylon vertrokken ende den 262 derzelver maend tot
Colombo wel aengekomen is, hebbende den voornoemde koopman, Reynier Serooskerke,
met de restanten van Spaense realen, benjuin, amphioen, peper, rys, cayer,
houtwerken, ete, ten bedragen van f 61509:9:12, tot Calecoulang aen land,
mitsgaders de jachtjes, Romeyn ende Roodhaes, benevens de chaloup, de Snoeck, tot
versekering van Comp" residenten ende om eenige Malabarse effecten over te voeren,
daer voor gelaten; mel ordre, dat hy op de begonnen voet met de Koninginne endg
hare aenhangers zal trachten te handelen. Heeft ook met het jacht, Vlieland, het
welk den 12e Meert voorsz. om rys nae Canara gesonden is, den boekhouder, Philips
de Hase, met een brief ende dry ysere stukjes van de gene, die d'onse met Paliport
verovert hadden, nae den Samoryn gedimitteert om de concept artykelen van het
gemaekte contract te laten ratificeren, tot het welke te voren, gedurende zyn

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
