18 OCTOBER.                            527

Het Engels schip, de Wyntack, is in 'tbegin van Mey nae Queda gegaen met
velerhande doeken ende andere koopmanschappen. Den 25" derzelver maend is het
Moorse jachtie. de Backery, in Suratte (huys behoorende en door de Engelse gehuert,
van Achin in Suratte gekomen, geladen met 82000 tin, 4500 Japans staefkoper,
5400 f aguilhout, 5800 witte benjuin, 500 peper, voorts partye: sappanhout,
Borneose camfer, riekende bladeren, in Suratte genaemt paatse, eenige bossen rotlang,
elc., maer ’tzelve is in ’t inkomen door een storm aengetast en by Sawara, een
plaets omtrent de Broochase riviere gelegen, verongelukt; invoegen dat het bovenschip
door de storting van de zee teenemael weggeslagen wierd ende het onderste deel
met een deel van zyn zwaerste last bleef zitten; wellende voorts zoodanig int zand
in, dat men een tyd lang daer nae moest zoeken. Daer wordt echter noch al veel
tin ende ook eenig koper uytgehaelt. Ter zelver tyd is ook ket inlands scheepken,
Emmedy, gaende van de Malabarse cust nae Suratte en zynde met rys geladen,
benevens een groote quantiteyt rys-berken, omtrent Diu gesneuvelt.

Des Konings schip, de Salametras, is int begin van Mey met pas van den
directeur, Winninex, benevens het inlands jachtje, de Nachadye, onder d’ Engelse
 vlagge van Suratte nae Achin vertrokken. In zekere missive, door den gouverneur,
Laurens Pit, aen den nahab Chanchanna geschreven en onder de Cormandelse papiren
gevonden, wordt verhaelt, dat het schip, Doulet Sahy, het welke den 25e" February
op den naem van den Mogol uyt de Ganges nae Colombo was vertrokken, door
contrarie wind dezelve plaetse niet konnende hezeylen, voor Cotiare vervallen en
voorts den 8" Meert tot Jaffenapatnam gecomen was. Noch schryft deselve gouverneur
aen d'heer van Goens den 27" Juny, dat het groote schip van den Mogol, het welke
den 4e Mey van Gamron vertrokken was, den 12" Juny tot voor Sadrempatnam
was gekomen om drinkwater en verversing. Den directeur, Winnincx, verhaelt
wyders in zyne missive van 14 Juny, dat het schip, de Tookly, toebehoorende den
nabab Chanchanna voornoemt, het welke in Meert 1660 onder Comp passe van
Suratte nae Mocha gezeylt ende door contrarie wind in Aden overgebleven was, den
eersten Juny in de Suratse rivier was gekomen. (Gelyk mede des daegs daer aen
het Moors jacht, Karmy, aldaer van Persia was gearriveert met brieven van den
9e Mey.

Onder de bylagen van Cormandel vinden wy mede een missive, door den
resident, Pieter van Santvliet, aldaer in date den 22" Mey aen d’heer commissaris, van
Goens, nae Seylon geschreven, zynde 6 dagen jonger als de jongste advysen, die wy
van daer hebben ontfangen. In dewelke verhaelt wordt, dat nae het vertrek van onse
vlote 25 of 50 fregats van de noord, doch by kleene troupen van 3, 4 ofte 5 teffens,
binnen Goa waren gekomen, eenige wel met pady geladen, maer den meesten hoop
met een ledige bodem, als zynde tot geen ander eynde in Goa verschenen als om
partye cocos en terwe te halen; maer alsoo Goa zelve daer van zeer ontbloott is,
hebben de regenten den uytvoer van dien verboden. Het scheepje van Francisco de
Lima leyt onder de fortresse d'Aguade zeylveerdig om nae de noord en van daer
voorts nae Portugal te gaen. maer ’ten is noch niet weg. Van ’tsecours uyt
Portugal geen nader tyding. Schryft wyders, dat 2 of 5 dagen voor ’t sluyten deses

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
