nd  ennn

466                      il DECEMBER.

dus hedrogen hadden, om met hem te handelen. Maer hy nam dit zoo koel op, dat
men daer uyt genoeg kon zien, dat hy daer toe geen geld of middelen en hadde.
De haey van Lubon is anders, nae 'tschryven van Baron, ’t welk de meer opgemelle
schipper ook onderteekent heeft, bequaem om duvsend schepen te konnen bergen;
vok uytter nature zeer sterk en als onwinbaer, Macao ofte Hautaimon verre daer in
overtreffende. Zy leyt op de noorder breedte van 22 graden, meest midden in de
bocht ende wordt door 6 rivieren uvt verscheyden gewesten doorloopen. Van
't westen naer ’t noorden isse bergachtig. In ’toosten vlak, eenparig land. Meenen
derhalven, dat het een goede plaets zoude wesen om by de Comp in possessie
genomen te worden, jae beter als Macao. ’tZoude in alle gevalle bignen 35 of
jaren een werk van groote importantie zvn. De roovers zyn aldaer omtrent 1200
kloeke mannen sterk: maer ’t schynt, dat zy ops al moeten ontsien ; want, doe ons
jacht aldaer verscheen, hadden zy dese eylanden al verlaten.

Behalven tgene voorsz. is, heeft zich noeh een andere apparentie van handeling
vertoont. Zekere Fioethauw, gewese zWager van den ouden Koning, Tjoetengvemiz.
dewelke in den jare 1641 met zyn magt den Cabanger toegevallen was, is nae
voorgaende licentie, hemm van den Koning van Tonkin op zyn versoek gegeven, np den
25n September lestleden in Tonkin wedergekeert. Ook toonen haer de gene, die in
Cabang noch over zvn gebleven, wel genegen de Koning jaerlyks hare contributie op
te brengen. ier door zvn de grensen van Ay en vorder oostwaerts op tot Lottiou
toe weder veylig geworden, zoo dat de Chtnesen uyt Junam, Quaney, etc, aldaer
konnen Komen om te handelen. By welke occasie de koopman, Baron, een grool
mandoryn, Ongsiahaan, heeft getracht te disponeren, ten eynde dat ons dien handel
langs de frontieren, tot de poorten van Ay toe, mogte worden toegelaten, als hebhende
daer over het gesag en gebied. Ende heeft hy aen Baron daer toe goede hupe
gegeven, wanneer de Koning zal wedergekeert zyn. die nae Quinam staet te gaen.
gelyk hier onder zal verhaelt worden.

Om welke goede apparentie in zvn beginsel niet te verwaerloosen Baron in
Tonkin dit saisven overgebleven is, verwachtende nader ordre van haer Ed' om, zet
het wel gelukt, aldaer eevige comploiren te stabileren. Ende eyst tegen ’t aenstaeude
saisoen de volgende koopmanschappen:

1000 picol salpeter,

400 zwavel,
150 balen cattoene garen,
200 pakken guinees lynwaet,
20 salempourys,
500 picol peper,
50 P' lakenen,
40  perpetuanen,
6 of 8 gemeene, middelmatige alcativen,

1500 picol lood en: 50 stuex rondscherp van vyfderley soorten, volgens de
modellen, voor den Koning. Versoekt daerenboven, dat het zilver capitael wat groolef
als ordinaris mag wesen, of anders is ’tonmogelvk langer in Tonkin te negolieret:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn

ee, EE
