1ex2 MEY.                          107

aen zuyver verloren is realen van 8ster 19951,, ’t welk met de voornoemde
450 monteren te samen 2045', rd: van achten. Over 2 jaren wierd ik geraden
aen d'heer, Ryklof van Goens, te schryven en te versoeken, dat my satisfactie
mogte gedaen werden over de voornoemde realen 2045 ',, myn ontrechtveerdiglyk
afgenomen, doch tot noch toe heeft gezeyde heer van Goens my niel eenen
regel in antwoord geschreven. Oversulks vond ik raedsaem en beter my aen
UEd" te adresseren en te versoeken, dat zyn Ed" gelieve satisfactie te doen
over de voorzeyde realen van achten 2045'f,, aen d'heer Joan Edwards
ofte de andere Engelse facteurs binnen Bantam, aen wien ik belast hebbe
desen mynen brief met eenen van Ulid commandeur, d'heer Winnincx, voortgang
te geven, niet twyffelende of UEde zal bevinden, dat myn versoek billyk is.
Dat de goederen Mooren toeyuamen, ik en zoude UEd daer mede niet moeyelyk
vallen; maer dewyl het myn goed was, zoo denk ik het goed UEd" dat te
adviseren, en maer billyk, dat UEde daer voor satisfactie doet. Dat geschiedende,
zoo kan de goede correspondentie tusschen UEd ende onse natie gecontinueert
worden. Ik versoeke, dat UEd" my met een letterken antwoords gelieve te
eeren; ende by aldien dat het in myn magt levdt om UEd in ’t particulier
ofte UEd natie in ’t generacl hier eenige aengenamen dienst te doen,
commandeert my vrvelvk.

Waermede naer myn dienstig gebiedenissen ende wenschingen van UEd
zyne gesontheyd ende goed succes in UEd regering blyve immermeer.

Edele, manhafte, voorsienige, welwyse ende zeer discreten heere (onder
stond) UEd ootmoedigen dienaer

(was geteekent): MATHEUS ANDREWES.
SURATTE, 51 January 1660,61.

2 d’, des middags werdt de pacht van de vleeschmarkt en het slachten van
het tamme vee, dewelke op den eersten January lestleden aen den Chinees, Sicunjo,
verpacht, maer nu, mits het wegvluchten van den zelven met zyne borgen, weder
open gevallen is, ten huyse van den Chinesen capitevn, Bingam, ten overstaen van
den heere directeur generael, Carel Hartsink, ende eenige gecommitteerdens, aen de
meestbiedende andermael ten laste van de voornoemde vluchtelingen opgeveylt; ende
is daer van pachter gebleven Oey Seenko, Chinees, voor de somme van 550 rxd'
's maends, ingaende dato deses.

Heden keert het jacht, Wapen van Batavia, uyt de straet Sunda, hebbende
doorgaens zulke sterke stroomen bejegent, dat zy al eens tot aen de clappus eylanden
in zee gedreven zyn ende ter nauwer nood de wal ende de straet weder konden
krygen. De praeuw hadden zy ook achtergelaten; want, terwyl deselve besig was
met een werp uyt te brengen, kregen zy een harde travaet uyt den WW. N. W. ende
het touw brak, zoo dat zy de zelve praeuw naderhand niet weder en hebben
vernomen. In somma, men heeft de straet Sunda voor dees tyd noch niet grondich
konnen ontdekken.

Des avonds, nac

tgebed, wordt by haer Ede goedgevonden, dat Arend van

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
