900                      29 ex 30 SEPTEMBER.
van de zake zelfs. De voorsz. Jan Kevsers is daer op dan binnen geroepen ende
heeft verklaert als voren, de musecus voor het meerendeel verkocht te hebben aen
Gilles Nonnemans, van den welken hy ook de betaling al ontfangen hadde. Maer
zevde, dat hy dit geld wederom elders hadde besteedt; ook dat hy noch een kleen
restantje goud onder hem behouden hadde, versoekende, dat men hem wat uyvtstel
geliefde te geven, ten eynde dat hy ondertusschen gelegenhevd zoude mogen hebben
om zyne huvsmeubilen te verpanden ende eenige penningen daer door wederom in
handen te krygen. Hier op is Keysers hbuyten gegaen ende de Portugese cap binnen
geroepen. Dese lamenteerde ende klaegde, dat hy nu een bedorven man was, versoekende
de hulpe van haer Ed", ten minsten consent om alhier noch een dag te mogen
verblyven, zvnde andersins gereedt geweest om op morgen, benevens het jacht, den
Angelier, nae Malacca te vertrekken. De vergadering heeft hier op den koopman,
Balthasar Bort, gecommitteert om de voornoemde muscus uyt haren name uyt het
huys van Gilles Nonnemans ende het resterende goud uyt het huys van Kevsers
te halen.

Welken volgende, de opgemelde tweede koopman deses casteels zich aenstonis,
benevens den Portugese cap" ende Jan Kevsers, hegeven heeft ten huvse van
Nonnemans, dewelke zich bereydwillig toonde de voorsz. muscus weder over le
leveren, mits dat hy zyn guarand zoude hebben ende behouden op de voorsz. muscus,
gelyk hem ook uyt den name van haer Ed is toegeseyt. Maer seyde, dat de muscus
op een andere plaets gebragt was ende dat hy die zoude gaen halen. S" Bort, hem
geloof gevende ende meenende zyn zaken alhier verricht te hebben, ging voort mel
Keysers nae zyn huys, alwaer hem het restant van ’t goud ende de muscus, het
welke Keysers noch onder hem hadde, ter hand gestelt wierd. Ondertusschen quam
Nonnemans mede aldaer, zonder nochtans de muscus mede te brengen, maer haelde
zyn woord weer in ende zevde van deselve niet te willen schevden, voor en ten zy
hy restitutie van zvne uvtgeschoten penningen ofte ten minste diesaengaende
versekering van de Comp bekomen hadde.

Haer Ed", des avonds nae het gebed hier van rapport bekomen hebbende,
hebben den heer haillu, Ambrosius van der Keere, gelast de voornoemde muscus
van de gemelte Nonnemans zelve af te vorderen ende binnen te brengen.

Ende alsoo Kevsers te kennen hadde gegeven, het meeste gedeelte van hel
gout verkocht te hebben ende nochtans niet en wilde zeggen aen wien, is deselve
door den opgemelde heer officier achter af gelevdt, tot dat zich beter zal bedacht hebben.

50 d’. des nachts, over middernacht, is de muscus van Gilles Nonnemans
binnen het casteel gebragt; ende rapporteert Sr Bort, dat Keysers aen hem geopenbaert
hadde, aen wien dat hy het goud hadde verkocht, namentlyk het grootste gedeelte
aen den koopman, Jan Elpen, nu jongst met het jacht, de Goudsblom, van hier nae
Suratte vertrokken, mitsgaders de reste, zvnde omtrent 54 r zwaerte, aen den
ontfanger generael, Joan Croon.

Des morgens gael het schip, ’tSlot van Honingen, nae Arracan om rys mel
ordre, ingevalle aldaer geen raed en is om alle de bodems vol te krygen, dat alsdan
wel een van deselve nae Bengale zal mogen vertrekken.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

