oi JUNIUS.                           193

TRANSLAET MISSIVE, door de oude Vistapourse Koninginne, genaemt
Berra Suybeni, in date den 25" February 1661 aen d'heer
Gouverneur uyt Wingurla nae Batavia geschreven.

Van grooten staet, gebied, vermogen, opperste bewaerder, hoogwyse,
zeer ervaren in oorlogen, met een groote geest van wetenschap, als een leeuw
ter zee kloekmoedig en sterk gelyk een tyger in ’tleger te velde, dat is
Joan Maetsuyker, (rouverneur Generael over India, die God den Heere lange
jaren met gezondheyd en voorspoet gelieve te bewaren.

Uw Ede gelieve te weten, dat ik jegenwoordig volkomen genegen ben
uyt devotie nae Mocha te vertrekken; en overleggende, op wat maniere ik die
voyagie best zoude mogen voltrekken om daer met gemak, volgens myne
genegenheyd, behouden aen te landen, zoo vond myn verstand uyt, dat de
Hollanders persoonen zyn van een goed geslacht, getrouw en oprecht,
onderhoudende hare vrundschappen, tallen tyde bereydt staende om deselve
hunne negotien met een particuliere toesicht, liefde, genegenheyd en trouwe
te bevorderen. En om dat iek versekering van dien becomen hadde, hebbe
iek daer over met myn hoogheminde zoon, den Koning Ali Adelchia, die God
beware, gesproken ende door zyn toedoen geschreven aen den kloekmoedigen,
Pieter van Santvliet, die ter ordre van UEd" in de zeehaven Wingurla resideert,
over ’t verleenen van een schip om gezeyde voyagie nae Mocha te bevorderen,
mits de vracht betalende. ’t Welk hy aen den leeuw der zee, zeer kloekmoedig
in den oorlog, Adriaen Roothaes, commandeur en capiteyn generael, die op
Goasbare zyne residentie hout, bekent maekte: en hebben deselve daer over
gesamentlyk besloten, tot hetuvging van getrouwe en oprechte vrundschap,
waerin met dese staet zeer lange zyt geweest, tot mynen dienste ’t schip,
Bantam, te verleenen om gezeyde reyse te volbrengen, zonder eenige vracht
daer voor te willen aenveerden, waer door ik een particuliere verheuging
geschept hebbe, aengesien het zelve klaerlyk doet blyken de zekerheyd van
liefde, goedwilligheyd, getrouwheyd ende onverbrekelyke vrundschap tusschen
my ende de Hollanders. Tot onderhouding van dien stuer ik aen zyn Exe
een riem en een medalie, ingeleydt met robynen en diamanten, ’t welk gelieft
te accepteren. God de Heere zy gedankt, iek ben op de weg om myne reyse
nae Mocha te bevorderen; maer aen mynen hoogbeminde zoon, den oogappel
myner ziele, den Koning Ali Adelchia, wien God bewaere, zittende in zynen
troon met groot vermogen ende magt, hebbe ik vele weldaden en alles goeds
van de Hollanders geinformeert en boven dien gerecommandeert haer geduerig
met vele vrundschappen te begunstigen in alle particuliere zaken. Dewelke
dan ook een firman wegens tols vryheyt aen gemelte Zantvliet vergunt heeft
en zyne onderdanen in ’tgenerael binnen dit ryck bevolen de uwe in alles
te favoriseren en de hulpsame hand te bieden. By aldien UEx aen dese
kant eenige negotie te verrichten hebt, wilt sulks by missive bekent maken;
tselve zal nae UEX" wensch volbragt werden. Gelieft versekert te wesen, dat
DAGH-REGISTER ANNO 1661,                         .                     13

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

