168                      VD EN3 JUNIUS.

den pangoran Ratoe zal die den genen, die hem zal komen te Krvgen, wiet
laten volgen, maer overleveren aen ’topperhoofd tot Martapoura.

Ten zevenden zal het opperhoofd, die tot Martapoura is, in continuele
bescherming van den pangoran Ratoe geruslig en van groot afte klevn
ongemoevt blvven, op dat alsoo de beschreven articulen van ’t accoord
naegekomen werden.

Geschreven op Dingsdag den 18e9 dag der 12 mane.

"5 d’. Gaet het schip, de Provintien, volgens en in voldoening van de resolutie,
by haer Ed in date den 51e Mey lestleden genomen, nae Cormandel met ordre
om de hoek van Gale aen te loopen omme den commissaris, van Goens, aldaer te
vinden ofte, zoo zvn EK. al nae Jaffenapatnam vertrokken mogte zyn, als dan van
Gale derwaerts te zevlen. Haer Ede sechryven daer mede aen zyn E. in secretesse
en ordonneren het desseyn op St Thom by der hand te nemen ende de plaets nae
de verovering in te houden, mitsgaders den stoel van ’t gouvernement van Paleacatte
aldaer te verplaetsen ofte, immers in cas van discrepantie in de advysen, haer Ed’
nader ordre daer op af te wachten. Welke seerete missive ook aen de respective
gouverneurs van Cevlon en Cormandel in copie wordt gesonden. Het voorsz. schip
is geladen met een cargasoen van f 251799:6:2, hestaende in 10828', Spaense
realen ende 129157 gulden alderhande soorte van goud, mitsgaders eenige andere
koopmanschappen ende noodwendigheden tot voldoening van den eysch, ende boven
dien met 12190', WW zwavel. Ende worden daermede beantwoordt de advysen,
sedert den 19:" November 1660 tot op den 16" Mey 1661 van Cormandel bekomen.
Vermits den sohren aftrek van Ivnwaten, zoo hier als in de afgelegen quartieren
van India, is den evsch daer van voor Batavia van wevnig emportantie: evenwel
wordt geordonneert, dat men de schilders ende wevers noch aen de hand zal
dienen te houden. By schaersheyd van goud-capitael zal den nabab noch wel een
jaer konnen wachten, voor en aleer zyn restant van 76 duyzent gulden in goud
voldaen werde; zvnde considerabel of men hem alles, wat hy van ons begeert, behoorde
in te willigen. Wy moeten in allen gevalle met hem zien effen te staen. Reprocheren
de residenten in Pegu, die de robynen van den nabab bewaert hebben, ’t welk niel
meer en moet geschieden, ten ware, dat hy yemand daerby stelde om deselve te
bewaren en verantwoorden. Niet tegenstaende de slechte negatie tot Maslupatnam zal
men de nagelen echter op 70 stvs 1, mitsgaders de cancel, noten en rompen op
den prys, by de Heeren 17"" daer op gestelt, houden; maer met de andere
koopmanschappen zal men marktgangs handelen; haer Ede klagen over de sltechticheyd
en duurte van ’tguinees Iynwaet en salempourvs, dewelke dienen heter gemackt le
worden. De jaerlykse visite van den gouverneur om de Noord en om de Zuyd is
noodig, alhoewel het zelve ’t voorleden saisven niet en heeft konnen geschieden.
Dat de fluyt, Pegu, van Maslupatnam recht door en zonder Seylon aen te doen nae
Persia is vertrokken, wordt gelaudeert ende zal het zelve alsoo jaerlyks moeten
geobserveert worden. Rys en kan ons niet al te veel toekomen, al was het tot 800
of 1000 lasten toe. Verwachten mede de 150 slaven, ons van Nagepatnam toegezest,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

