09 SEPTEMBER.                     ’59

29 d’. des morgens wordt een levendige renocers wvfken binnen gebragt van
cenige Javanen, die hem in de riviere van Craoan in de modder gevangen hadden.

Nademiddag heeft d'heer Gouverneur Generael de vergadering, extra-ordinaris
geconvoceert en by een gekomen zvnde, bekent gemaekt, dat de Portugese cap".
Antonio Suares Barbosa, klagtig was gevallen, dat hv aen Jan Kevsers, burger ende
notaris deser stede, hadde verhandrevkt goede quantitevt museus ende goud, volgens
en uyt krachte, zoo hv zevde, van zekere proeuratie ofte memorie, op de gemelte
Keysers gepasseert by de padres, Emanuel de Miranda ende Francisco Rodrigos,
dewelke met het gallot, de Wakendeboev, op den 299 Augusti lestleden alhier van
Macassar gekomen ende den 6" deser loopende maend, eenige dagen voor de komste
van het gemeldte secheepken, met het schip, Enkhuvysen, van hier nae Siam
vertrokken zyn, het welke de voorsz. Kevsers nu (rachtte te ontkennen, ende dat
deselve, door zvn Ed", in absentie van den Portugees, daer over aengesproken ende
nae eenige tergiversatien en ontkenningen, door zvn evgen handschrift daer van
overtuvgt, mitsgaders ook vervolgens gelast zvnde de gemelte goederen in handen
van de Comp te leveren, tol antwoord gegeven hadde, dezelve goederen nu onder
zieh niet meer te hebben, maer dat deselve hadde verkocht ende de penningen, daer
voor ontfangen, geemployeert tot te vredestelling van eenige zyner crediteuren, die
hem zeer lastig waren gevallen, namentlyk de muscus aen den burger, Gilles
Nonnemaus, ende het goud aen een persoon, die daermede nae Suratte was
vertrokken, zonder dat desselfs naem hadde willen bekent maken. Waernae zyn
Ed" geproduceert heeft de memorie van de padres, hier voren genoemt, in de Portugese
tale geschreven, waer by onder andere gesien wordt, dat zv lieden hem authoriseren,
200 wanneer het voorsz. scheepken alhier tot Batavia mogte wesen gecomen ende
bespeuren konde, dat het zelve door de Comp" zoude worden geeonlisqueert, dat hy
alsdan by de hooge overheyd zieh zoude vervoegen en met ootmoedig versoek zien
le impetreren, dat het voorsz. goud ende de museus, als wesende haerlieden evgen
toebehoorig, zonder dat Francisco Viera ofte verand amders daer aen eenig deel
hadde, ofte ook zonder dat het was begrepen onder de Fading van het schip, van de
confiscatie mogte worden bevrvdt en in handen van de Comp" ofte ook wel in
handen van hem, Keysers gestelt, om by hem bewaert te worden tot hare nader
ordre, uyt Siam te zenden. Noe heeft zvn Ed" geproduceert een quitantie olle
recipisse, by de meergemelle Keysers op den ontfang van de voorsz. goederen aen den
cap"Antonio Barbosa verleent, waer by geesten wordt, dat alle deselve goederen
aen hem zvn overgelevert; ende ten Taetsten ook een briefken, door deselve Kevsers
op huvden aen zyn Ed" geschreven, houdende versoek om noch eenige weken uytstel
te mogen genieten, met belofte van de voornoemde goederen ofte de weerdve van
dien alsdan te zullen opbrengen. Welke zake bv de vergadering voor een schandelyek
stuck aengesien en opgenomen is, als wel considererende, dat, of al schoon dese
misdaed zy gepleegt door een burger en dat buvten kennisse van de Comp, die het
zelve haer daerom ook niet en zoude behoeven aen te trekken, de schande noehtans
op de Comp" zal komen, vermits de Portugesen, onse vyanden, niel en zullen nalaten
de Comp te lasteren, zonder aenschouw te nemen op de gelegenhevd en omstandigheden

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                           19

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
