27 JANUARIUS.                        17

Den 16"2 October twee scheepkens van de Maldives, nict anders mede brengende
als comblemaes, dat is een seker slag van hard gedroogde vis, daer de Achinders
zeer graeg nae zyn ende die aldaer oversulex in groote menigte vertiert word.
Dese gaen gemeenelyk in de maend van February weder nae huys.

Den 25er October een scheepken van Suratte, genaemt Moessady, zynde aldaer
gehuert by Mamer Talcki, in Achin woonachtig, waer van in het Surats verbael van
anno 1660- wydloopig gementionneert is, met een pas van den directeur Winninex
en geladen met 125 packen kleeden, voorts anys, caetche, zeep, etc, welk scheepken
dit jaer aldaer zoude overblyven. Met dit scheepken was ook overgekomen zekere
Maldivese oude vrouwe, genaemt Petra Deeneva, die in het voorz. Suratse verbael
mede verhaelt staet, hebbende ’t graf van Mahomet besocht, en waer over de
Koninginne van Achin zeer verblvdt was, maer de rvks grooten wensten, datse
achtergebleven ware.

Den 18" November een scheepken van Porto Novo met alderhande kleeden en
omtrent 200 slaven, het welk aenstaende Meert weder zal keeren. Daer waren
noch 2 scheepkens van Porto Novo na Malacca vertrocken.

Invoegen dat de commissaris op zyn vertrek ter reede voor Achin gelaten
heeft het Engels schip d'Anna ende 5 Moorse scheepkens.                    -

Die van Johor waren aldaer ook met 7 vaertuygen aengekomen, mede
brengende quantiteyt koper, spiauter, porceleynen, goud-draed, ete, haer door 5
Chinese jonken uyt China in Johor aengebragt.

De Mataramse, Bantamse ende Jambysse Javanen waren langs Sumatras oostcust
door de straet Malacca met 50 vaertuygen, meest zonder passen, in Achin gekomen
met zout, zwarte suyker, aerde potten ende andere krameryen, ’t welk zy in goedkoop
kleeden hebben omgesett ende daermede weder nae huys gegaen zyn; ook was
een Javaens vaertuyg, tol Bantam thuys behorende, van Oudjongsalang in Achin
gekomen met 20 baren tin.

Cyt Pera hebben de Achinders niet meer als 500 baren tin bekomen. Des
Comp handel stondt in Pera slecht. D'Engelsen hadden gepoogt uyt Pera in Queda
le komen. Men zeyde, dat Radja Queda alliantie ende huwelvks verbond met die van
Pera voorgenomen hadde te maken.

Eenen Louys Dias, vryman, met syn vaerluvg van Batavia op Malacca en van
daer met een pas in Achin gekomen, was met eenige Mooren, die hy, benevens hare
kleeden, ongeveer 8 10 duyzent rd. bedraegende, op vracht gescheept hadde,
waer voor hy 4 ten 100 genoot, van Achin nae de Westcust geloopen. De Chinccse
inwoonders van Malacca komen in Achin met koopmanschappen, die in Suratte ende
Cormandel getrocken zyn, en vervoeren daerentegen de kleeden der Engelse ende
Mooren naer andere plaetsen.

Uyt alle het welke dan klaerlyk gesien kan worden, hoe den handel op Achin
onderkropen en bedorven werd, hebbende de Comp op hare kleeden niet meer
gewonnen als f 16592: 18: 2, zynde schyers 40', perce; ende Achin was zoodanig
van kleeden overkropt geweest, dat het geheele groote eyland Sumatra, soo aen de
oost, als aen de westzvde, mitsgaders Oudjongsalang ende Pera, ja selfs Malacca ende

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                            j        pj

En                                             Original from
Digitized by Google               NEW YORK PUBLIC LIBRARY
