17 APRIL.                                  R5

handelen en genegen is noeh langer te negotieren, laet dan myn huysen
en goederen wederom geven, alsoo my die van rechtswegen toekomen : zonder dat
konnen wy noyt met gerust gemoed in Tavoan handelen; doch kan den
gouverneur daerin zvn eygen wil doen. Want ick laet my daer ook niet
veel aengelegen, zoo wel als den gouverneur in Tavoan. Indien den
gouverneur hegeert myn huys ende goederen te nemen en te houden, laet
hem daermede welvaren. Eehter ik kan zonder dat noch leven. Doch, zoo
hier nae eenige onlusten quamen te rysen, ’tsal dan op my niet verweten
werden. Oversulx hebbe ’tselve niet konnen naer laeten aen UEd te
adviseren, te meer, om dat de gemeene koopluyden in de gantsche werelt
veel aen negotie laten gelegen; ende zonder handeling en konnen de menschen
ook niet leven.

De tweede brief is geschreven door Tsonja van Aimuy aen d'heer van der
Laen en de 10 Tavoanse cabessas, ende luvdt, als volgt:

Den ommegang van alderhande koopluvden in alle landen is my wel
bewust. Derhalven is ’took billvk, dat wv met alle natien behoorden goede
alliantie te onderhouden. Iek hebbe voor desen gekocht de huysen van
Sr WWynand voor de somme van 2500 rd, daer van een Hollandse koopbrief
is gepasseert, ende daer van het opsicht aen eenen Lioey Quan bevolen, gelyk
vder een in Tayoan bekent is. Gemeldte Lioey Quan heeft naderhand van
den capiteyn eenig geld geleent, daer voor heeft hy eenige pedacken daer by
getimmert. Doch mvn neef, Phenqua, heeft geseyde penningen met den interest
aen den capiteyn weder voldaen. Ondertusschen heeft genoemde Lioey Quan
noch eenig geld buvten myn kennisse geleent van den capitevn, daerom
worden door den gouverneur, Covet, myn huvsen aengeslagen, doch wat kan
ick daer in doen' Hv kan mvn huysen wel naer hem nemen, alsoo deselve
huysen in Tavoan staen; huvten dien kan hy ook myn jonken, die in Tavoan
komen handelen, mede wel aen hem houden, maer tis niet rechtmatig gedaen.
Voor desen heeft Koesinja noch eens aen zvne dienaers op lvffstraffe verboden,
dat zy luyden met hunne jonken nae Tavoan niet zouden trachten te varen,
doeh is op het versoek van den gouverneur, Covet, door my omtrent Goesinja
zoo veel te weeg gebragt ende wierdt wederom toegestaen, dat onse onderdanen
met hun vaertuvgen naer Tavoan mogten gaen handelen, maer ’t heeft niet
konnen helpen, als gebleken heeft. Wevnige dagen of tvden daer aen wierd
door den gouverneur in Tavoan myn huvsen ende goederen aengeslagen.
Daerom laet ick aen de cabessas te samen by desen weten, ghylieden kund
dit alles aen den gouverneur ende den admirael, Jan van derLaen, duydelyken
rapporteren, of iek daer in geen rechtmatige zake voor en hebbe Ingevalle
sulx by hun niet in consideratie en werdt getroeken en my daer in ongelyk
geven, dan zal iek genoodsaekt wesen dierwegens in toekomende aen den
capiteyn Moor op Batavia dat bekent te maken.

Original from

Digitized by Google                NEW YORK PUBLIC LIBRARY
