118                              16 MEY.

aenwesen tot Paliport, de gelegenheyd zich niet en hadde willen presenteren. Ende
oordeelt 'om verscheyden redenen, daer toe hygebragt, dat het voor de Comp
ongeraden zal zyn de stad Cochin met geweldt aen te tasten, alsoo binnen dezelve
veel meer blanke soldaten ende getroude, mitsgaders zwarte toepassen, caffers en
andere zijn, als ons doorgaens van Calecoulang bericht is, behalven dat zy ook noch
eenige daysenden fluxe Christenen van S' Thomt ende gewapende Nayros alomme
uyt het land in der yl by een konnen krygen ende diergelyke. Maer de commissaris,
van Goens, meent ter contrarie, dat de Comp" op de Matabarse cust noyt tot haer
oogmerk en zal geraecken, voor en ten zy dat Cochin en Coilan, daer op de Comp
haer recht heeft ende waer aen het eyland Seylon niet min dan aen Tutucurin,
Manar ende de geheele inhocht gelegen zy, gelvk ook alsdan den wilden cancel ende
Malaharse peper voor een groot gedeelte in onse magt zoude zyn; en besluyt, dat in
allen gevalle, al was het ook zelve, dat onsen staet haer met de kroone van Portugal
bevredigde, het desseyn op Coilan noch in gedachten moet werden gehouden.

Belangende den toestand op Seylon. De commissaris schryft, dat de perelvisscherye
op Tutucurin goede hope geeft, zynde den koopman, Valkenburg, aldaer residerende,
geauthoriseert om met de Mooren te handelen, alsoo hy meent, dat dezelve geerne
aen de Comp zoo veel oester-schulpen jaerlyks zullen geven, als op eenen dag, door
d'onse daer toe te verkiesen, zullen konnen gevischt worden ende waer van de
peerlen, die daer in worden bevonden, voor de Gomp zullen wesen. De dood van
den Neyk geeft groote verandering, noch meer den duuren tyd en aldermeest de
Visiapourse en Carnaticase oorlogen. Het fortificeren van Tutucurin is uyt den zin
gestelt. Wy leven met den Teuver in vrundschap, die ons al een groot getal
ploeg-beesten op Manaer heeft laten overbrengen ende versocht heeft noch 1000
andere ploeg-beesten tegen een groote getanden eliphant te mogen ruylen; maer de
Portugesen maeccken ons by ’tkurd-volk hatich ende de Engelsen en speelen niet
slim by. Den predicant, Joan Fereire, is met het jacht, de Katt, op den 15e" Maert
lestleden met een seer goede resolutie ende groote hope derwaerts gegaen om aldaer te-
resideren; ’tzal veel zyn, zoo men de Portugesen papen daer uyt zal konnen houden.

tJacht, de Verloren Zoon, was den 22e9 Maert van Bengale tot Golomho
gekomen, doch, dewyl het voor hem te laet was om voort nae Persia te gaen, zoude
hy weder met een deel sjankors en peper, benevens het jacht, de Zeehond, nae
Bengale keeren, om dan voort den eysch van peper voor Persia ’t aenstaende saisoen
te voldoen; ende zouden noch dacrenboven 2 5 Moorse schepen by gelegenthevd
gecocht worden om jaerlyks met rys uyt Bengale nae Seylon te gaen. De commissaris,
reeden gevende, waerom het verleden jaer geen eliphanten verkocht en waren, zeyd,
dat de nabab, Chanchanna, in Bengale daer van de oorsaek is, die dit animmael alleen
in zyn geweld soeckt te krygen ende de mindere coopluyden daer van uyt te
sluyten, gelyk hy nu ook weder 10 duvzent r in Bengale aen de Comp getelt
heeft om daer voor beesten te hebben, ’t welk een zware last is. Doch de commissaris,
nu bericht zynde, dat van Achin en elders mede eliphanten op Cormandel worden
aengebragt, heeft nae Jaffanapatnam geordonneert de hand daer in te lichten.

De Koning, Radja Singa, wordt nu oud en zwak en daer by op zyn eygen

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn gn at Dt enn

ren en   pn
