15 OCTOBER.                                 09

zeer fix op hun tuygje. Dit fort heeft aen de zeekant, beneden aen de voet, een
put; doch mits de branding van de zee, zoo is het water onbequaem om te drincken.
Dan zy gebruvken ’t selve alleen maer om te koken en halen haer drinkwater uvt
cen staende waterpoel, gelegen omtrent 'f, myle weegs huvten ’t fort, ’t welk haer
licht te beletten zoude wesen. Het kruydhuys, staende in het fort aen de zvde van
de baey, is omtrent 9 of 10 voeten diep met steen uyt de eerde opgehaelt en met
een stulp daks-gewvs gedekt. Op zommige plaetsen, daer ’t gras van dit dak vergaen
isis het met huyden voor de regen gedekt. Het meeste kruyd leydt daer in, vermits
de ouderdom der vaten, op de aerde neergestortt; eenige weynige vaten zyn in
huyden genaeyt. De Fransen zeggen, datter noch omtrent 4000 of 5000 is, maer
d'onse meenen, dat het gantsch geen kracht en heeft, dewvyl zv sustineren, dat het
in 7 of 8 jaren niet gekeert en is, als te veel werk voor de Franssen zynde: het
magasyn is van gebakken steen opgebouwt, met een zoldering en dak, met gras
gedekt, even als 't kruydhuys. In dit magasyn leggen eenige zeylen van de verongelukte
schepen; ende aen de kant van de baey eenige kabels en ardere touwerk vande
gemelde schepen, ’t welk meest vergaen is. Des gouverneurs huvs is opgemaekt
van ’t wrak, La Duchesse, leggende in de baey van Tholanhara. Het munt uyt
onder alle d'andere huysen, welke 12 int getal zvn. ’t Zyn al huvsen, gelyk de
heeren diese bewoonen, licht en bouw-vallig. De poort van dit fort is t’samen gelapt
van de spiegels der verongelukte schepen en boven de poort staet het wapen vande
Koning van Vrankryk. Neffens de poort is het krael voor de heesten van ’t fort,
waer by des pachts een van de Fransen waekt om van hare vvanden, de zwarten,
niet bestolen te worden. Omtrend een musquetschoot van dit fort is een groot
pakhuvs, slecht van oude planken opgestelt, waerin des gouverneurs huyden leggen.
Buyten ’t fort staen noch eenige huvysjes, nae de zeekant strekkende, alwaer eenige
Fransen woonen, waer onder een zwart, die hun tot noch toe getrou gebleven is. Van
de oude Comp" is 'er noch een in ’t leven; alle de andere zvn in de laetste massacre
omgebragt. De Fransen, die in dit fort leggen, zvn omtrent 25 man sterk, meest al
matrosen, impotent ende magteloos om de minste fatiguen uyt te staen; een goddeloos volk,
by ’t welke geen eerbiedigheyt, noch gehoorsaemheyt omtrent hun gouverneur logeert.

In plaetse van den gouverneur, monst Durivaux, hier voren genoemt, die nu
mede avergekomen is, is gesuccedeert de luytenant, Chapmargoe, die het commande
gehadt heeft over het tweede van de voorsz. 5 forten, waervan wy nu zullen spreken.

Dit tweede fort leyt in het land Ymour ende is nae het zelve Ymour geuaemt ;
leyt omtrent 5 groote mylen zuydwaerts van het eerste fort, Dauphin. Heeft tot
bezetting in de 50 Fransen, zynde het bequaemste volk tot de beesteroof, als mede
om in tyd van nood eenige kleyne wederstand te konnen doen. Dit fort is met een
dubbelde palissade omcingelt. Aen de kant, nae de rivier strekkende, heeft het
een puntje, waer op 2 metale slangetjes legyen, schietende 1 t yser, en voor de
poort leggen 2 ysere tweeponders, doch op de aerde neer, zonder affuyten of baterye.
Van binnen is dese sterkte met kleyne huvsjes of groote hutjes, omtrend 50 in ’t getal,
versien; zynde omtrent 8 of 10 van de pallissade gebouwt, zoo dat in ’t midden
een vierkant pleyn is. Des gouverneurs huys is van oude planken opgeslagen. Dit

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
