462                       11 DECEMBER.        -

waren de gouverneurs van Camtjou zelfs. Ende nae dat de onse haer eerbiedighevt
bewesen hadden, overhandigden zy den brief, dewelke overluyd op gelesen wierd.
Waer nae d'onse aengeseyt is, dat de heeren haer daer op nader zouden beraden
ende op morgen bescheyd geven. Ende zyn nae ’tcasteel gegaen, de onse in den
tempel latende, daer zy niet veel en Konden rusten, mits het groote geraes der
papen, die niet anders deden dan zingen en op gommen en klokken te slaen. Des
daegs daer aen wierden d'onse weer in haer eerste logement gebragt, maer daer en
quam geen antwoord. Dies resolveerden zy een request aen de gouverneurs te
laten schryven, maer niemand en wilde haer daer in helpen, uyt vreese van qualvk
daer over te varen. Een van de 2 raedspersoonen, die d'onse van Tevng in
Camtjou gebragt hadden, en hield ondertusschen niet op om hun tot de oprevse
nae Limtjou aen te manen; jae, hy wist eenige dienaers van de gouverneurs
uyt te maken, dewelke by haer, quamen en hun uyt den name van haren heeren
gelasteden voort op te reysen. geld eyschende om coelys ofte dragers te hueren. Hel
oogmerk was om d'onse tot de reyse gaende te maken ende dan de gouverneurs te
kennen te geven, dat het ons enkel versoek was. Maer d'onse declineerden ’t altyd
daer op, datse geen geld en hadden. Dit liep alsoo aen tot den 50e July, als
wanneer de gouverneurs d'onse lieten weten, dat zy. nae Limtjou mosten gaen om
by den groot gouverneur aldaer ook gezien te worden; dan dewyle zy niet wel van
reysgeld versien en waren, zoude ’t genoeg zyn, datter een ging; d'andere konden
zoo lang in Camtjou blyven. Hier op dan by d'onse gedelibereerd zynde, is goedgevonden,
dat Abbas de reyse nae Limtjou zoude aennemen ende dat Victoryn en Vermeer.
die niet en mogten nae heneden gaen, hem aldaer zoude wachten, staet makende,
dat Abbas niet langer als 5 dagen zoude uytwesen. Daegs daer aen, namentlyk den
ten Augusti, terwyl Abbas zich vast gereedt maekte, wierdt d'onse aengeseyt, dal
Vietoryn en Vermeer, op haer versoek, gelicentieert waren om over Tevng nat
t jacht, Meliskerke, te keeren ende dat hun seven soldaten zouden worden medegegeven
om ’t selve in Lubon te brengen. Maer een van de gouverneurs, niet willende, soo
het sehynt, daer mede zoo lang wachten, tot dat Abbas weg was, drong hard aen
op haerlieder vertrek en, alhoewel zy daer tegen inbragten, dat zy noch geen pas
en hadden om Teyng vry te mogen passeren, zoo mosten zy nochtans voort: maer
de zwarigheyt scheen kleyn te zyn, alsoo onsen tolk verhaelde, dat hy het pas zelve
gelesen ende bevonden hadde nae behooren ingestelt te zyn, zullende ’t selve haer
terstond volgen. Dies hebben zy haer afscheyd van malkanderen genomen ende zvn
ook op een-en deselve uur uyt Camtjou vertrokken, te weten, Abbas nae boven en
de andere twee, Victoryn en Vermeer, nae beneden. Het was geseyt, dat dese twee
met 7 soldaten zouden geconduiscert worden; maer daer en gingen ’er niet meer
als 5 met haer uyt de stad. Doeh de andere 4 volgden kort met het pas en
achterhaelden haer op den weg. Alsoo quamen zy den 5e" Augusti binnen Terng
en meenden voort nae boord te gaen. Maer de mandoryn wederhield haer, zeggende,
dat het voorsz. pas inhield, dat zy tot nader ordre in Teyng zouden moeten blyven.
Hier stonden zy weer bekaeyt en schreven daer over aen Abbas. Dese nu was mede
op den 5e" Augusti mel groot perykel binnen de stad Limtjou gekomen. De grool

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

