516                                  18 OCTOBER.

Het heeft sedert het vertrek van de fluvt, de Spreeu, of sedert de volle
Meertse mien in Bengale zeer fel en geduerig gestormt.

      Wegens de zake van de Denen, die het schip van Melkbeek hebben genomen,
en is de Comp" in Bengale niet nader aengesproken. Maer de nabab van cleen
Bengale ofte Orixa heeft een expresse nae Sicacol gesonden, begeerende van den
serlesker ofte opper-regent van Bimelepatnam restitutie van ’t zelve jacht met zw
lading ofte 50 duvzent pagoden in de plaets, en dat, overmits het Deense jacht.
Fredericus, met de voorsz. prinse tot Visiagapalnam gehavent was geweest ende hv
voor heyde dese bodems ook 70 lasten rvs hadde gelargeert. Den resident, Keslerus.
op den welken de voorsz. serlesker buyten twyffel de schult leyde, is daer ap
andermael genoegsaem met geweld nac Sicacol gesleept. De gesant meende hem
op te stryden, dat het geschiedt was door het bedrvf van de Comp, op den narm
van de Denen, dewvl het voorsz. roofschip evgentlvk met Comp: volk, zeyde hr.
gemant was. Maer Keslerus heeft zulks met reden en getuvgen wederleydt, zoo dat
hy eenige dagen daer nae weder nae Bimelapatnam gedimitteert is; ende de gesant
houdt ondertusschen zvne pretensie op den serlesker, alsoo hy het zelve Deene
jacht met de prinse in Visiagapatnam hadde behooren gearresteert te hebben.
’tIs zeker, dat de Denen met het volk zeer wreed gehandelt hebben. Want, doe de
luyden aen land gesett wierden, het welke geschiedde omtrent Bellesor, alwaer hel
zeer vlak is, zoo zynder 19 persoonen verdronken, te weten: de nachoda of schipper
van de prinse, zvnde een oud man en zwaerlyk gequetst, item noch een oul
Portugees piloot, voorts 2 mestieen en 15 andere Mooren. Schipper Svmon ler
de schuld daer van op zyn hoogbootsman, zeggende, dat hy het volk niet nae geneez
aen land gebragt hadde. Dese hoogbootsman nu was een Engelsman: en deer
voeren doen ter tyd noch 5 andere Engelsen op, namentlyk een constabel, een
hottelier ende een matroos, zvnde alle vier van het volk van ’t schip, het welke
voor desen in de Maldives gesneuvelt is. hebbende daer nae by de Denen op di
jacht dienst genomen. Ende alsoo schipper, Symon, niet genegen en was langer t
dienen, hebben de Denen op het meergemelde jacht als hoofden gestelt eenen Jan de
Hart, voor desen overland in Indien gekomen, ende een mestice; en is het zelve op den
26" February met een smal cargasoentje, waer onder ook de 50 Moorse pakken
kleeden, die uyt de prinse genomen waren, van Trangenbare nae Bantam gesonden.
doch en heeft, vermits de oostelvke winden, Punto das Pedras niet te boven konnen
komen, zoo dat het, de reyse stakende, weder nae Trangenbare gekeert is; ende de
gemelte Jan de Hart, den Deensen dienst mede verlaten hebbende, is met de
mestice piloot, Thomas Hendriksz Keerdekoe, nae Arracan vertrokken. De gouverneur.
Pit, heeft den Deensen slotvoogd. van de sterkte, Danisburg, om hem van dese zvn
rooveryen te diverteren, vertoont, wat al moeyten en quellingen de Comp" in Bengel
daerom hadde moeten uytstaen. Dan dese slotvoogd heeft daer op geantwoord, dal
hy schuldig was het guarand van den Koning van Denemarken op de Bengaelse
Mooren zoo lang te zoeeken, tot dat hy hooggemelde zyn May' zoude hebben gegever
satisfactie en contentement. De gouverneur hadde hem ook geschreven en versoch.
dat hy doch ons volk, die hem maer geleent waren om zyn fort te heschermen, (ol

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

