24 JUNIUS.                      197

platen, zoo dat men naeuwelyks met kleyne chaloupen daer door kan komen. Aen
dese eylanden, daer het hout valt, hebben zy 7 Javaense vaertuygen, hier en daer
verscheydentlyk verdeelt, -gevonden, dewelke zeyden aldaer gekomen te zyn om
timmerhout voor haren Koning te kappen. Om (tot een besluyt) van Batavia in de
Duysend eylanden te komen stelt uwen cours nae de Zuyderwachter en, als ghy
die zuydooost achter u hebt, loopt dan recht noordwest aen ende ghy zult een
kleyn eylandeken, buyten de andere gelegen, ontmoeten; zeylt dan bezuyden of
henoorden het zelve in, zoo als ’t u goed dunkt. Indien ghy bezuyden inloopt, zoo
hebt ghy de twee evlanden, daer het hout op valt, aen stuerboord en anders, zoo
ghy benoorden inloopt, aen bakboord. Dese twee eylanden zyn wel de grootste van
alle de Duysend eylanden en elk is omtrent ', van een myl int ronde.

Ter zelver stond komt ook het jacht, de Maria, van Tayoan, wel onverwacht,
zoo om dat het nu tegen de mousson is, als ook om dat het zelve, volgens de
laetste advysen, met het Kuytje, Urk, bekomen, gedestineert is geweest om aldaer
over te blyven. De schipper, daer op hescheyden, genaemt Cornelis Claesz Bennis,
als ook zekere corporael, genaemt Hans Juriaen Rader, dewelke omtrent de 7 jaren
lang in Tayoan gelegen heeft ende in Meert voorleden met eenige soldaten op het
voorsz. jacht gesett was, hebben, aen land gekomen zynde, een geheel onaengename
en droevige tyding medegebragt, namentlyk, dat nae het vertrek van de fluyt, Urk,
voornoemt, op den 50 April lestleden, terwyl zy met het voorsz. jacht, de Maria,
benevens de jachten, Hector en ’sGravelande, op de zuyder reede ten anker lagen
(zynde het gallot, Immenhorn, al eenige tyd te voren nae het eyland Torissima
gesonden om de resterende goederen vande verongelukte fluyt, de Harp, in te nemen
ende nae Japan te brengen, mitsgaders het fluytje, de Vinck, op den 22" derzelver
maend nae Tamsuy vertrokken), des morgens omtrent 9 uren, aldaer uyt het noorden
waren aengekomen niet min dan 400 jonken, wancans ende mindere vaertuygen,
alle te samen vol volks, door den mandoryn, Coxsinja, onder het beleyd, zoo zy
verstonden, van den bewuste Chinees, Pinqua, uyt China gesonden en dewelke men
zeyde, dat noch van 600 andere jonken gevolgt zoude worden; dat, zoo haest als
dese vlote tot by de noorder-reede van Tayoan genadert was, eenige van deselve,
tot omtrent 100 int getal en elk met een of twee hondert man bemant, voor eerst
zyn gelandt aen Baxemboey, alwaer een corporael met 6 soldaten ordinaris op gehouden
is, die wellicht overrompelt zullen zyn, alsoo men de huysen, daer op staende en
die maer van stroo gemaekt waren, terstond in brand zach; eenige, wat kleynder
zynde, liepen aen de noordzyde van Baxemboy in tot aen den Saccamsen bodem,
alwaer zy landden, marcherende alsoo achter de stad Provintie om en sloegen haer
leger achter de Chinese siekenhuys tegen het naeuw op de haven, deselve stad alsoo
te water en te lande blocquerende en van Tayoan afsnydende. De resterende groote
jonken, tot 40 of 50 int getal, die niet en konden binnen komen, bleven op de
noorder ree ten anker leggen; dat de gouverneur, Coyet, ziende den vyand van
verre komen aenzeylen, de boot van het jacht, de Maria, dewelke dien zelven morgen
om verversing te halen nae land gegaen was, inderyl weder aen boord zondt met
mondelinge last, dat d'onse haer slagveerdig zouden maken, gelyk ook geschiedt is,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
