AIN                                          19 DECEMBER.

van ’tjacht, de Zeehond, ten deele verstaen is; maer ’t welk wy hier met alle zvne
omstandigheden wat breeder zullen extenderen.

Nae dat de jachten, Weesp, Terschelling, Nieuwenhove en Brouwershaven,
den 5" September lestleden van hier nae Bengale vertrokken waren, zvn de jachten,
Weesp en Terschelling, op den 6' derzelver maend van de andere 2 afgeraekt;
dan Weesp is daer naer op den 21"" weder by de andere gekomen, zvnde Terschelling
eenige dagen te voren van hem noordwaert overgesteken. Zy zevlden dan alle 5
neffens malkander tot op den 27 d, zynde alsdoen nae hare gissing op de noorder
breedte van 9 graden, 41 minuten ende 110 graden, 55 minuten langte. Brouwershaven
zag dien zelven naedemiddag eerst land en daer naer ook Nieuwenhove; maer
Weesp was zoo verre loefwaert van haer, dat zy hem met zeynen of schieten niet
en konden waerschouwen. Des nachts hielden de 2 eerste af en aen en staken
yder 2 vuuren op; Weesp daerentegen, die het vier voerde, liet het al noorden
overstaen, tot zyn groote ongeluk. Want 2 glasen in de dagwacht zat hv
al op de grond en alles borste terstond in stukken, gelyk de andere twee.
eenigen tyd te voren daer omtrent ten anker gekomen zvnde, des anderen daegs
’s morgens ook gewaer wierden. Ende hevonden alsdoen haer aen de eylanden van
Andoman en wek 535 mylen oostelvker door de stroom verleydt, als hare gissing en
waerneming medebragt. Brouwershaven lichtte des volgende daegs, zynde den 29
September, zvn anker ende liep 2 mylen verder onder een opperwal in zeker inham
ten anker. Nieuwenhove zond ook zvn chatoup nae land. Alwaer, tallen gelukke,
4 matroosen van het verongelukte jacht quamen aenzwemmen, die haer dus lang
in ’tbosch versteken hadden ende nu door de wilden van ’tland gevonden en
door de branding in zee gejaegt waren. Nieuwenhove, de chaloup met dese
4 arme menschen weder aen boord gekregen hebbende, lichtte anker en quam br
Brouwershaven in den inham. Brouwershaven nu hadde ook 5 menschen, by geval
hier en daer in zee zwemmende, opgevist. Ende dewyl alle dese gesalveerde persoonen
verklaerden, dat al het ander volk gemassacreert en verdronken was, resolveerden
de jachten op den eersten October van daer op te breken en hare reyse nae Bengale
te voltrekken. Maer op den 50" September, des naemiddags, twee uren voor zonnen
ondergang, zagen zy eenige menschen aen strand, een wit vaentje wayende ende
zwenkende. Dics is de chaloup van Nieuwenhove derwaerts geroeyt; ende men vond
aldaer 4 persoonen van het jacht, Weesp, dewelke, moedernaekt en met pvlen
doorsehoten, door de bosschen, stranden en zee dus verre noch geraekt waren:
verhalende, dat haren schipper, Jacob Lippens, met noch 40 andere, mede achteraen
quamen, maer dat zylieden, ter oorsake van de zwakken, die onder haer waren, desen
nacht in ’tbosch zouden blyven. Met welke tyding de chaloup weder aen boord
gekomen zynde, zoo zyn de chaloupen van beyde de jachten, Nieuwenhove ende
Brouwershaven, des anderen dacgs ’s morgens, wesende den 1e" October, wel gewapenl
nae land gesonden om het volk te halen ende hebben de schipper met noch 45 man
aen boord gebragt, moedernaekt, ook vele gequets ende meer nae dooden gelykende
als naer levendige; verhalende, dat het wrak door de zee t'eenemael weggespoelt en
de chaloup door de wilden in de grond gekapt, mitsgaders niets van des Corp’

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

