110                       6-8 MEY.

Mr Ritehard Bladwaert, koopman van ’t voorsz. Engels schip, aengenomen om voor
hem te verkoopen. De peper handel, die den gemelte agent voor de 840 rxds aengevangen
heeft, is nu geheel gestackt.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. komt de Chinees, Hoako, met een tingang van Banjarmassing, ophebbende
6 man en geladen met 285 picol, 95 catty peper. Ende ontfangen daer mede een
missive, door den koopman, Evert Michielsz, in het jacht, de Tortelduyf, voor Oud
Banjer ten ancker leggende, in dato den 29"" April lestleden aen haer Ed" geschreven,

houdende advertentie van zyn behouden overkomste ende wedervaren aldaer ter

plaetse. Hy was met het voorsz. jacht, de Tortelduyf, op den 15" Meert in de
rivier van Benjarmassing ende den 16" derzelver maend voor Oud Banjer gecomen,
mitsgaders op den 22e2 daer aen door den sabandar ende 5 gecommitteerdens, uyt
den name ende van wegen den Koning, met het koninglyke vaertuyg tot in de voorstad
van Martapoura ende wyders tot voor het hof seer feestelyk nae hare wvse met
vlaggen, pycken ende een gele zonnescherm over de brief ingehaelt ende voor den
Koning gebragt, alwaer zyn May met meest alle de pangorangs, zyne raedspersoonen
ende een grate schare in goede ordre vergadert sat. De Koning, nae voorgaende
lecture van haer Ed missive, zevde tegen Evert Michielsz, dat, indien hy goede
sorteringe kleeden medegebragt hadde, het schip zyne ladinge wel zoude krygen,
mits dat den handel zoo wel boven in Martapoura als beneden in Oud Banjer moste
geschieden, te weten by de groote partyen beneden ende hy de kleene partyen van
100, 200 of 500 gantang hoven, alsoo der geen vaertuyg, noch volk genoeg was
om die af te brengen. Op desen voet zoude den handel begonnen zyn geweest,
maer by occasie, dat de Koning daer by voegde, dat de prys, zoo wel van de peper
als van de kleeden, by ’tgemaekte accoord vast gestelt ende bedongen was, is by
Evert Michielsz daer over difficulteyt gemaekt, verstaende sulks wel ten aensien van
de peper, maer niet ten aensien van de kleeden, die hem te laeg dochten gestelt te
zyn. De Koning vertoonde daer tegen het accoord, het welk alleen in de Maleyse
tale geschreven was, seggende, dat de Nederlandse tale daer by niet en hadde konnen
gevoegt worden, door dien den koopman, Dirk van Lier, voorleden jaer zoo schielyk en
steelswys buyten yemands kennisse uyt Banjarmassing was vertrokken. Dan beloofde
hem gecommitteerdens te zenden, die met hem daer over nader zouden spreecken.
Ende is Evert Michielsz, naer eenige andere redenen ende discoursen ende
nae genomen afscheyt van den Koning, in zyn logement geretireert. De voorsz.
gecommitteerdens quamen eenige dagen daer nae by hem, doch en konden met
malkander niet accorderen. In het Maleyse contract stond duydelyk genoeg, dat den
prys der kleeden gemaekt was, maer den prys zelve was daer by niet uytgedrukt.
Zoo dat zy, dit poinct latende varen, een ander artykel by de hand namen, sprekende
van 7 ten 100 voor tol van uytgaende goederen. Hier tegen vertoonde Evert
Michielsz het contract, op Batavia gemaekt, houdende, dat de Comp voor de goederen,
by haer uyttevoeren, niet meer als 5 ten 100 eens en zoude betalen. Zy en
ontkenden het niet, maer zeyden, dat zyne May' zulks noch niet en hadde geralificeert ;
en daer op bleef dan ’teen met het ander steken; want Evert en begeerde in de

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Tg
