43                      18 OCTOBER.

wy hier voren op folio ... hebben aengeteekent, welke tyding de gouverneur terstond.
met een expresse over Maslupatnam nae Bengale aen den nababh, vok met expresse
loopers nae Suratte aen den direeteur, Winnincx, overgeschreven heeft. Waer naer
op den 15" July uyt Suratte over Maslupatnam tot Paleacatte gekomen zyn copie
brieven, door den opgemelde directeur, Winninex, aldaer in date den 2e en 14 Junv
lestleden, zoo aen den gouverneur, Pit, als ook aen haer Ed tot Batavia geschreven.
waer van de originele tot Maslupatnam behouden zyn om van daer nae Batavia
voortgesonden te worden. In dewelke onder andere verhaelt wordt, dat de voornoemde
tyding door hem aen den gouverneur, Mustaffachan, bekent gemaekt ende wyders
door den zelven gouverneur te poste nae 'thof gesonden was; ende meende, dat de
Mogol daer op het leger nu buyten twytfel zal afdanken, het welke hy tot noch toe
in de hoven quartieren gehouden heeft omme den gemelde prince daermede te
vervolgen, wanneer hy elders over zee mogte wesen gevlucht.

Uyt zekere missive, door den gouverneur, Pit, in date den 7- April lestleden
nae Siam geschreven, zien wy, dat zyn E. op den 20" February daer te voren van
den nabab uyt Pegu schrvvens hadde gekregen, houdende in eflecte, dat in December
1660 500 Chinese ruyters de riviere van Salangmang waren gepasseert, waer door
in Ava alles in rep en roer was, zoo dat het gros der Avase krygsmagt nae de
grensen was gesonden, door welke troubelen de negotie aldaer ook geheel stil stond.
Daer lagen evenwel tot Paleacatte noch 78 pakken kleeden gertedt om met de fluvt.
Pegu, nae Pegu gesonden te worden.

De neyk van Tansjouwer, nae dat hy een kleyne tyd in zyn hoofdstad
Tansjouwer geweest was, is andermael daer uyt getrokken ende heeft zich in de
vesting, Siretenapalle, onder de bescherming van den nevk van Madure begeven. Ende
nae dat dese 2 vorsten aldaer een nader verbond met den anderen gemaekt hadden,
is den overste, Lingamaneyk, met een magt van 40 duyzent pions en 2000 ruvters
in ’tlaetste van de maend Juny getrokken nae Sillenbron, gelegen 2 mylen bezuyden
Porto Novo, alwaer Sahagie zich onthielt ende de provintie van Tansjouwer dagelyks
beroofde. Lingamaneyk, voor en al eer tot de wapenen te treden, zocht met hem
in gesprek te komen, maer ziende, dat hy water dorschte, heeft hy hem met geweld
van daer, als ook noch uyt verscheyde andere casteelen, landewaert in gedreven. Zoo dat
den roover nae zyne sterke fortresse, Arny, is geweken, wykende noch dagelyks verder
en verder landewaert in. Den jongen Amberchan ofte zyn voogd, Antosie Pontele,
dewelke zich noch in -de hoofdstad Singier onthoud, heeft belooft, dat, wanneer
Sahagie uyt Arni zal verdreven zyn, hy als dan dezelve vesting aen den neyk van
Madure zal overleveren. Indien dit konde geschieden, zoo zoude de provintie van
Singier ten meerendeele van de Visiapourse Mooren gesuyvert worden. Het casteel
tot Tegenepatnam, het welk ook met het volk van Sahagie blyft bezett, heeft
Lingamaneyk, mits dien hy Sahagie zoo kort op de hielen moste volgen, noch
ongemoeyt gelaten. Hy heeft middelertyd aen den gouverneur, Pit, geschreven.
dat, als hy Sahagie zal verdreven hebben, hy als dan een magt nae Tegenepatoam
zal af zenden om de zoon van den neyk van Tansjouwer ende noch 2 andere zonen
van zekere twee Jentyfse grooten, dewelke hy die van Sahagie aldaer als pandsmannen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
