514                      21 DECEMBER.

dood bleven ende 5 gequetst wierden. Iet vo'k kreeg hier door zulken schrik en
verbaesthevd op het Isf, dat haer de moed hegon te ontvallen. Het schip wierl
ook uyt des vvands batery tot zinken toe geschoten; en hel was geen wonder, want
d'andere schepen en lagen zoo schoon niet en daerom most hy het alleen waernemen.
Dit over en weer schieten en scheen geen eynde te nemen. Des avonds mel den
donker, het windje uvt den N. W., lichten dese schepen, volgens ordre, hare ankers
om weder nae ’teasteel te gaen. Dan zy en waren naeuwlyks onder zevl, of de
wind ging legzen. Koukerke wierd door de stroom dicht onder des vyands baterve
tegen de grond geselt, zonder dat men hem daer af konde krygen; want het schip
lag sehoon om niet een schoot te missen en de vvand schoot 'er zoo fel op uvt zw
buterve, datter niet een mensch by dueren kon. Dies hebben de officieren en het
volk het schip verlaten, niet meer als 15 man daer in latende. De schipper, Jan
Flodrop, evenwel noch moed hebbende om het schip te ontzetten, quam met zm
schuvtjen aen Tand, klagende, dat hy al 55 dooden en 40 gequetsten hadde. en
versoekende wat volk te mogen hebben om een werp uyt te brengen. Terwyl men
hem daermede zoude helpen, zoo springt het schip, door des vvands kagels en vuur
pylen getroffen zende, met een zwaren slag in de lucht. Verscheyden menschen, die
met het schip opgesprongen waren, quamen aen land zwemmen, zvnde d'een meer
als d'ander deerlyk verbrandt. Onder dese was ook de krankbezoeker, Daniel
Hendriksz, die, met zvn zoontje in zvn armen opgesprongen zynde, ’t selve niet weder
vernam. 5 andere, die misschien niet en konden zwemmen, zaten naekt op een hout
omtrent het wrak, roepende zeer jammerlyk: help, help De vyand vervoegde hem
daer omtrent zeer dik met champans, maer die van ’teasteel flankeerden ’er mel
schroot lustig onder, zoo dat zy van daer weken. De gouverneur zond een schurt
derwaerts om die arme menschen te helpen. Maer de schuyt, genadert zynde, kreez
mede zoo veel schroot van den vyand, dat sy weer te rug -most. In de nacht
wierden die 5 persoonen verlost; want de vyand, met een champan aen ’t wrak
gekomen zvnde, smeet 'er 5 int water en 2 in ’tgloeyende schip.

Het fluvtje, Gortenhoef, was mede by Koukerke vast geraekt. De schipper.
stuerluvden en verdere offieieren, met alle de matroosen, op twee nae, begaven haer
terstond met schuvt en boot van boord, latende een luytenant met 15 soldaten daerinne,
met voorgeven, dat zy uyt Ankeveen, die tegen Baxemhoy aok vast zat, een werp
zouden gaen halen en een peerdelvn daeraen vast maken. Waren van daer voort nae
land gevaren, klagende, dat Ankeveen hem geen werp en hadde willen geven, noch
ook geen touw daer aen laten vast maken. Waer op aenstonds, in de donkere nacht,
een schuyt en de boot, met een werp ende peerdelyn versien, de gemelde schipper ter
hand gestelt is omme daermede nae zyn schip te varen. Maer in plaets van dien
roevde de gemelde schipper aen ’t jacht. Ankeveen, en bleef aldaer aen boord.
zendende de medegegeven vaertuygen weder stilletjes nae de wal. De fluyt, Cortenboef
aldus met staende zeylen ruym 2 uren lang vast geseten hebbende, raekte weder
los, maer, alsoo de duytenant en de soldaten, die daer in gebleven waren, met de
zeylen, noch met het roer niet en konden omgaen, dreef het oastwaert op en raekte
andermael tusschen Sarcam en Baxemhoy aen de grond. De vyand quam met 7 branders

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

