TN                           17 NOVEMBER     ’

st pen
1 kas Perstaens rooswaler. Nn f 6m
guinees lynwaet sn 10:19: 6 Apr "62,
gadje gidje..  10:10: Up 27
heeden.  Pp Srlt: 7 UPS NE:
zwart laken... se AGIS: 5 d' 157
noten mttscatemr.. nil: 15 UW s 1024
rouwe betlilles. De UP . 52
chelas talpouv. nt ES
madaphons taiponv............. tt )
rouwe salempouris. pe 12: te PS 6:

somma door malcanderen 62, ten 100 gewonnen.

Kood seharlacken is door de komste van d'Engelsen met het jacht, de Hoopwel.
(waer van hier nae zal gesproken worden), installig geworden, als ook 't carmosvu
en groen laeken, mitsgaders de perpeluanen.

De gebleekte betkilles en ’tguinees Tinnen zvn alle aen den Castillan. Joan
Deschobare, verkocht en tegen goud omgeselt.

et rood ecattoen garen is by abuys van Cormandel over Malacca en van
Batavia dubbeld gesonden: ende daerom zal het goed zvn, dat de Siamse evschen van
Cormandelse doeeken, volgens ordre, van hier geschieden ende niet van Cormaudel.

De speeerven geven goede voordeelen, maer men moeter niet te veel van
zemden, want zv worden zelden bv de gemeene man gebruvkt. De grooten alleen
gebruvkense in de medievnen.

De godje gidjes en rouwe bethilles zvn te wevnig gesonden geweest.

Op de cattawanvs talponv, indien men daer van hadde versien geweest, zuulr
men groote winst behaelt hebben. WWant daer en zvn geene bv de Mooren aengebragl
en het hof vertrekt weder nae ’t Lauwenland, daer het een gemeene dragt is.

De rouwe salempourvs hebben redelvk gegolden, maer mosten een span
breeder svn geweest.

1 Wit, rouw en blaeuw cattoene garen en is niet getrokken, als in Sam
beter valt en ook beter koop.                         7

De chelas en madaphons talponv konnen kostende naeuwlyks halen. 4
moeten blvde en schoon rood van coleur zvn, of anders begeert mense niet.

De calmcarvs en wiekerwanvs en zvn niet begeert.

Zandelhont rendeert wevnig, alsoo het van andere quartieren by de Indianen
aldaer overvloedig wordt aengebragt.

De hoeden zvn zeer beschadigt. De Bataviase hoeden van den burger, Pieter
Maes, komen weer te rug: de Siammers en houden niet als van vilten.

De fluvt, Vollenhove, is van Siam voorts op den " July nae Japan vertrokken
met 46505 p hertevellen, 5570 stuex koebuvden, 1862 huffelshoorn, 7564 call
oliphants tanden, 409 catty wasch, 4200 eatly tin, 10 potten achar, 8 pollen
gedroogde scharren, 6 pollen gesoute Tamoeneu, 10 potten clappus-olie, 550 calf
zwarte lak, bedragende met malkander f 51849:7:8. Van buffels-hoorns en is wel

Digitized by Google                                                  Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
