September Anno 1661.

Primo d’. gaet het schip, Dordrecht, en ’t gallot, Zuylen, nae Cormandel,
geladen met 605,, realen zwaerte goud, 40 duyzent provintiedaelders, 100 hoeden,
52 vergulde houwers, bedragende met malkander f. 127217:1:8. Ende is daer
mede overgegaen den onderkoopman, Pieter de Lanze, met zyn familie om aldaer
geemployeert te worden. De ordre van de heeren 17"",op den prys van de speceryen
gestelt, wordt aen den gouverneur, Pit, ende raed hy missive van haer Ed bekent
gemaekt en daerbenevens aengeschreven, dat de gommelak in ’t vaderland niet begeert
en wordt, dan die aen de stokjes vast zit, maer die van de stokjes afgeklopt is, zal
hest voor Persia wesen. Voor ’t patria worden 5 4 duvzent rood cattoene gare
geevst, te welen: d'eene helft van Suratte ende d’'ander helft van Cormandel, dewelke
van zulken coleur zal moeten wesen als de gene, die tot den inslag op de eynden
van de cattoene Iynwaten, mitsgaders aen de dasjes gebruykt wordt. De promotie
van den gouverneur, Laurens Pit, tot ordinaris Raed van India met 550 gulden ter
inaend voor 5 jaren wordt zvn E. bekent gemaekt ende zyn E. daer mede veel
geluk gewenst, doch zyn vervanger en kan voor alsnoch niet gesonden worden, zulks
dat zyn E. aldaer tot het aenstaende jaer zal moeten overblyven. Indien de ordre
van 800 of 1000 lasten ryst, op de cust te versamelen, can voldaen worden ende
dat tot overvoer van dien geen genoegsame scheepsruymte op de cust en ware, wordt
geordonneert, dat van Seylon daer toe scheepsruymte zal worden geeyst. ’t Gallot,
Zuylen, zoude bequamelyk int vaerwater van Pegu gebruykt konnen worden. Alle
Iynwaten moeten nae hare deugd betaelt worden. En de witte lynwaten van een
sortering zullen in een pak. afgepakt worden, zonder die van diverse prysen onder
malkander te imbaleren. De verbetering der persoonen op de cust wordt noch
uytgestelt tot de komste van d'heer van Goens. Voor de Iynwaten, in ’t patria te
kort komende, zullen de teekenaers der billetten belast worden.

      2 d. des morgens zyn het jacht, Bloemendael, en de fluyt, Elburg, van hier
nae ’t eyland Sevlon vertrokken, geladen met 21515 catty sandelhout, 2051
vermilloen, 2075 te quiksilver, 587 hoeden, 1278 aen copere platen, 825 catty anys,
17550  yser, voorts eenige speceryen, gereedschappen, provisien, etc, ten bedragen
van f 47845:17:8. Ende gaen daer mede 150 soldaten over ende daerbenevens
2 capiteyns by provisie, met namen Christiaen Poolman en Adriaen Schimmelpenning

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
