1N0                               19 DECEMBER.

Den nabab zend hier nevens een missive aen haer Ed’, houdende responsive
op die van haer Ed", desen jare ontfangen, in dewelke zyn lfoagheyt ook met eenen
gewag maekt van de tollen, die de Comp" in Bengale wel zoude schuldig wesen,
maer die zvn Hooghert, ten insichte van de vrundschap, evenwel van de Comp niet
en zal vorderen; ende voorts ook aengaende de zake van Oudagin ende andersins
met zulke civyle ende beleefde termen is schryvende, dat den directeur daer over
verwondert is: zoo en gelvk de voornoemde missive in translaet hier naevolgende
van woorde te woorde staet geinsereert. Zyn Hoogheyt en heeft ook van de
aengebragte koopmanschappen van de Comp" niets begeert, gelyk men andersints
daer voor wel beducht is geweest. De directeur heeft insgelyks een brief van zvn
Hoogheyt ontfangen ende daer op weder geantwoordt, met aenbieding van de
resterende 27 duvsend oude pagoden in courante r’, in Ougly te voldoen.      7

TRANSLAET uyt het Perstaens vande missive, door den nabab, Chanchanmn,
aen haer Eil geschreven.

Naer de tvluls en complimenten, etc.

Naer onse hartgrondige groetenisse, die UEd groot gemoed niet onbekent
zyn, zegge, dat wy UE: gantsch aengename en ten insigte van vrundschap
geschreven missive wel hebben ontfangen, waer in UEd volkomen welvaren
vervatet zvnde, ons ten alderhoogsten hebben verheugt ende ook volkomen
uyt gemelde UEd: sehrvven, verstaen, wat den prins, Sulthan Sousa, in
Arracan al is overgekomen, gelvk in toekomende, wat den selven meerder
mogt geschieden, ons gelieft aen te schryven.

Wat UEd aengaende Mameth Safy ende d’5500 pagoden, rakende den
Portugees, hebt gelieven te sehryven, hebben mede verstaen en antwoorde
hier op, grootmagtige Heer, dat gemelde Safy noch by ons niet en is
verschenen en, zoo wanneer die by ons verschynt en rapport gedaen zal
hebben, sullen wy ’t gene dan mogte benodigen, UEd ten dienste aenschryven.

Aengaende UEd: schryven, om aen UEd: Comps residenten alle gunste,
hulpe en faveur te bewysen, antwoorde Ed heer, dattet nu omtrent de 50
jaren is geworden, dat wv, UEd’ Comp dienst als onse eygen erkennende, op
alle plaetsen, waer wy zvn geweest, nergens in hebben willen manqgueren,
maer in alles volgens de begeerte van ’sComp residenten ende daer zy mede
te vrede waren, de diensten en ’t werk gedaen van die uyre, dat in Bengale
ben gekomen, hebbe ook ’t selve alsoo bevestigt en getoont. Naer ’t verdryven
van Sulthan Sousa uvt Bengale de opperheersching aen ons gekomen ende
de geheele tollen ons gegeven zvnde, soo hebben nochtans, om in UEde in.
alles vergenoeginge te geven, tot noch toe geen tollen van UEd (die in een
jaer ruym een tonne gouds bedragen) willen vorderen. Maer in alles des E.
Comp residenten veelvuldige gunsten en vrundschap bewesen en noch hewysende
ben, soo dat alle inlandsche coopluyden by de Koninglyke May' zyn wesen
klagen, dat ten tvde van Sulthan Sousa vder coopman volgens zyn heschevden deel

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
