112                         811 MEY.

behielden, nergens anders als op Batavia zouden brengen; ende als hv een van zvn
eygen vaerluygen met een gesant en 500 gantang peper tot schenkagie nae Surrabaya
wilde verzenden, versocht hy daer toe eerst licentie van Evert Michielsz, 't welk den
ander hem zonder tegenspreken toestand. Maer als men naderhand in ’t uytloopen
van ’t voorsz, vaerluyg bevond, dat het zelve noch een coyang ofte last peper meer
in hadde, als 'er geseyt was, deden de regenten van Oud. Banjer, zonder aen te zien,
dat het des Conings vaertuvg was, de verswegen peper daer uyt lichten en aen
d'onse leveren, ’twelk d'onse aldaer een groote ontsach gaf. Behalven de voorsz.
Haoko, zynder noch 2 andere met hare vaertuygen nae Batavia vertrokken. te
weten: nachoda Wangsa Naya ende Dampsa. Den eersten, te weten Haoko, heeft
75 picol ende den tweeden 52'f, picol peper aen Evert Michielsz overgegeven,
onder recipisse, om tot Batavia marktgangs hare betalinge daer voor te krygen, mits
dat zy ook gehouden blyven hare resterende peper aldaer met eenen te verkoopen.

Geen Engelse, noch Portugese schepen en hebben d’'onse nu in Benjarmassing
gevonden, maer wel vele Maleyse, Javaense, Chineese, ende andere jonckjes van
Lambok, Baly, Java en Batavia, aen de welke de voornoemde Evert Michielsz, op het
versoek van den Koning, verscheyde passen nae de gemelte plaetsen heeft verleent.
Eenige Maleyers, aldaer van Java gekomen, bragten tyding, dat de Sousouhounang
Mataram den tommagon Surrabaya ofte paty hadde doen dooden, een boodschap,
die wy al over lange van Bantam ook hebben gekregen.

9 d’. Is de questie, tusschen den fiscael ende haillu, respective alhier, ontstaen
over ende ter zake, dat de fiscael hem aengemagtigt heeft tegen den sipier, Jan Jansz
de Ruyter, zyne actie te institueren, die nochtans een burger is, by haer Ede desen
avond op de klagten van de voorsz. baillu gedecideert en zulks den gemelte gevangen
sipier onder de calange ende aensprake van den haillu gestelt.

10 d’. Is ter vergadering van haer Ede gesproken aengaende het redres van
de vervallen zaken in Tayoan, zoo ende gelyk in het resolutieboeck breeder te zien is.

Noch is geresolveert ordre nae Japan te geven op de klagten en pretensien
der Chinese geinteresscerdens van de jonck, over twee jaren hy de onse in zee
genomen en in Tayoan opgebragt.

Is mede goedgevonden de gracht hy het Chinese zieken huvs uyt te diepen
om de grond van het nieuwe Chinese zieken huys met de eerde, die daer uyt komt,
op te hoogen.

11 d’. Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in dato den ger deser aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat aldaer
len zelven dage een ambassadeur, genaemt Intche Sitama, met een vaertuyg van Johor
verschenen ende uyt last van den Sulthan dor Keey Candurwan met 40 praeuwen,
onder verscheyden eerschoten van grof canon ende een chergie van musquetten, van
boord tot in zyn May' paleys ingehaelt was, maer den resident en wist noch niel
te zeggen, wat zyn boodschap was en wat schenkagie hy nredebragt. Dien zelven
dag, des naermiddags, omtrent 4 uren, was ook aldaer een Bantams vaecrtuvg van
Surrabaya gekomen met tyding, dat den Sousouhounang Mataram zyne zeeslranden
op nieus met palessaden hadde laten bepaggeren ende verscheyden rivieren met aerde

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nne
