23 NOVEMBER.              571

vele vaerluygen, zoo van d'onse als van de Engelsen, met kleeden derwaerts om
peper zullen gaen. De Goyer hadde hem ondertusschen, terwyl hy noch boven was,
op zyn versoek vereert met 100  buskruyd, 6 musquetten, 6 pistolen, 1000 musquet
kogels ende eenige kleeden, omme door hem wyders aen den Koning van de Manicabers
beschonken te worden en daer door zyne hulpe tegen die van Quaman te bekomen.
Ook hadde de Goyer aen Key Nebey Naya de Wangsa 1 pistool, 1 zakpistooltje en
200 musquet kogels daer nevens gesonden. Zyn Hoogheyt heeft over eenige maenden
zyn ryk getransporteert aen zyn oudste zoon, pangoran de Paty Anom, dewelke
helooft heeft het oude contract van den commissaris, Soury, te zullen onderhouden,
gelyk ten tyde van zyn vader. Zy hebben elk een brief aen haer Ede geschreven ;
ende den ouden Koning heeft by zyn brief gevoegt een schenkagie van 40 picol
peper. Ily versoekt een goudsmit te mogen hebben om iets raers voor hem te
maken, ’t welk hy wel verdient heeft. Hy vermaent ook in zyn brief, dat wy doch,
nevens de kleeden, realen willen zenden, of dat anders de peper planters hare tuynen
moeten verlaten ofle hare peper nae andere plaetsen voeren. De jonge pangoran
heeft by zynen brief gevoegt 50 picol peper en ontbiedt buskruyd, 4 kleene en
lichte carabynrcers, om deselve te konnen afschieten, als hy te peerd rydt. Item
zwart fulp, kleerte goudekantjes met loovertjes. De vrouw van den pangoran eyst
mede wat enkel fyn goud-draed. Den ouden pangoran wordt op het dobbelen en
hanen gevecht, als anders, dagelyks meer en meer versott, zoo dat hy alle regeringe
laet varen en aen zvn zoon, pangoran de Patty, overwyst. Dese zoon is mede een
gantsch wulps en onverstandig persoon, gaet veel om met edel-luyden van zyn doen,
heeft weynig geld enle is zeer heet op ’t hanen gevecht, toppen en anders,
practiserende dagelyks nieuwe vonden om aen geld te geraken. Deselve is eens, op
den 6" September, vereeselschapt met Keey Tommagon Souriamongrana, Keey
Demang Sabandar, keev Wiera Parwangsa, Cartiapaya en andere, in onse logie
geweest. te kennen gevende, dat hy ende zyn vader gemeent waren hare gesanten
nae Batavia te zenden om 10 duyzent r’ in specie op leverantie van peper te mogen
hebben, versoekende, dat de Goyer hem daer toe geliefde te verleenen bryven van
voorschryving en hem zonderende, wat hy daer van gevoelde. Ende, nae dat de Goyer
zulks onder cenige excusen gedeclineert en uytgestelt hadde, versocht pangoran de
Paty wyders, dat hem dan 5000 r" van de courantste kleeden op leverantie mogte
werden vergunt, alsoo zyn vader hem alle de peperplaetsen hadde getransporteert,

uytgenomen drye; die hy noch voor hem zelven behield. ’t Welk de Goyer mede

gexcuseert heeft. De kleenigheden, door haer Ede aen Keey Demang Dire de Wangsa
gesonden, zyn hem’ behandigt, uytgesondert den amphioen, die de Goyer daer uyt
gelicht heeft, om de winst, die hy daermede te gemoet zag en om dat hy deselve
tegen realen konde omsetten.

Radin Tommagon, die de plaetse van pangoran in Palembang bekleedt, heeft
den tommagon Natapradja in Julio voorleden over land nae Jamby gesonden,
versoekende consent om ook zelve in persoone over land in Jamby te mogen komen
en een van des pangorans dochters te vryen. ’t Welk hem toegestaen zynde, is hy
dies niettemin achter gebleven. Onderwvlen ist gebeurt, dat die van Palembang het

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
