288                            24-28 SEPTEMBER.
d'heer generael ofte mevrouw generaels niet eens de eere gedaen van hare personele
visite, haer excuserende, dat haer man haer daer toe geen last gegeven hadde, ten
ware zy ten hove ontboden wierde, ’t welk mede niet geschiedt en is. Men heef
uyt haer ofte uyt haer gevolg verstaen, dat den commandeur, Andries Frisius, met
de vlote aen St Helena geweest is.

25 d’. tegen den avond komt het jacht, Overveen, uyt het vaderland, zvnde
voor rekening van de camer Amsterdam den 7"" February lestleden uyt Texel
geloopen met 172 koppen, waer onder 55 soldaten, 5 vrouwen en 1 kind, daer
onderwegen noch een kind by is gekomen: hebben verloren 5 soldaten 4 zeevarende
ende 1 vrouw. Aen de Caep de Bonne Esperance zyn overgegaen 2 soldaten en
2 matrosen; ende hebben van de Caep weder 2 andere soldaten en 2 matrovsen
opgekregen. Zoo dat zy in ’tland brengen 52 soldaten, 109 zeevarende, 2 vrouwen
en 2 kinderen, te samen 165 zielen.

Des avonds wordt het gallot, Emeloort, nae Bantam afgeveerdigt met den
boekhouder, Jan van Meerwyk, die gedurende het afwesen van den resident, Lutoo,
aldaer de zaken zal waernemen, met ordre om 10 of 12 lasten zout met het voorsz.
gallot weder te rug te zenden.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden Gerrit Buylen te stellen
tot doodgraver van ’tNederlandse kerkhof deser stede; ilem David Valkemever tol
doodgraver van ’tinlandse kerkhof; ende zal het grafloon op het Nederlandse kerkhof,
’twelk tot noch toe geweest is een ryksdaelder, voortaen een ryksdaelder of 5 gulden
verhoogt worden.

Is mede goedgevonden het Portugees jacht, van Bima gecomen, genaemt Nos
Senora de Conceuan en Domingos de Suriano, gelargeert zal worden en gelicentieert
om benevens het jacht, den Angelier, nae Malacca te gaen.

Den onderkoopman, Adriaen Keetlaer, het opsicht over des Comp pakhuysen
op het eyland Onrust hebbende, werdt gestelt als boekhouder van de persoonen, op
het zelve eyland bescheyden.

Is wyders goedgevonden een schole te maken tusschen de poort Diest en de
punt Nassau voor de kinders, die buyten deselve poort woonen.

Nader gelett zynde op de resolutie van den 20rn deser, rakende de kostgelden
van de gene, die in Comp Iynbaen ende weverye alhier bescheyden zyn, ende gesien,
dat het zelve, vermits de verscheydenheyd der maendgelden, te veel confusie ende
moeyte zoude geven, is verstaen daerinne te handelen, als volgt:
jongens, winnende van 4 tot 8 gulden, zullen voor kostgeld ter maend genieten r 2’,

mannen van 8 tot 12 gulden ............benee eene eee eeen 5
s van 12 gulden en daerboven.................. een eee EN

werdende niettemin yder daer van ,, r' op rekening gestelt.

28 d’. is goedgevonden het jacht, Overveen, nae Banjermassing te zenden
met den koopman, Evert Michielsz, om peper.

Vertrekt Sapiet met zyn vaertuyg over de cust van Java nae Amboina, mel
200 r aen kleeden en 10 r aen oud yser,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me dn deden     en an

