550                              20 OCTOBER.

162 derzelver was verschenen een Engels schip, genaemt Loel Marchand, groot
omtrent 500 lasten, ophehhende 54 stukken geschut en 84 koppen, daer onder veel
zieken, hebhende 25 menschen onderwegen verloren. Met het zelve was aldaer
verschenen een nieuwen agent om daer te resideren, genaemt Mr" Jan Hunter, een
man van 64 jaren, mitsgaders ook 2 andere koopluyden, die hier voor desen in
dienst der E. Comp" geweest zyn, waer van d'eene genaemt is Jan Raling ende
d'ander Vincent Vette van Amsterdam. Welken agent op den 19" daeraen
magnifikelyk ingehaelt is. De voornoemde koopluyden waren in onse logie geweest
ende hadden verhaelt, dat de gemelde agent 2 brieven van de heeren Bewinthelhere
van Zeeland ende Ratterdam, respective aen haer Ed" geaddresseert, hadde medegebrast:
dat ook de Koning van Engeland zoude trouwen met de dochter van Portugal, mits
genietende tot een dote alle de plaetsen, die de Portugesen in Indien noch bezitten.

Wvders sehryft hy, dat in Bantam niet zonderlings passeert, dan dat de
traimphwagen, daer op des Sulthans zoon met 600 man zal gedragen worden, vast
wordt geprepareert. De Sultan heeft onse goudsmit te maken gegeven een goude
Keyzers kroon, die, nae ’t zeggen van de goudsmit, naeuwlyks in 6 maenden zl
konnen gedaen wesen. Tot welken eynde zvn.Hoogheyt hem in ’t hoff, binnen
4 of 5 mueren, in een steene kamer bragt, alwaer een oude vrouwe was, die 10
kisten met goud opende, zynde elke kist omtrent 5 voeten lang en 2', voeten hoor
en zoo zwaer, dat mense met heyde de handen niet en konde verreppen. De
Sulthan liet de goudsmit van het beste daer uyt zoeken om aen de voorsz. kroon
verarbeydt te worden. Daer nae liet hy ook een kleen kistje vol diamanten halen
ende hem de beste daer uyt nemen om aen de kroon te zetten. Dit kistje was
omtrent 1 voet lang ende ', voet hong. De diamanten, die daer in lagen, waren
in kleyne bondeltjes gehonden. Nae ’t oog waren 'er wel 10 duysend stuks in
ende de minste 50 of 40 realen weerdig.

Voor de middag wordt de vergadering van haer Ed" beleydt, in de welke
d'heer generael voordraegt, dat de Sultan van Bantam herwaerts gesonden heeft om
een peerd en 18 snaphanen, zonder nochtans ietwes tot geleyde van de brief, volgens
oude gewoonte, daer hy gevoegt te hebben. Het welke voor de Comp al wal
versmadelyk schynt te zyn, te meer, om dat de gesanten verklaren ordre van den
Sultan te hebben, niet om voor het voorsz. peerd en snaphanen ietwes te presenteren
ofte te betalen, maer alleen om te versoeken, dat wy zyn Hoogheyt daer aen wilden
helpen, gelyk in de gemelde brief van zyn Hoogheyt ook van geen betaling en werd
gewaegt. Ende is nae deliberatie goedgevonden ’t selve voor dese reyse noch 200
ongemerkt te laten passeren om alle beginselen ofte aenleyding van verwvdering
van onser zyde voor te komen; zulks zullen de gesanten uyt des Comp’ slal een
peerd nae haer welgevallen laten uytzoeken om ’t selve aen den Sultan te overhandigen,
nevens cen briefken tot geleyde, doch zonder geschenk ende met excuse, dat de
wapenkamner alhier rechtevoort van snaphanen niet en is versien ; ook met aenschryving.
dat zyn Hoogheyt het gemelde peerd aen de Comp zal gelieven te betalen.  Gelsk
mede goedgevonden is aen pangoran Mandura te zenden een val buskruyd e0
4 bossen lont, het peerd excuserende.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

