00                           29 ex 30 NOVEMBER.

De 4000 gulden, die de Koning van Macassar den 15e2 December 1660 volgens
het derde artikel van ratificatie voor den burger, Pieter Gillesz, aen de Comp' betzel
heeft, zullen aen desselfz erfgenamen worden besteedt.

50 d’. komt het schip, Dordrecht, van Cormandel ende hebben daermeie
ontfangen een missive, door den gouverneur, Laurens Pit, ende raed tot Palleacatt:
in date den 25e October lestleden aen haer Ed" geschreven, hebbende tot bvlagx
copie missive, door deselve als voren geschreven den 8e2 en 9e" September ende
met het schip, de Provintien, over Seylon gesonden; noch een ander als voren
van den 7" October, met het jacht, de Kat, insgelyks over Seylon gesonden. Not
een originele missive, door de opperhoofden, tot Masluspatnam residerende, aen haer
Ed geschreven in de maend van October, den dag opengelaten zynde. Noch een
originele missive, door de resident tot Sadrempatnam gedateert 50 October, met de
bylagen daer toe behoorende. Uyt alle welke brieven en papiren gesien wordt het
gene in die quartieren zedert den 4 Augusti lestleden is voorgevallen.

Terwyl men de uytkomste van de bezending aen den Koning van Golcond,
ter zake van de Portugese stad, St Thom, tot Paleacatte vast te gemoet zag. gel
hier voren, folio 525, is aengeteekent, is d’heer commissaris, van Goens, op den 6
Augusti tot Palleacatte verschenen om den uytslag van die zake aldaer mede le
verwachten, waer nae tot Palleacatte ontfangen zyn brieven, door den opperkoopman,
Jaques Caulier, in Golconda den 10e en 14" Augusti aen den gouverneur, PL
geschreven, houdende in effecte, ’t geen hier voren, folio 343, uyt de Maslupatnams
papiren is geinsereert;: ten principalen daer op slaende, dat den veldheer, Nerch
Namchan, ons voornemen en versoek by den Koning hadde weten om te stolen.
Ende alsoo men daer uyt ook wel konde bemerken, dat dit werk aen desselfs welgevallen
teenemael dependeerde, heeft d’heer van Goens, omme dezelve, ware ’t mogeli.
op onse zyde te krygen, den 27 Augusti des Comp tolk van Palleacatte nae 't leger
gesonden met een brief ende een matig geschenk aen den voornoemden veldheer.
Ende maekte zich ondertusschen gereedt om tegens den 2e2 September van Palleacal'e
over Maslupatnam en Malacca nae Batavia te keeren. Maer daegs te voren, namentlrk
op den 1 September, is het fregat, de Zeeblom, van Seylon tot Palleacatte gekomen,
medebrengende de bewuste ordre van de heeren Zeventiene op d’heer van Goens
tot uytvoering van het desseyn op de cust van Indien. Welke ordre eerst op Serloo
aengebragt is met het gallot, Perkyt, den 17- Juny van de Caep de Bonne Esperance
vertrokken en den 19e" Augusti tot Colombo gearriveert. De fluyt, Hilversun.
dewelke met dezelve ordre mede op den 199 Juny van de voornoemde Caep nat
Seylon gesonden was, is op den hoeck van Achin vervallen en van daer nae Cormand
overgesteken, den 4 September voor Calengepatnam, den 15" voor Bimelepatnat
en eyndelyk den 20e2 October tot Palleacatte gekomen, mitsgaders des daegs daer
aen voort- nae Colombo gesonden met 26 pakken negros kleeden, tot Bimelepatnan
ingenomen, alsmede 7618  buskruyd, 12 zware lasten rys, 1075 steenekogel
8 stucx ysere houte balken tot affuyten ende 64 stucx houten tot assen, by de
gouverneur, Pit, (pt Palleacatte daerinne gescheept, ten bedragen van f 2768:12:7.
hebbende al gesont volk op. Derhalven is d’heer van Goens, zyn voornemen veranderende

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

