476                   19 DECEMBER.
Per transport...  f 7145290:25: 7
In de fluvt t Hert:

100 duyzent tevl schuvt zilver;
80 duvzent calty staefkoper;
1400 balen terwe................ 3518828: 1: 8

In de fluvt Nieupoort:

100 duyzent tevl schuvt zilver:
168900 catty staef koper;
5000 catty campher:
200 balen rvs;
1450 balen terwe.. eee 551695: 7:11

Somma 400 duvzent tevl zilver, 708900 cattv koper. 500
balen rvs, 9111 catty campher, 4050 balen terwe, 58995 p
poreelevnen, 12 comptoiren, bedragende. 1415814: 12:10

De specerven hebben ongemeen wel gerendeert, om dat se alle aen een man
verkocht zvn. Versoekt derhalven, dat het aenstaende jaer niel een catty nagelen
nae Japan mag werden gesonden.

De muscact keersen worden afgeschreven; de Tonkinse pelings, tot een monster
van Batavia bekomen, zvn te duer. De Caepse aerde zal nader ondersocht worden.
Vermilloen en mag maer aen een man verkocht worden: ergo niet te zenden, veer
dat hy hard daerom aenhoudt. De lakwerken en porceleynen zyn dit jaer duer
geweest. Men zal nu en dan eens een jaer moeten stil zitten.

De grooten van ’t land, jae zeifs de gouverneurs en burgemeesters val
Nangasakkt zvn beducht, dat de Comp alle hare schepen tegen Coxin zal moeten
gebruvken ende de negotie op Japan voor eenigen tvd staken. Zoo dat zvlieden:
door het achterblyven der Chinese jonken, metter haest om medecinale droguen ende
diergelvke dingen zullen benoodigt zvn; latende haer, zoo het sehynt, daer aen alsoo
zeer gelegen als aen de zvde ende zvdestolfen. d'Heeren van ’t landschap Faccala,
van Arima en van Firando, respeetive, hebben d'onse in de logie en op de schept
wesen bezoeken. Een aensienelvke bezoeking, die ons in lange jaren niet gebeurl
en is; en daerom noch te meer te estimeren om de groote affectie, die zy tat de
Comp getoont hebben.

Daer wordt voor de waerhevd verhaelt, dat de gemelde heer van Arina. mel
de gouverneurs van Nangasakki wegens Coxin discourerende, geseyt heeft: zo0
de Hollanders wel kenne, zoo zullense Coxin dien trek wel verspelen en in korten
zoodanigen afbreuk doen met het nemen van zyn jonken, dat hy wel haest ul
haer zal zoeken te bevredigen. De gouverneurs zeyden amen, om hem te believen.
maer wisten ondertusschen wel, wat interest dat zy hy dien oorlog zouden Iden.
'tIs zeker, dat in Japan niemand en is, groot of kleyn, die niet en denkt, dat d

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn ntt dt nn

