518                                    18 OCTOBEN.

pagoden de gars ende de gemeene rys op 11 gelyke pagoden. Dese malignatie van
den serlesker en het vroeg door waeven van den zuyden wind is oorsake geweest.
dat de vracht-schepen zoo laet gedepescheert zyn, dat niet een van haer zn
gedeslineerde reyse en heeft konnen krygen. Den 12e2 Meert zyn 2 bevrachte
scheepkens, onder het gesag van den onderstierman, Cornelis Lastman, van Bimelepatuam
nae Gale gesonden met 216 lasten rvs, 9 pakken dongrys, 14 pakken negros kleeden.
600 stucx goenys, 8400 f paktouw, 960 f pakgaren en 105 stucx zooleer.
kostende met de 20 gars rys, die met het gallot, Tayoan, nae Colombo gesonden
zyn. f 20450:17:10; maer niet hooger konnende komen als Battecalo, zvn zy van
daer op den 18e" April tot voor Nagepatnam gearriveert, alsoo zy, mits de sterke
aflandige winden, geen wal en konden houden om Punto das Pedras ofte Jaffenapatnan
te bezeylen. Alwaer zy nae den goeden wind gewacht hebben tot den 6" Junr
ende zyn alsdoen van Nagepatnam overgesteken nae Jaffenapatnam ende aldaer odk
behouden aengecomen; zullende de dongrys, negros kleeden, goeny, paktouw, etc. in
October of November met Comp kleene jachtjes bequamelyk binnen door nae Colomhw
konnen worden bestelt. Het kleenste scheepje, waer van in de jongste advvsen van
Cormandel gesproken is, heeft Jaflanapatnam bereykt ende zyne 55 lasten over-jarigen
rys aldaer wel overgelevert; en het grootste, genaemt de Duyf, is met 95 lasten ap
Nagepatnam mede wel aengekomen. Den 21e" Meert zyn noch 5 andere iniandv
scheepkens van Bimelepatnam nae Jaffanapatnam vertrokken. Maer dese en hebben
hare reyse niet konnen volbrengen. Een van deselve was geladen met 20 lasten rvs
voor ’teomptoir Nagepatnam en 5000  oly voor Jaffanapatnam; daer by badden
eenige persoonen, tot Maslupatnam residerende, voor haer eygen rekening noch een
quantiteyt rys gescheept. Het zelve is den 19e" April tot Paleacatte gekomen ent
de gouverneur, Pit, heeft de voorsz. oly en 20 lasten rvs daer uyt gelost, mitsgaders
van de voorsz. particuliere rys 46, gars ofte lasten gelicht ende dezelve weder aen
de eygenaers vergoedt uyt de 51 lasten, die de boot, Palleacatte, van Bengale tol
Maslupatnam heeft aengebragt; de andere 2 scheepjes, dewelke geladen waren mel
1125), gars rys voor Jaffanapatnam, en hadden de cust niet hooger konnen bezevlen
als 5 mylen boven St Thom ende zyn, vermits hare onbeseyltheyd, komen te vervallen
op een plaetse, genaemt Pondy, gelegen 50 mylen benoorden Bimelepatnam, alwaer
den rys gelost is, ende zullen aldaer ook blyven leggen tot omtrent half September
om als dan, met het kenteren van ’t mousson, de rys weder in te nemen ende de
voyagie te hervatten. Alle de verdere particuliere rys handelaers, dewelke tot Paleacatle.
mitsgaders ook benoorden en bezuyden Paleacatte t’huyshooren, tot 50 of 60 in ’t getal
zoo groote als kleene champans, en hebben door de voornoemde 2 oorsaken, te welch.
de malignatie van den serlesker en ’tvroege zuyder-mousson, mede niet verker
konnen komen als tot Coringa, een plaetse, gelegen 50 mylen benoorden Maslupataat'.
waer van eenige haren rys, die zy in hadden, met kleene vaertuygen door kreken of
spruyten tot Narsapour gebragt hebben. Hier uyt blykt dan,-dat Colombo ende Gale
. dit jaer met de vrachtschepen niet een last rys uyt Orixa en hebben gekregen. Ende
Jaffanapatnam is ter naeuwer nood versien geworden met 271 ende Nagepalna
maer met 95 lasten; doelr de mestice piloot, waer van wy hier voren onder de Deen

Original from

Digitized by Google         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
