6-8 JULIUS.                                           209

voortgevaren. Onder andere discourssen vraegde hy den resident, wat den Sousouhounang
Mataram daermede voor hadde, dat hy zyn havens soo sterk gesloten hield’ Daer
nae riep hy Keey Aria, hem belastende, dat hy d'onse in alle rechtmatige zaken de
behulpsame hand zoude hebben te bieden, ’t welk Keey Aria ook beloofde. Zyn
Hoogheyt, van daer voortvarende, was omtrent de Engelse logie gekomen, als den
Engelsen agent buyten quam, zyn Mayt aen de kant van de rivier begroetende met
een schenkagie van 1 commiter, 1 gobar sobagies, 4 gesorteerde tapes, 1 fyne cassa
Bengale ende 12 flessen roosewater, voor het welke den jurebassa ofte tolck haer
uyt den name van den Sulthan bedankte, gaende voort nae den boom. Zyn stoet
was, als volgt:
6 praeuwen, elk met 20 pykeniers;
"4 vaertuygen, elk met 20 musquettiers:
6 kleyne waterpraeuwen, aen malkanderen vast gebonden, daer 20 donderbussen op
stonden, waer van de toesienders alle met roode rocken gekleedt waren.

Daer op volgde de Sulthan zelfs met een groote tingang, daer den besneden
tamboer voor op stond en de prince marsch sloeg.

Hier nae quamen vele kleyne praeuwen met volk ende pycken.

Pangoran Mandura, aengesproken zynde om de Chinese debiteuren, die van
Batavia nae Bantam gevlucht waren, gaf tot antwoord, dat Goyko, pachter, hem hadde
laten besnyden. die wy dan niet en zouden konnen wederkrygen ; doch alsoo de resident
hard aendrong op het vredecontract, met den Sulthan gemaekt, seyde hy hem daer
over te sullen beraden: heeft evenwel daernae aen den resident behandigt een van
de voornoemde Chinesen ende een gestolen slaef; ook heeft den resident becomen
een Portugees, die van Batavia met een kleyn praeuwtje gevlucht is, hebbende sich
wel 10 maenden lang op Wates by de Javanen onthouden ende Moors willen worden.

 De peper handel van de Engelsen begint weder voortgang te nemen ; ’t scheepken,
Castel, wordt vast met peper afgeladen en voor Engeland aengeleyd. De cap" van
Truroe zal ’t hoofd noodsakelyek in de schoot moeten leggen, om dat hy om rys ende
water zeer verlegen is ende niemand van zyn volk aen land kan krygen.

Den aenbrenger van de Comp is den 14e Juny door een amokspeelder op
de volle markt, benevens meer andere, om ’tleven gebragt.

Heden vertrekt Jacob Rouko met een gillon nae Siam met 520 r aen
kleeden.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’, komt een gillon van Grissick, een van de Mataramse zeehavens, met
20 man, 500 bossen suycker, 5 picol cattoene garen, 200 Javaense kleedjes, 2000
bossen look, 50 catty cassomba ende 1 last cadjang.

8 d’. komt nachoda Moeda met een inlands vaertuyg van Palembang met
een briefken, door de opperhoofden van ’t jacht, Alkmaer, in de riviere van Palembang
ten anker leggende, in date den 16" Mey aen haer Ede geschreven, houdende
advertentie van dat zy, benevens het gallot, Charlois, ende de chaloup, Jaccatra,
mitsgaders de fluyten, ’t Roode Hert, Vollenhove, Loosduynen en ’t jacht Meliskerken,
gesamentlyk aldaer op den ber derzelver maend waren aengekomen ende dat de 4

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                                                                           14

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
