JO APRIL:

K aam
Rn
Gel

Canara en Paliport alhier ter reede; ende ontfangen daermede verschevden missiven,
namentlyk een door den commandeur, Roothaes, ende den raed vande vlote int
jacht, den Angelier, voor Goas bare in dato den 15" January: noch een door den
koopman, Pieter van Santvliet, int compteir Wingurla residerende, in dato den
102 derzelver maend; noe een door den onderkoopman, Leendert Leendertsz, in
Bacquenor in dato den 7" en 8" February: ende eyndelvk noch een door d'heer
gouverneur, Adriaen van der Mevde, op het evland Baypin voor de vastighevd
Paliport in dato den 25e" derzelver maend, alle Iestleden, aen haer Ed" geschreven,
met hare respeetive bylagen. De eerste twee missiven houden advertentie van
't gene sedert hare jongste van den 28" en 50" Oetober 1660, die wy den
159 January daer aen met het jacht, Weesp, hebben ontfangen, zoo te water als
te lande in en omtrent de Portugese stad (Goa was voorgevallen; ende de twee
laetste spreken alleen van de opsameling van rvs in Canara voor Batavia ende
Sevlon, mitsgaders van de verovering van ’t fort, Paliport, onder het beleydt van
d'heer van der Meyde voornvemt: voor Goa en was niet Dvsonders voorgevallen. -
De commandeur, Roothaes, op de geruchten van dat de vicerey, Conde de Obidos,
met 4 groote galloenen uyt Portugal op komende weg was, resolveerde de voorgenomen
hesetting voor Chaul, Bombain en Bassyvn te staken en de magt voor Goa tot in
’t voorste van December by een te houden om op haer te passen. En zond
ondertusschen de jachten, Tolen ende Cat, mitsgaders ’t gallot, den Appelboom, nae
de Zuyd uyt kruvyssen. Dese hebben op den 5" November des avonds zeker
Portugees, genaemt Bernardo Coreo, komende met 10 Portugese fregatten van Cochin,
in meening om binnen Goa te loopen, in de rivier van Caneon, gelegen by Cabo
de Rama, gejaegt. Coreo schreef daer op nae (Goa om hulpe en disbarqueerde
middelertvd vele huvsgesinnen, met hem van Cochin opgebroken, die van daer mel
haren huvsraed over land nae Goa revsden. Die van Goa sonden hem 100 blancke
soldaten, 16 vaetjes buseruyd, 40 kaskens musketkoegels, 50 vierpvken, 200 vierpotten
ende 400 of 500 koegels, waermede hy voorgaf door onse voorzegde kruyssers te
zullen doorbreken, maer hy en hadde het herte niet. Zyn armade wierd naderhand
met -noeh een deel zwarte roeyers en soldaten versien, alsoo meest alle de gene,
die hy van Coehin medegebragt hadde, by de Mooren overliepen. Ten laetsten is
hy by donekere nacht dicht onder de wal in stilte met roeven in de zoute rivier
ontsnapt en van daer binnen Goa geraekt. Den raed van Goa vond goet den zelven
weder met 7 oorlogs fregatten, met dewelke hy omdertusschen eenigen tyd voor de
lorteresse d'Aguade op de brandwacht gelegen hadde, nae Cochin te zenden met een
wisselbrief van 50 duysent cherefens, 42 vaten kruyd, 65 kistjens musquetkogels,
840 p grove kogels en 1400 vierpotten, gelvk hy ook tusschen den 6n en en
January 1661, des nachts, met een stvve doorblasende noordewind derwaerts is
vertrokken, zynde elk fregat, volgens d'advvsen van onsen spion, in Goa residerende,
gemant met 20 koppen en van alles wel versien. Des daegs daer aen voor Bassalor
in Canara komende, meende hy de fluyt, Elburg, die aldaer in ryslading lag, onvoorsiens
le arborderen, terwyl de matroosen meest beneden int ruymm waren om plaetse voor
den rys te maken. Maer wierd door de dapperhevd van d'onse noch van boord

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
