16 MEY.                                 U5

ander missive, door den gouverneur, Jan Thysz, ende raed op Malacca in date den
12e April beyde lestleden aen haer Ed geschreven.

De gemelte Voorburg adviseert, dat de fluyt, de Koning David, die men alhier
een tyd lang vermist heeft, noch eyndelyk op den 14" February van Malacca in
Arracan te rechte was gekomen, hebbende een zware reyse gehadt. 52 menschen
waren onderwegen daer op gestorven en de reste, zynde meest o(licieren eu jongens,
zoo zwak geworden, datse het schip naeuwlyks hadden konnen regeren. Het zoude
int laetste van Meert weder uyt Arracan nae Batavia vertrekken. Schryft wyders,
dat de Arracanders op den 7" February het huys van den prince, Chasousa, rondom
met soldaten ende volk bezett, mitsgaders op het gebergte daer omtrent geschut
geplantt hadden; ende dat de voornoemde prince, merkende, dat het hem gelden
zoude, dien zelven avond zyn huys in brand hadde laten steken ende des nachts
met zyn 5 zonen, vrouwen ende verder gevolg, omtrent 500 man sterk wesende,
landewaert in gevluchtt was; dat den dronken Siekje ende andere hem daerop met
magt van volk naegejaegt ende zyn oudste zoon. genaemt Bon Sulthan, nevens zyn
jongste zoon achterhaelt ende den 15" derzelver maend voor den Koning gebragt
en eyndelyk in de gevankenisse geworpen hadden, maer dat den prince zelve ende
zyn zoon, Saansulthan, den dans ontsprongen en by de Tipperaes, onder hem staende,
gekomn waren; werdende de geroofde juweelen ende het goud en zilver dagelyks
uyt de huysen der grooten tot in des Konings paleys gehaelt ende het voorzegde
goud ende zilver by den Koning gesmolten om in zyn schatkamer bewaerd te
worden. Het jacht, de Coning Salomon, gelvk mede de Moorse vaertuygen, moesten
ten zelve dage, doen Chasousaes huys beselt wierde, uyt last van den Koning een
weynig buyten de handel afdryven: men weet niet tot wat eynde. De wegen waren
alomme met courangs ende soldaten ende de rivieren met geliassen bezett om te
beletten, dat de Mooren ende Bengaelders, die by menigten int land zyn, met den
meer gemelten prince haer quamen te voegen. Ook en mogten de onse om yets te
koopen nergens gaen. Doch nu was alles weder in rust. De sturman van het
voorsz. jachtje weet te zeggen, dat hy naer het sluyten enh. ontfangen van de
voornoemde Arracanse brief verstaen hadde, dat de prince, Chasousa, in de vlucht
met steenen doodgegoyt was.

De gouverneur ende raed tot Malacca sr hryven by hare voorschreven missive,
dat het jacht, Cabo Jasques, benevens de chaloup, den Arend, den 22e8 January
lestleden nae Queda gesonden om eens van verre te vernemen, of den Vorst aldaer
niet en zoude konnen resolveren met ons van vrede te handelen ende de verschillen
by te leggen, int begin van de maend Meert weder tot. Malacca gekeert was, met
bescheyd, dat de Koning van Queda, naer eenige voorgaende conferentien, door
gecommitteerdens met d'onse gehouden, geen vereyste antwoord daer op en hadde
gegeven, maer in tegendeel van dien de oude vastigheyd, by die van ’t jacht,
Amsterdam, eertyds afgeloopen, wederom uvt misvertrouwen ende vreese voor onse
attentaten gesterkt en met volk bezett hadde. Zoo dat deze bezending vruchteloos
uytgevallen was. Het voorschreven jacht hadde, volgens ordre, int wederom keeren
t comptoir Pera aengedaen ende den koopman, Joannes Massys, met 51 baren tin

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
