23 MEY.                                133

Cuylenburg, aldaer residerende, en kon haer niet helpen dan alleen met 2 lasten
rys ende wat cadjang. By dese occasie deden de schepen op zyn aenraden een
landtocht op het eyland, Rotty, daer de ingesetenen de beloofde 100 slaven hadden
geweygert op te brengen ende die daerom ten spiegel van andere gestraft zyn
geworden. De 18 vaten vleesch en spek, voor Amboina mede genomen, wierden
ondertusschen door dit verlengen van de reyse al vast geconsumeert ende men
schafte ook niet meer als 'f,  rys voor elk man, zoo dat zy niets in Amboina
bragten. Daer was in Amboina sedert het vertrek van de Macassarse vlote, in
Mey 1660, zoo grooten droogte geweest, dat niemand diergelyke beleeft en heeft
(een plaeg, die meest in alle quartieren van India heeft geregeert). Waer doordan
meest alle de jonge nagelspruyten op Hitoe zyn verstorven; weynige zynder int
resort van Larique staende gebleven, jae, vele oude nagelboomen zyn verteert: ook
vele vrucht- en sagou-boomen uytgemergelt. Maer op Leytimor ende de 5 Uliassers
eylanden en hebben de jonge nagelspruyten zulken schade niet geleden. De verdorde
bosschagien hebben daerenboven door achteloosheyt der inlanders, haer vuur qualyk
gade slaende, menigmael den brand onderworpen geweest, waer tegen hy placcate
in tyds voorsien is. Maer nu met het regen mousson zal de nagelplanterye drie
of viermael verdubbelt worden. Dese droogte heeft in Boero geheele rivieren
uvigedroogt; niettemin is men daer nu besig om den oogst in te gaderen, ’t welk
voor onse burgers in Amboina zeer wel komen zal, alsoo de Comp haer geen rys
geven en kan. De soldaten, die maendelyks 40 f rys plachten te genieten, krygen
nu maer 50 f, doch men geeft haer , r comptant om de manquerende 10
te suppleren; ende noch en zal het niet langer als tot January 1662 konnen
strekken. De gouverneur eyst daeromme voor af en by provisie 400 lasten rys,
20 duvzent r comptant, 200 pakken kleeden, etc.

Het jacht, Koukerke, gelyk hier voren mede geseyt is, is den 2 February
van Batavia over Macassar tot voor het casteel gekomen met partye kleeden,
comptanten en provisien, op Macassar, vermits de getroffen vrede ende het lichten
vant guarnisoen, daer in gelaten, ten bedragen van f 18915:18:11. De provisien,
ten behoeven van de overblyvende residenten daeruyt gelicht, bedragen f 529:5:4.
De gerustheyd van Amboina, schryft de gouverneur, steunt krachtig op de vrede der
Macassaren, dewyl het zeker is, dat alle rebellyen, in Amboina aengevangen, haer
aspect gehadt hebben op de assistentie van Macassar, zonder dewelke geen volk in
d'Amboinse gewesten vermogens is tegen des Comp wapenen te bestaen. Alleen de
wanhoop van pardon heeft de rebellen, hier voren genoemt, dus lang opgehouden.

De coopman, Jan Barra, tot Macassar residerende, schryft by 2 missiven, den eenen
zynde gedateert 22 January en den anderen 27 February, aen de gouverneur, dat
de Koning Sambanco op den 11 January 1661 met de meeste ryks-grooten uyt
den oorlog tegen de Bougys victorieux weder gekeert was, medebrengende 4000 of
5000 gevangene met hare familien, hebbende noch daerenboven ook wel zoo veel
doodgeslagen. Dry Koningen van die natie waren by sententie handen en voeten
afgekapt, 4 van de opperste crains zyn ontsnapt, de reste is een groote boete opgeleydt
en zoo is Macassar weder tot een souveraine monarchale regering geraekt. De Koning

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
