444                  5 DECEMBER,

UE. volk hier van te verwittigen, het welk haer niet en betaemde, tegen
ons op te staen en te bedryven, het gene haer niet toe en stond in de
koopstad van Mocha, daer haer geen overlast geschiedde. Doch naedemael de
schipper ende de koopman tot ons gekomen zyn, zoo hebben wyse wedernm
nae UE. laten keeren in een schip, dat wy haer geleent hebben, met alle
weldadighevd, minnelvkheyd ende mededoogentheyd, en aen haer overgegeven
het buskruyd, zeyl en roer, die haer ontnomen waren, ende zy hebben dit
alles ontfangen en het roer hebbense overgegeven aen het Koninglyke schip.
in plaetse van zyn roer, datse genomen hadden. Ende zoo zynse tot UE.
wederkeerende in vrede en behoudenis. Zoo dat de schipper ende de konpman
nergens in ter wereld misnoegen ovt en hebben gehadt; ende wy hebben UE.
volk, die tot ons gekomen zyn, vermaent met heleeftheyt, met een vriendelvke
manier van doen ende met goeden raed. Want dese koop-plaets is door UE.
dienaers gezegent geworden ende hier is een zeer groote nuttigheyd en
bequacemhevd, nevens cen aensienelvke wooning, als mede goede billykhevd en
strenge wetten. Doch UE. staet is veel te groot, dan datse sich hier mede
zoude konnen vergenoegen. Maer onse vergenoeging, vertrouwen ende besle
en vaste hope bestact in God alleen, zonder wiens absolute wille gantsch
niet ter wereld, noch voorgenomen, noch uytgevoert kan worden.

Gegeven in de maend Dulcada anno 1071, overeenkomende mel onsen
Julio 1661.                             ’

Noch heeft de boekhouder, Aert Witte, aen haer Ed behandigt een missive
door zekeren hagie, Manes Corad, in Mocha aen haer Ed geschreven, houdende
pretensie van huyshuer van onse logie aldaer: zoo en gelyk hier naevolgende van
woorde te woorde staet geinsereert.

TRANSLAET uyt het Arabisch.

Den magtigen ende hoogachtbaren heer Gouverneur General, Joan
Maetsuyker, zy behoudenis en lang leven.

Geven UE. te kennen aengaende de logie, die te Mocha is op UE. name.

Het en is UE. niet onbekent, dat nu 5 jaren geleden zyn ende de
vierde loopt, dat ons van UE. noch letter, noch eenige tyding gekomen is; ende
dat wy van UE. dienaer, Justinus Weyns, van dat hy van ons gesact
ende tot UE. gekeert is, tot nu toe geen huer-geld ofte yets gesien hebben.
daer hy nochtans dito logie van ons voor 200 r des jaers gehuert heefl.
Ende van ’tgene verschenen is in de tyd van 4 jaren, en is ons in 't minste
niet ter hand gekomen; zelfs geen antwoord van hem, noch van U. noch
zyn schip tot Mocha meer gekeert. Waer over versoeken, op U. goede
discretie en goeddadigheyd, met d'eerste gelegenheyd, dat UE. dienzers
Mocha zouden mogen overkomen, ons gelieft te adssisteren en over te sent
gunt verschenen is aen huyr-geld van deselve logie in den tyd van 4 jaf-

ER mm

ne ne ng     de

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

