21 DECEMBER.                        101

tegen hem niet en zoude konnen beschermen; immers, dat men het fort, Provincia,
niet en konde ontsetten. In ’tcasteel, Zelandia, zelve en was onder de soldaten, als
meest jonge en onervaren maets zynde, geen rechte ordre; ook had men gebrek van
vereyste officieren. Men kon geen uytvallen doen buyten het bereyk van des casteels
geschut. De vvand was alreede ten platten lande en ook ten deele te water meester
geworden, hehalven dat hem ettelyke duysenden Chinesen aldaer toegevallen waren.
Ende is derhalven de Chinese briefbrenger des avonds ten 9 uren weder nae Coxin
gesonden met mondeling versoek om een stilstant van wapenen voor eenige dagen
te mogen genieten, terwyl van onse zyde commissarisen zouden tot hem komen om
met zyn Hoogheyt in onderhandeling te treden. Zynde den gouverneur ende raed
wyders geresolveert, niet minder te bedingen dan dat het casteel, Zelandia, ende de
slad met de gantsche plaet, mitsgaders alle, ’t geen den vyand in zyn gewelt nach
niel en hadde, ongemoeyt aen ons werde gelaten, en ten platten lande elk het zyne,
gelyk als voor desen. Dat ook daerenboven de godsdienst onder de Formosanen
allenthalven door ons geoffent en zonder verandering gevolgt werde. Men overleyde
ook, of de vrouwen ende kinderen van de onse, dewelke met de gene, die in de stad
waren, in ’t casteel al een groote menigte uytmaekten, ingevalle Coxin met ons in
onderhandeling niet en wilde treden, niet hequamelyk en behendiglyk aen de schepen
zouden konnen worden gebragt om voorts nae Japan in zekerheyd gevoert te worden
Maer men oordeelde, dat men dezelve, zonder gevaer van in des vyands handen te
vervallen, niet wel aen de schepen en zoude konnen krygen. Dies is het naegelaten.
Ende den tweeden dag van den oorlog is hier ook mede geeyndigt.

De landdrost, Valentyn, in ’t fort, Provincia, dede des nachts omtrent 2 uren nae
middernacht een uytval en dreef een deel Chinesen op de vlucht; liet ook des Comp'
peerde-stal in brand steken, alsoo ’er veel granen in lagen. De gouverneur in ’t casteel,
Zelandia, ziende den brand opgaen ende hoorende 5 canonschoten uyt het fort. Provincia,
krecg daer uyt bedenken, dat de vyand hem de versochte stilstand van wapenen
niet en wilde vergunnen; en alzoo hy derhalven bezwaert was de commissarissen
op zulken voet aen Coxin te zenden, zond hy den adsistent, Jan van Valkensteyn, onder
de wilte vlagge in een champan voor uyt met den Chinesen tolk, Ouhinko, om een
teeken van vrygeleyde voor de gemelte commissarissen te halen. Coxinja nu, al eer
Valkensteyn by hem was gekomen, hadde des morgens vroeg drye soldaten van de
zes, die gisteren in den stryd op Paxemboy gevangen waren, met een brief aen den
gouverneur gesonden; in welke brief hy zeer op zyn magt trotste, zich geweldig
heroemende over de victorie, die hy alreede op d'onse, zoo te water als te lande,
behaelt hadde; het casteel wyders op eyschende met groote dreygementen, in cas van
weygering. Tot den adsistent, Pyk, die gister avond met de Chinese briefdrager
nae Saccam was gesonden, zeyde hy: wat meent ghy Hollanders, dat uwe schepen
van yser of stael zyn en myne jonken van papier Dat hebje nu wel anders gesien,
en zoo voorts. De gemelte adsistent was andersins van Goxinja en Pinqua wel
onthaelt geweest. Gelyk mede den adsistent, Valkensteyn, hier voren genoemt;
dewelke, by Coxin komende, van hem hadde verkregen toezegging van vrygeleyde voor
de commissarissen, tot welke eynde hy, benevens beyde de voorsz. adsistenten, oversond

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
