JLN                               25 NONEMBEK.

lot dien eynde van Johor in Jamby zvn verschenen. Om waer in zoo veel mogehk
te versien ende de voorsz. Chiinesen, als ook d'Engelsen, in Palembang de markt te
bederven, eenige vaerluygen, zoo van Jambinesen-als van andere, met passe van
d'onse nae Palembang gegaen zvn, waer onder ook is geweest de jonk van de Chinees,
Chiligonting, met die conditie, dat, indien zy door Comp: schepen ofte volk scha
leden, haer het zelve weder zoude worden vergoedt. Welke jonk van Chiligontins
daer nae op den 25" Mey wedergekeert is, zynde door onse schepen, de Palemhaugse
revier bezett houdende, te rug gewexen, gelyk wy hier voren onder date den 8 Jul
hebben aengeterkent. Verhalende daerbenevens ook het -aenhalen van een Palemhanss
vaerluyg, ete, waer op den onderkoopman, Jonathan Claessen, met cen vaertu:
door de Gover derwaerts afgesonden zvnde om de voorsz. besett schepen den slael
van Jamby te vertoonen, dewelke in dese tyd zoodanige proceduren niet en konde
Ivden, is deselve nae 10 dagen uvtblvvens, op den 9" Juny weder in Jamby gekeert,
rapperterende, dat d'opperhoofden van gemelde schepen de ordre van haer El
hadden gevolgt en dat de 16 Palembangers, met het opgemelde vaertuvg gevangen.
weder los gelaten waren, me dat die van Palembang alvorens 2 gevangen Nederlanden
aen d'onse hadden gerestitueert, ook brieven en volk afgesonden om in ambassale
nae Batavia te gaen. Ende alsoo de meer opgemelde Chinesen en Johoriten, van
Johor in Jamby gekomen, wisten le zeggen, dat verscheyden Johorse en Chinese
vaertuvgen hare Kkramerve uyt de voorsz. wancans van Johor in Palembang hadden
aengebragt, is de voorsz. jonk van Chiliwonting andermael derwaerts gesonden vt
tegen haer te kladden en haer de peper te ontselten, alsoo men voor zeker hiel,
dat onse besett schepen van daer al vertrokken waren.

De gemelde 5 vaertuvgen gaven voor, dat zv 1 2 duysend picol peper
Jamby wilden opcoopen, maer de Gover bragt met hard tezenspreken by zyn Hooghevt te
wege, dal zy maer 400 picols uytvoerden : wat aengaet de gene, die in Palembang gecomen
waren, men zeyde, dat zy met 5 vaertuygen 1000 picols van daer hebben vervoerl.

De Chinees, Chiligonting, hier voren genoemt, dewelke voorleden saisoen mel
kleeden van Jamby nae Andragiry gesonden was, is den ber Juny van daer weer
in Jamby gekeert met het goud, het welk alhier nu gekomen is, als ook met eeu
deel peper, aldaer voor de Comp verhandelt; ende zal met een ander capitaeltje noch
eens derwaerts gaen. Ondertusschen is op den 11e derselver maend een andere
Chinees, genaemt Chili Quitchil Morosamay, met eenige koopmanschappen, by hen
van de Comp gekocht, nae Andragiry vertrokken om goud of peper daer voor le
halen. De Chinees, die de Goyer om goud nae het gebergte gesonden hadde, is
onverrichter zaken, vermits den oorlog, te rug gekeert.

In Comp logie tot Jamby resteren noch 54361 catty peper, 1206’, provintie
daelders en 48 realen van 89, mitsgaders het geheele cargasoen kieeden en lynwater.
met het schip, de Gekroonde Leeu, bekomen, behalven noch 100 duysend cattv peper.
die de Chinees, Chinte, aengenomen heeft met zyn vaertuyg nae Batavia te brengel
voor ', r het picol. Daer worden ons dagelyks redelyke partyen peper van Palembang
en uyt het gebergte te koop gebragt ende de Goyer biet haer 5 r in kleeder,
maer zv bereeren half geld en hatf Kleeden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

