7 JUNIUS.                         bb,

lange geleden ende Paducca Siry Sultan is ’t nu onlangs eerst komen te
weten ende heeft dien hem Moors gemaekt heeft, laten straffen volgens de
gewoonte van zyn land ende gecondemneert in de somme van 5 teylen, mits
daerenboven uyttekeeren de weerdye van den slaef, 40 masen ; en de ketting,
daer de slaef van ’topperhoofd mede weggeloopen is, brengt deselve gesant
mede; daer is ook een Portugees, medenemende in ’t schip 56 persoonen,
nevens een paep, welkers maniere is te komen ongeroepen ende ongeheeten
weg te gaen. Zy gaen weg uyt haer eygen zin, niet datse den Paducca Siry
Sulthan daer toe geheeten heeft. Eyndelyk en heeft den Paducca Siry Sulthan
niet om aen den Gouverneur Generael te zenden als een zilvere ketting ende
twee damasten, tot een teeken van oprechte genegenheyd.

Volgt de brief van Crain Summana:

Dese brief komt van Crain Sumana aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ende de Raden van India tot Batavia. Nae verscheyden
complimenten schryft hy voorts aldus. De brief ende schenkagie vande
Gouverneur Generael is aen Krain door den gesant volkomentlyk behandigt,
te weten: een metale stuk met zyn toebehooren ende nagelen ende roosewater,
dat Crain zeer aengenaem is geweest, ook te hooren uyt den brief van den
Gouverneur Generael, dat hy in goede dispositie was. Vorders laet Grain aen
den Gouverneur Generael weten, datter een slaef van ’topperhoofd de
Mahumetische religie aengenomen heeft. Die hem daer toe gebragt heeft,
is een koopman, maer geen Macassaer; ende men heeft hem laten straffen
nae de gewoonte van ons land ende is gecondemneert in een amende van
5 teylen, boven dien aen ’topperhoofd op te brengen de weerdye van den
slaef, 40 masen. Ten anderen laet Crain aen den Gouverneur Generael weten,
datter mentie is in den brief van den Gouverneur Generael om behoorlyk met
de Portugesen te handelen, als de schepen wederkeeren van Amboina, datse
op Macassar aenloopen zouden om de Portugesen met te nemen; daer zynder
nu in ’tschip 56 persoonen, benevens een paep, welkers maniere is te komen
ongeroepen en ongeheeten weg te. gaen; doch een yder, die maer wilde, is
’tscheep gegaen en die der noch blyven, die wachten noch. Ende daerom ist,
dat Crain versoekt niet te bezwaren de gene, die geen magt en hebben.
Niets van waerde en heeft Crain om aen den Gouverneur Generael te zenden,
als 3 stuex damasten, tot een teeken van een goede genegenheyd.

Volgt nu een briefken, door Crain Gronrong aen d'heer Vlaming geschreven
en als nu mede ontfangen:

Dese brief komt van Crain Cronrong aen den admirel, Arnold de
Vlaming van Outshoorn. Nae een hoop tytelen en complimenten: voorts daer

en is niet, dat Crain aen den admirael kan senden als een last rys, dat gelieve
DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                                    12

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
