262                  19 ex 20 FEBRUARY.

Dese moeten altemael groove zyn ende nevens dien van yder bovenstaende
soorte sooveel fyne vylen, die te samen 50 stucx vylen uytmaeken; item 5 vormen
om cleene cogels in te gieten voor Japanse roers, b ditos om cogels voor vierroers
in te gieten, nevens 5 ditos om cogels voor Nederlandse musquetten in te gieten;
tcostende van dit sal aan den coopman van de logie in Jamby betaelt worden; ende
dit is ’tgene de Sulthan Agon op den Gouverneur Generael heeft te versoecken
ende dat tot een teyken van betuyginghe des Sulthans opreght en suyver gemoet,
dat dueren sal, soo lange son en de maan haar schynsel geven sullen.

Per Javaens vaartuygh werd ons heden toegebraght een brieffjen van den
resident, Willem Caaff, eergisteren gedateert, waarby hy adviseert, dat de Engelse
agent, van ’tconvoyeren deser twee jongst vertrockene Engelse retourschepen, de
Winthond en de Anna, weder te rugge gecomen zynde, op het versoeck van den
heer fiscaal, Cornelis Snoeck, van daer hadde medegebraght 2 brieven, door den E.
Daniel Wichelhuysen naar ’t vaderland afgeschreven en dewelcke door den gemelten
agent nu oocq selve en onder syn eygen couvert zynde overgesonden, soo heeft syn
Ed" de heer gouverneur generaal deselve aen gemelten heer fiscael behandight om
mede gehandelt te worden soodanigh, als die van den aghtbaren raad van justitie.
sullen bevinden te behooren.

Wyders schryft de resident Caaff, dat het Engels scheepje, Bantam, jongst
van, Tajouan gecomen, boven goede parthye goude coubangs, van daar hadde
medegebraght 15 16 picols Chinese zyde, over de 1000 stucx, soo damasten, pelangs,
als pangsies, en 20 25 cattys muscus, welcke goederen voor de meeste part met
de jongst vertrocken schepen naar Engelandt waren gesonden.

De ladingh van des Sulthans scheepjen, jongst van Mocha over Souratta
gearriveert, hestond uyt terwe, poetsjock en eenige packen cleeden, dogh en wist de
resident niet in wat quantiteyt; seker brieff, met hetselve scheepje uyt Mocha ofte
wel Mecca gecomen, was door den Sulthan, pangeran Ratou en alle de Bantamsen
adel met omtrent 120 vaartuygen, een ongemeene statie en een groote vreugde
ingehaelt; by deselve wierd gemelte pangeran Ratou vereert met den naem
van Sulthan Abdul Kahaer, waervoor hy dan oocq publyck wierd uytgeroepen,
met last en bevel, dat een yder hem voortaen voor Sulthan soude hebben te
erkennen.

20 d’. de gecommitteerden tot het opnemen der reecquening van de diaconie
deser stede hebben heden van haere bevindingh overgelevert een schriftelyck verhael
ofte rapport, staende onder dato deses in 't resolutie boek geinsereert en waerby
blyekt, dat het capitael der armen in een jaer 520 rd 4', stuyvers is vermindert,
zynde voorleden jaer geweest 74065 rd 56 stuyvers en nu bevonden 75546 rd’
51 stuyvers.

Is mede in Raede van India gebraght ende aldaer door haer Ed geapprobeert
het contract, door den heer Pieter Anthonis Overtwater gemaeckt ofte vernieuwt met
den borger, Hendrick Feron, aengaende den ontfang en uytleveringh der terwe, die
met ’s Comp' schepen werd aengebraght, gelyeg by het resolutie boeck can werden
naergelesen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
