298                                                      1923 APRIL.

coppen, namentlyk, 50 militaire, 66 zeevarende, 1 vry man met 1 vrouw; waervan
op de reys zyn overleden 2 zeevarende en aen de Caep aen land gegaen 13 coppen,
te weten, 9 militaire, 2 zeevarende, 1 vry man met 1 vrouw, daerentegen zyn weder
overgecomen 4 militaire, soodattet selve hier te lande brenght 87 coppen, namentlyk,
25 militaire en 62 zeevarende.

De missive, daermede van den commandeur en den raed van de Caep becomen,
is de duplicata van den brieff, op 25 Maert per Tulpenburg en Nuysenburgh ontfangen.

Soo gewerd ons tegens den avond oocq per Javaens vaertuygh een brieffjen
van onsen resident tot Bantam, Willem Caeff, gedateert 17 April, houdende advertentie:

dat aldaer in de revier gearriveert waren drie vaertuygen met 35 gesanten, te
welen, een van Landacq, een van Cambodia en een van Johor; ’tverrighten van de
twee eersten was eenelyk om continuatie van vruntschap te onderhouden, en dat van
de laetste, namentlyk Johor, was wellight voor een dood mans deur geclopt, alsoo
deselve versoght adsistentie van volcq en ammunitie van oorlogh tegen de Jambinesen ;

dat de resident volgens ’tschryven van den licentmeester, Ockerse, den
sabandaer had aengedient, indien Coxinja genegen was met d'’E. Comp te contracteren,
vooreerst moest oversenden en aen deselve restitueeren alle onse gevangens en
goederen, die hy door den onreghtmatigen oorlogh heeft naer hem getrocken, en als
dan een gesant met volcomen commissie affsenden om te accorderen ;

datter een scheepjen door die van Seringe onder schyn van verversinghe te
vercopen soude afgelopen wesen, maer de resident hadde daervan tot nogh toe niet cunnen
vernemen; vertrouwden, dattet d'eygenste chaloup was, waervan omtrent 8 maenden
herwaerts kennis was gedaen, en dat de Conincq oocq light de moort wel bekent was.

De sabandaer, Claytsoe, versoght uyt den naem van den Conincq, dat Coxinjas
joncq, daer ter rheede zynde, wederom vry en vrancq naer Tayouan moght vertrecken,
alsmede een zeebrief voor een joncq van den Conincq, die mede derwaerts stond te
gaen, maer vertrouwde de resident, dat de laetste op den naem van ’s Coninx
soude dienen tot overvoer van al de Cooxinders, die met de joncq van den tollenaer,
Keey Nebe Secredana, aldaer waren aengecomen.

Mede vertrocken dagelyx van daer herwaerts verscheyde vaertuygen met
Coxinse Chinesen, geladen met Chinees papier, syde stoffen, etc.

20 d. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. is in Rade van India goetgevonden te amplieeren en by de ordere van
de begraffenissen, op 7 deses beraemt, nogh te voegen en te verlagen den prys van de
doodkisten, die de luyden al wat duur worden aengesmeert; insgelyk de jongste ordre,
volgens resolutie van 25 Mey 1666 beraemt, over het loon van de aensprekers, soo
als by resolutie van 7 April voorsz. en heden, mitsgaders by 't placcaet van dien,
dat hier naer op de publicatie staet geinsereert te werden, is te sien.

23 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. ontfangen per de Javaen Soutadria en eygen vaertuygh van Japara een
missive van den ondercoopman, Jacob Couper, gedateert 14 April, en een missive
van Keey Wierat Macka, out gouverneur van Japara; eerstelyk die van den resident
is in,substantie, als volght:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
