530                                                                        27-29 MEY.

met een ladingh van f 16819: 18:8, bestaende in de valgende coopmanschappen,
namentlycq :

4000 stucx Spaense realen off 12000 guldens ;

2 packen witte moeris ;

2 tapesarassen, bloemwercq ;

2  tapechindos;

2 gordelchindos, bedraeght als vooren te samen f 16819:18:8.

Tegen den avond comt alhier ter rheede met eygen vaertuygh de Malaxe
borger, Hendrick Babay, van Malacca over Palimbangh, waermede wy dan becomen
een missive van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raed, gedateert primo
Mey; item copie van den 16"" met een apendix van 19 April, waervan de originele
nogh niet te voorschyn is gecomen en met de Pimpel over Andragiry staet te
comen, mitsgaders die van Palimbangh van den coopman, Melchior Hurt, is gedateert
16 Mey.

28 d. niet bysonders voorgevallen.

29 dd’. ’s morgens becomen per Javaens vaertuygh een brieffjen uyt de straet
van de opperhoofllen van ’tschip, de Gecroonde Vrede, comende uyt het vaderland,
waerby ons bekent maeken, datse den 23: November verleden jaer met de fluyt,
de Stermeer, voor de camer Hoorn waren in zee gegaen;

datse op 5 Maert aen de Caep waeren verschenen en ’tschip, Damiaten en
de fluyt, Sparendam, een dagh twee daer te vooren mee waeren gearriveert;

dat d'L. Goske met 11 retourschepen omtrent 11 dagen over haer arrivement
naer ’t Patria was vertrocken:

dat de commandeur, Coopman, aldaer den 6" Maert, mede met 4 retourschepen
17 December van hier vertrocken, behouden was gearriveert en naderhand
nogh een fluytjen van Cheylon, mitsgaders een Frans schip, daer een viceroy
op was;

dat den 16e" Sparrendam naer Cheylon, 18 Damiaten en 19 sylieden naer
herwaerts waren gestevent;

dat ’t Wapen van Vlissingen op de (roeings aen stucken gestoten was, elc.

Naer den middagh is by d’heer Pieter van Hoorn, extra ordinaris Raed van
India, en den president van den KE. gereghte deser stede ingedient en in Rade
van India gelesen de nominatie van een dubbel getal Comp dienaren en borgers om
daeruyt te verkiesen ofte uyt de tegenwoordige te continueeren een compleet getal
van schepenen, welcke nominatie onder dato deses in het resolutie boek staet
geinsereert; en zyn naer deliberatie vercoren en gecontinueert :

dE. heer Pieter van Hoorn, voornoemt, als president ;

dE, Cornelis van Quaelbergh, vice prvsis, beyde by continuatie;

de secretaris Jacob Bremer,

Isacq Solemans,
Willem Vermaire,
Gysbert Strantwyk, ,
Juriaen Scholtes, alleen nieuw vercooren.

mede by continuatie, mitsgaders

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
