1 SEPTEMBER.                    181

rheede gekomen, aldaer door gebreck van scheepsruymte hadde moeten overlaten,
gelyck onder voornoemde dato oock staet aengeteeckent.

Voorts syn op Ceylon daerin geladen:

1820 packen caneel, wegende t’'samen 145600 , ten verras van f 21865: :

52 diverse geschilderde kleeden, kostende... ........ 50596: 4: 6
SIE   f 52461: 4: 6

En is ons daermede toegekomen een missive van den leer Rycktof van Goens
en den raedt tot Gale, gedateert 25 July jongstleden.

Alsmede een particulier missive van den KE. Lucas van der Dussen, uyt
Cochin aen haer Ed geschreven 10 Octoher 1669.

Van Jamby arriveert oock hier ter rheede de hoeckerboot, de Wytingh,
sonder eenige ladingh en niet anders medebrengende als een missive van ’t opperhooft,
Dirck de Haes, en den raet aldaer, gedateert ..........

Insgelyex comt van Bantam hier te rheede de hoeckerboot, de Swartvis,
medebrengende :

2150 cadjangs en

2000 bossen bintrottangh, costende t'samen f 589: 17: 10.

Het briefjen van den resident, Willem Caef, daermede ontfangen, is gedateert
7 deser, meldende in substantie, als volcht.

De Sulthan was noch met syn wyven en adel in zee, soodat de resident
wegens de weghgeloopen Iyfeygenen noch niets en hadde connen uytrichten; onder
tusschen was noch van Batavia tot Bantam aengekomen eenen Jan van den Helm
(synde een slave kint van juffrouw van den Helm) met voornemen om het Christen
geloof, daer hy een litmaet van zy, te versaecken en sich te laten besnyden,
onthoudende sich binnen des Sulthans hof ofte palleys. De resident om dit te stutten
en voor te comen hadde wel aen den nieuwen Keey Aria en den sabandaer versoeck
gedaen, maer niet anders geohtineert dan beloften, datse hem, wanneer de Sulthan
huys quam, behulpsaem souden syn.

Het France schip, St Francoys, was den 2e" deser op Bantams rheede gekomen
en twee dagen daeraen na Souratte voortgeseylt, hebbende tot Bantam ingekocht 175
hliaer peper, 122 kisten kooper en 25 picols lange peper; de peper tot 18 ropia de
bhaer, ’tcooper tot 28, ropia ’tpicol en de large peper tot 4 ropia het picol, alles
sonder thol ofte ontcosten; en had de Engelse agent voor syn eygen reecquening
oock daerinne gescheept 10 kisten kooper en 4 a 5 picols thee.

De poeyer en candy suveker, van Bantam vervoert, waervan onder dato
en .. deser vermelt is, was, na de resident verstaen had, in 2 Nederlandsche schepen
omtrent poulo Panjang overgescheept, maer door wien sulex geschiet was, en had
hy niet connen vernemen.

Jegenwoordigh was tot Bantam geen poeyer ofte candy suycker te becomen,
doch soude binnen een maent wel 5 400 picols poeyer suycker tegen 5  5', rd
het picol te becomen syn; onder den sabandar en andere Chinesen was nu ooek geen
meer peper als 4 500 baer, tegen 16 ropia de baer te becomen, maer de lngelsen
hadden van dat greyn wel 9000 bhaer en 500 picols poeyer suycker iu voorraet.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
