2853 NOVEMBER.                   505

vooruyt en speelden met ons, als de kat met de muys; hy hadde koelte en
wy bleven in stillte leggen, 'tscheen wel een mirakel te wesen, en braght
het eyndelyck soo verre, dat in aght glasen wel twee mylen te loeffwaerts
vooruyt was en doen een Westelycke wint kreegh, waermede wy hem,
alsoo seer leegh vervallen waren, niet conden becomen; eghter vervolghden wy
hem tot onder Sumatra's kuste; en op de hooghte van Toppershoetje, alwaer
'twater seer hol begon aen te schieten en, gelyck geseyt is, wel twee myl
vooruyt boven wints zynde en geen kans ziende hem te becomen, resolveerden
nae Java’s kust over te steeken en onse course nae Batavia te setten,
gelyck geschiede; en syn op 2 November op Batavia's rheede, Godt loff,
dogh tot leetwesen sonder verrigtinge verscheenen; dit is ’tgeene UE.
hooghaghtbaerheedens van onse voyagie weten mede te deelen, verhopen by

UEdeet voor wel gedaen sal geoordeelt werden; verders verblyven altyt

Onder stont: UE. hooghagtbaerheedens nedrige dienaer,

(was getekent): OCKER OCKERSE.

Ter zyden stont: in ’tjacht, den Stompneus, 2 November anno 1672.

Soo is ook in Rade van India, extra ordinaris vergadert zynde, met
eenparige slemmen goetgevonden, om over de vloot hier op ende voor oflte buyten
de rheede van Batavia als admirael te commanderen, te versoeken den E.
heere Cornelis Speelman, als van welkers capaciteyten d'E. Comp in sulke, soo
wel als in veel andere saken capitale preuven is hebbende ende waeromme syn
E. hetselve ten vollen toevertrouwt wort ende ten besten aenbevolen blyiit,
gelyck sulx en meer omstandiger by de resolutie, daerop genomen, can werden
naergesien.

5 d’. voor den middagh becomen haer Ed per borger vaertuygh een copie
appendix op de missive van den 14 September van d'heer gouverneur, Balthasar
Bordt, ende den raedt tot Mallacca, gedagtekendt 26 October, met nogh een origineel
appendix van dato 11 October des verleden maendts.

Insgelyckx comt op den middagh hier mede, Godt loff, van Sumatras Westcust
ter rheede te verschynen ’tschip, de Geregt'gheyt, medebrengende:

1 casje met goudt;
1014 bharen en 78 cattys peper 415 yder bhaer:;
3421,  camphur Baros;
26801',  benjuwyn Baros;
90 cannen camphur oly in 3 fles kelders;
106  eliphantstanden in 6 stucks;
66 half aem clappus oly, inhoudende 2520 kannen;
1 cas met bedorve graeuwe laekenen, bedragende met malcander
f 135565: 14: 9.

De missive, daermede van den heer commandeur, Jacob Jorise Pits, ende den
raedt becomen, is gedateert 1 October, naer gewoonte te vinden in ’t aencomende
brieffboek van dat quartier.

DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                 20

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
