2329 SEPTEMBER.                             495

mogen weder gesonden werden; al, hetgene ik varder gelast heb, is Loera
Sindy en Loera Soeta bekent.

Aen den ontfanger.
De complimenten zyn als vooren en luyt de brieff, als volght.

Dese myne gesondene, Loera Sindy, Loera Soeta, Sinata Praya en
Sicarty Wangsa, send ik om voor den ontfanger te verschynen; ik versoeke
om geholpen te worden aen Persiaense peerden, die bequaem en behoorlyk
zyn voor myn daerop te ryden, nevens een Persiaens merry, die goet is,
Nederlandsche hoenders, soo haenen, als hinnen; nogh, soo is myn geschencq
aen den ontfanger twee drytandighe pieken, genaemt werdende trisoela, een
last rys, een halff last witte boontjens, ', last groene cadjangs, twee
hartebeesten en 1 koebeest; nogh, soo versoek ik, dat Loera Sindy, Loera
Soeta, Sinata Praya en Sikarty Wangsa metter haest weder te rugge mogen
gesonden werden; alles, wat ik vorder gelast heb, is aen Loera Sindy en
Loera Soeta bekent.

34 d’. niet byonders voorgevallen.

25 d. de fiscael van India, Cornelis Snoek, (volgens resolutie van 11 deser
gelast zynde geweest het reght van de Comp op de goederen van den coopman,
Mapule, tot Macassar, op de Westcust door onse cruyssers aengehaelt, voor den raed
van justitie te defenderen) geen fundament van actie gevonden hebbende, met de
reden, die hy daervan bybrenght, soo is verstaen het daerby alsoo te laten en
de aengehaelde goederen te reslitueeren, begrotende deselve op 30 duysent Macassaerse
masen, te weten, in Macassar onder goede sufficante cautie, alles breder te sien by
de resolutie onder dato deses.

Item oocq nogh 3200 gelyke masen voor 64 ordinarise Timorse baren
sandelhout, op Timor synentwegen gelevert, tegen 60 masen off 25 rd de baer.

Soo is oocq den juwelier, Theodorus van Cloon, volgens conditie in ’t vaderland
gemaekt, op syn versoek toegestaen tegen medio October naer Cormandel te
navigeren.

26, 27 en 28 d’. niets van merite voorgevallen.

29 d’. naer den middagh verschynt hier ter rheede van Palliacatta over
Masulipatnam ’tschip, ’'t Wapen van Rotterdam, met een cargasoen ter monture van
f 3711003: 6: 13, bestaende in ’t volgende, namentlycq :

van Palliacatta :
424 packen cleeden ;

5   .    rochvellen ;
4800 indigo ;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
