28                     914 MAERT.

de Javanen 150 rd pretendeerden of by gebreecke van dien wilden sy niet largeeren
parthye camphur en benjuyn, door haer uyt hetselve vaertuygh gelicht.

14 dagen verleden was van Cormandel tot Bantam gekomen een particulier
Engels scheepjen, genaemt de Goede Hoop, en daermede eenige Moorse en Portugese
coopluyden met omtrent 40 packen geschilderde cleeden op vracht, de welcke meest
by den Sulthan en grooten tot een slechten prys waeren aengeslagen; het scheepje
stont na de Javaense kust te vertrecken om het Engels cargasoen, datse tot Bantam
niet wel conden quyt werden, aen den man te helpen. bestaende meest in guinees
Iywaet, salempoerissen en eenige geschilderde cleeden.

Gemelte Engelsen hadden eenige dagen verleden aen den Sulthan vereert
3 vaetjens met buskruyt en eenige kleeden en waeren van meeningh haer scheepje
Bantam tegens medio Mey na Cambodia af te senden, gelyck mede eerstdaegs een
vaertuygh met provisien na Jamby.

'tScheepje van den Sulthan was van Manilha wedergekeert, doch de winsten
waeren smal gevallen; twee paters waeren daermede overgekomen, d'een om van
daer met een Engels schip na Europa te vertrecken, d'ander om met een van ’s Comp
scheepen na Cormandel te navigeeren, om het welcke aen haer Ed te versoecken
hy met derselver believen en toestaen gaerne een keer herwaerts soude doen, synde
genaemt Joan Theodorus van Wissinck en in wereltlyck habyt als een Spaenjaert
gekleet.

10 d’. comt een vrymans vaertuygh van Malacca, medebrengende een missive
van den heer gouverneur, Balthasar Bort, en den raedt aldaer, gedateert 14 February
jongstleden.

11 d’. niet bysonder voorgevallen.

12 d’. becomen per Javaense vaertuygen twee briefjens, ’teene van de
opperhoofden van de fluyt, de Bedyckte Scheriner, gedateert 10 deser, houdende
bekentmaeckingh van haer behouden arrivement uyt het vaderlant tot omtrent
Anjer in de Straet Sunda, tander van de fluyt, Alphen, leggende ten ancker voor
de vierde hoeck, comende van Canara en Cochin.

Na den middagh comt van Maccauw hier ter rheede een Portugees scheepje,
genaemt Nosa Segnora Casbrotas, welckers opperhoofden aen syn Ed" den heer
gouverneur generael hebhen behandigt twee Portugeese brieven, d'eene van
den gouverneur en d'andere van de regenten der stadt Macauw, synde verselt met
eenige polten geconfyte fruyten; gemelte brieven syn getranslateert en van geen
besonderen inhout bevonden, behelsende niet anders als complimenten en danckseggingh
voor de schenckagie van wyn, oly, etc., door haer Ede voorleden jaer tot geschenck
derwaerts gesonden; item voor dat haer scheepje als doen van den incomenden
thol was geremitteert, etc, en eyndelyck versoeck tot continuatie van vriendtschap
en correspondentie.

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance
het fluytschip, de Bedyckte Schermer, syndle voor reeckening van de camer Amsterdam
in zee geloopen den 30 July 1669 met 255 coppen, namentlyck, 128 zeevarenden,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
