16-18 JANUARY.                             15

Nae den middagh comt het vaertuygh van den Malaxen borger, Titus Vitus,
van Mallacca met de missive van d’heer gouverneur, Bort, gedateert 35 en 4 January,
op gisteren al ontfangen met de hoecker, de Wytingh.

17 d’. voor den middagh verschynt hier ter rheede mede van Jamby ’t fluytjen,
de Vliegh, medebrengende 159565 cattys swarte peper, bedragende met malcander
f 21627: 9: 10, mitsgaders een missive van den coopman, Dirck de Haes, gedateert
3 en een appendix van 4 deser.

Insgelyx comt mede op den middagh alhier ter rheede, Godt danck, behouden
uyt het lieve vaderlandt over de Caep de Goede Hoop te parresseeren de fluyt,
de Beemster, zynde voor reeckening van de camer Amsterdam uyt Texel in zee geloopen
den 21e8 Juny des voorleden jaers met 178 coppen, namentlyck, 58 militairen, 110
zeevarende, 2 probeerders, 5 vrouwen en 35 kinderen; waervander op de reyse syn
overleeden 6 militaire, 13 zeevarende en een kint en aen Goumora is een zeevarende
weghgeloopen; aen de Caep syn aen landt gegaen 7 militaire, 11 zeevarende en
daerentegen weder overgecomen 9 zeevarende en 8 soldaten, soodat deselve fluyt
hier nogh te lande brenght 166 coppen, te weten, 65 militairen, 94 zeevarende,
3 probeerders, 6 vrouwen en 2 kinderen.

Dese voorsz. fluyt was op syn aencomste in ’tinloopen van de bhay in
tlaveeren aen de Caep ’s naghts, onder een rappe Z. O. koelte en door de subyte
dysigheyt der lught bedroogen zynde, te nae aen de overwal geraeckt en aldaer met
het achterdeel van tschip op een drooghte blyven sitten, dogh door adsistentie van
de Caep sonder eenige merkelycke schade en ’t faveur van ’t swellende water weder
daer affgeraeckt.

18 d’. in plaets van d'’E. Cornelis Franx, boeckhouder generael, die op syn
aenbiedingh 14 deses is vercosen tot president in Ternaten, is wederom tot boeckhouder
generael vercoosen de coopman, Cornelis Portier, 15 deses met d’E. Volgers uyt
Bengale gecomen.

En met eenen verstaen den boeckhouder, Jaques de Buquoy (die de gemelte
boucken onder 'tgesagh van voorsz. E. Franx in seer goede ordre heeft gehouden
sedert het overlyden van den E. Paulus de Vick ende naerstigh ingehaelt, ’t geene
door sieckte van gemelte E. de Vick ten achteren was geraeckt) te qualificeeren tot
ondercoopman met veertigh guldens en coopmans costgelt en randtsoen s’maendts,
dato. deser ingaende.            1

Insgelyx Jan Jaques van Keulen (die by ’toverdragen der Bataviase negotie
boeken goet genoegen en preuve heeft gegeven) te verbeeteren van 10 tot boeckhouder
met 350 guldens ’s maents en ondercoopmans costgelt en rantsoen voor drie jaren,
verbant en gagie ingaende 19 November verleeden, dat syn tyt g'expireert is.

Soo is mede verstaen en gans nodigh geacht, dat de grachten van de stats
burghwallen, die seer ondiep en onsuyver syn geworden en een seer leelycke stanck
geven, gediept en gereynight worden; tot dien eynde-is goetgevonden den heer
Pieter van Hoorn te versoecken met het collegie van schepenen deser steede te
overleggen, hoe ende op wat wyse sulx oncostelykxt voor den borger en andere
inwoonders sal connen geschieden.

Original from

Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
