449                   21-23 OCTOBER.
daertoe debvoir aen te wenden en sulx te beherligen, soo is de fluyt, Grootenbroecqg,
die voor dat comptoir is aengeleyt, heden claer geraekt, waermede dan de voornoemde
coopman nu vertrecqt, medevoerende voor dat comptoir:

8000 Spaence realen in 2 geltkisten ;       400 stucx jaty dunne planckjes;
200 p fyne mouris ;                   100  balckjes;

480  parcallen ;              2000 moppen ;

160 blauwe salempoeris ;         10000 dack pannen ;

1440 tape talpocans;                  5 lasten smeecolen ;

2040  Suratse chits;               5 vaten spykers en voorts eenige
1250 rode berams;                provisie, bedragende met malcander
160  swarte brede baftas ;          f 42755: 12: 12.

24456 loot ;

Wat wy daermede dan nogh vorders den gemelten coopman by instructie
hebben gerecommandeert en aenbevolen, mitsgaders oocq 'tgene aen den Sulthan
Abdull Djamal is geschreven, can in ’tafgaende hriefboecq naergesien worden.

Gelycq mede, om van daer naer Jamby voortgesonden te worden, een brieff jen
van voorschryvens voor den capiteyn alhier van de Maleyers.

En naerdien by resolutie van gisteren is verslaen den E. directeur, Andries
Bogaerd, van Souratta te talen opcomen, soo is goetgevonden den E. commissaris,
Willem Volger, met die directie tot nader dispositie van hier te becleeden, onvermindert
syn commissie als commissaris; dogh, soo gemelte commissaris yets menschelyks
moghte overgecomen off uyt Souratta vertrocken wesen, dat dan d’E. Bogaerd
voornoemd tot onse nadere dispositie als directeur daer sal mogen continueeren,
waermede haer alie de leden van den raed hebben geconformeert, exepto d’heer
Nicolaes Verburgh, die van advys is, dat by overlyden van den heer commissaris,
Volger, de secunde persoon, Joost Clant, transport overnemen en die directie onder
den titul van opperhooft soo lange waernemen, sal, ter tyt en wyle van hier anders
geordonneert werdt.

22 d’. des namiddaghs extra ordinaris vergaderingh beleyt zynde, is
goetgevonden de criminele sententie op en jegens Jan Bastiaens van Delffshaven, voor
quartiermeester hescheyden geweest zynde op ’tschip, den Eendraght, om (over
manslagh, begaen aen eenen Gerrit Hendricxen van Amsterdam) met den swaerde
ter doodt gebraght te werden, te approberen.

23 d’. vertrecken uyt dese rheede naer Malacca de schepen en fluyten,
Rysende Son, Meerman, Swarte Leeuw, Loosduynen en Stermeer, gesamentlycq met
een ladinge van f 171619: 15: 10, bestaende in ’t volgende, nmentlycq :

in de Rysende Son voor Cheylon :

20 Javaense merry paerden met een veul;
20 helsters ;
2000 bossen pady, t'samen ............s evene f    828: 10 : -
Transportere.f 828: 10: -

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
