21-23 MAERT.                              281

syn Hoogheyd in India; het is soodanigh, datter is een innerlycke en
nootsaekelycke dependentie van de Keysers van China en als een subjectie,
sonder welcke te erkennen en te verdragen het onmogelyk is behouden te
blyven; de inboorlingen zyn van natuer, gelyk UEd moet weten; van alles
makense een misdaet en nemen pretexten tot beschuldigingen, die alleen zyn te
remedieeren met veel costen van silver; ende de misdaet, datter geseght word,
datter vreemde schepen comen aen eylanden, is capitael en comt niet alleen tot
laste van oncosten, maer van de behoudenisse; want eyndelycq word alles
geimputeert de inwoonders van Macao; om alle dese redenen, om de wetten
van goede vrunden en om het verbant van de articulen van de boven
geseyde vrede moet UEd inbinden en beletten de comste van alle schepen,
welcke die oocq mogen wesen, van U jurisdictie aen dese eylanden, ten minsten,
totdat de saeken van desen stryd een eynde nemen en de gerustheyd voort
vercregen, die wy hopen; en oocq ick versoecke en eysche sulx van UE’
wegen syn Hoogheyd, my en dese inwoonders; het vordere sal seggen Jeronimo
de Abreu de Lima, tot wien my gedrage; God beware UEd vele jaren.
Macao, 11 February 1671:
(was ondertekent): JOAO BORGES DA SILVA.

En de brieff van de regenten derselver stad Macao aen den gouverneur
generael en de Raden van India tot Batavia was van woord tot woord van eene
en deselve inhout als boven en ondertekent by my, Joao Feirera, alferes en schryver
van de camer van dese stad van de name Godes in China.

22 d’. niet noterens waerdigh voorgevallen.

23 d’. ontfangen alhier met inlants vaertuygh van Bantam een brieffjen van
den resident, Willem Caeff, gedateert 21 Maert, en een brieffjen van de opperhoofden
van ’tjaght, Tulpenburgh, uyt de Straet Sunda van dato voorschreven; item van
'tjaght, Nuysenburgh, als vooren gedateert 22, en nogh een dito van den resident
voornoemt, mede gedateert als boven, alle aen haere Ed geaddresseert, luydende
deselve in substantie als volght; en eerstelyk die van den resident en 21 Maert.

Sedert ’tjongste schryven van 12 deser was de jonge Sulthan met eenige
grooten naer de nieuwe revier by syn vader vertrocken, daer die grooten haer
pleysier met pady planten namen; voorts adviseert de resident de aencomst van een
Coninx schip van Macao; sy zyn aldaer van de Portugesen soodanigh behandelt, dat
de Vorst en sabandaer seer misnoeght waren, etc.

Mitsgaders de advys brieffjes van de jaghten, Tulpenburgh en Nuysenburgh,
houdende eenelycq advertentie van haer geluckigh arrivement uyt het vaderland tot
in de Straet Sunda en datse met de schepen, Brederode, Sparrendam, Damiata en de
fluyt, Buren, onder de vlagge van den heer Ryckloff van Goens de Jonge, die op
Brederode was, voor de camer Amsterdam waren uytgeloopen en op 10 January,
uytgesondert Damiata en Sparrendam, die vermist wierden, aen de Caep zyn
gearriveert; Brederode en Sparrendam waren: naer Cheylon gedestineert; haer
wedervaren op de reys staet hier onder op het arrivement geinsereert te werden.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
