216                              2-4 AUGUSTUS,

aen den resident, Willem Caef, affgesonden is van geen anderen inhout als, dat om
de in voorraet zynde bintrottangh aff te halen derwaerls nu aflgaet het fluytje, de
Santloper, met de voorgemelte 2 packen goelongs en geyschte 600 rd' contant; dat
ons wegens de gestalte der saeken in Europa, hysonder die de Francen, ons off
d'Engelse vrunden raeken, offer aen gelegen moghte syn, geadviseert dient. Mettet
opcopen van bintrottangh magh wel gecontinueert worden, hoe meer he beeter.

3 d’. naer den middagh becomen per Javaens vaertuygh een brefjen uyt de
Ceylonse vertreckende vloot van d’E. commandeur, Cornelis van Qualbergh, van voor
Bantam, gedateert 50 verleeden maents July, waerby syn E. adviseer, dat seert
'tvertreck uyt dese rheede nogh niet anders door de slappe lant en teewint had
cunnen geadvanceert worden, maer hoopte syn E., dattet voortaen beteren souden,
te meer gemerckt wiert, de stroom hart de Straet uytloopt; de schepn schynen
metten anderen wel vloote te sullen houden, except ’t Huys te Velsen; arders gingh
het met volek en schepen naer wensch; en had syn E. al sulken zeynbrief beraemt,
als ’t nevensgaende affschrift dicteert, dat verhoopte haer Ed we gevallen
soude, etc.

4 d’. ’smorgens vroegh vertreckt uyt dese rheede ledigh naer lamby de
jonck, Haerlem, met een briefjen aen den coopman, Dirck de Haes, ende len raedt,
waerby bekent wert gemaeckt, dat binnen 4 5 dagen ’t retourschip, 'tStligt van
Utregt, te volgen staet om de peper van daer tydigh herwaerts te brengei, vermits
hetselve tot een retourschip voor de eerste besendinge sal dienen, etc.

Insgelyx soo vertreckt tegens den avont direct naer Macassar ’t jagit, Ougly,
medenemende voor die presidie :

17 packen diverse cleeden ;
1970 stucx baeye planken;
5800 panne latten;
650 sparren;
15000  busch cruyt;
1 legger Spaence en
U, France wyn;
1 vat booter ;
2 vaten Luyx en
1 vath Rotterdammer bier;
12 vellen leer, wegende 275 en 24 elsen naelden, etc;
12 ruyters zadels en 12 paeren holsters;
12 paeren stangen en 12 paeren stygbeugels, bedragende met mazander
f 14882: 5: 4.

De missive, daermede afgesonden aen d'E. president, Maximiliaen de ong.
ende den raet, is naer gewoonte te vinden in ’t affgaende brieffboeck onder dato ses.

Soo is oock insgelycx in Rade van India goetgevonden d'heer, Willem Veger,
die nu weder tot gesontheyt zy geraeckt, syn jongst affgebroken commissie aer
Suratta te laten verlrecken en deselve directie volgens resolutien van 8 Mayen
20 October des verleeden jaers uyt handen van d'E. directeur, Bogaert, te lan

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

