18 APRIL.                              53

wolle waeren van alle soorten :
Chinese chergie ofte hatten ;

alcativen;
urdesoyen. .....,....ese eeens se
Fasdecipre                                 Van: dese nevenstaende selffs
dick gouron en diergelyke kostelycke stoffen.  niel, dat tot maecken van
damasten... eenen. eygen kleeren of voor ymant,
brocados en alderhande kostelycke gebloemde 7 Japan bescheyden, mochte
stoffen. ................se ne.  venen;

Oock geen lappen, van dese
stoffen overgeschoten; dan na
opgemaeckte kleeren sal niet
werden gesien ;

allerley stof, met gout en silver doorwrocht,
als goude en silvere laeckenen, moirha.

allegias .....................e. sene

Tonquinse goude en silvere gaesen, etc...

klater gout of reuckballen ;

gout of silver leer;

Bengaelse of Zouratse of andere broecx banden, ’tzy met zyde of goude en
silvere quasten ;

geenderley levendige gedierten, daer onder honden, apen, etc. en alderley
vogeltjens, selfs niet om in ’tschip te blyven tot ymants vermaeck, uytgesondert
alleen de katten;

geenderley hout, behalven sandel, caliatour, sappan, aguel en slangen hout
en wat meer bekent medicinael hout is;

eenigerhande bast van boomen of bast van calimhack, bloemen of bloempjes,
die tol cieraet dienen of kloosterwerck, bloet of tackcoruel of eenigerhande coralen ;

barnsteene coralen of ander gemaeckt goet van barnsteen, glas sonder
onderscheydt, als temperament glaesen, lees glaesen, luys glasen of hoe het
mocht gemaeckt wesen, en geen meer drinck glasen, als ellen tot eygen gebruyck
noodigh is;

valsche peerlen of diergelyck goetie ;

uytlants porceleyn of aerdewerck, selfs theepotjes, coppen, pierings of wat
het van die soorte mochte wesen;

agaet steen, christal ofte ander kostelycke gesteente, selfs niet aen hechten
van messen of ander gemaeckt goet;

Moscovis glas;

paternosters, sonder onderscheydt van wat materie, datse mochten wesen ;

schilpatshoorn of vyets daer van gemaeckt, parlamoer werck, van wat
soort, dat het zy, kammen als tot eygen gebruyck, gemaeckt werck van hoorn
of yvoor ;

vogelstruys of casuaris eyeren;

naelden ;

speelkaerten ;

snaren spel of fluyten, gommen, trompetten of andere speel instrumenten,
tzy van hout, cooper, yser, metael of waervan ’t mochte wesen ;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
