21-23 DECEMBER.                            561

Engelandt ende den staet onses vaderlants ontstaen, welke tydingh wy ook
niet connen ontkennen ons van gelycke seer onverwaght ende niet min
onaengenaem voorgecomen te syn; dogh willen verhopen, dat de Heere, die
alles regeert, deselve eerlangh weder in een gewenschte vrede sal veranderen
ende ons ondertusschen daermede troosten, dat de Heeren onse souverainen
daer geen oorsaek van en syn.

Wat aengaet de capiteyn van ’tschip, den Hanibal, dat de Heere in
onse handen gegeven heeft, denselven worden wy genoodtsaekt te houden
voor een gevangen van oorlogh nae het algemeen gebruyck, sullende hem
ondertusschen egter laten genieten alle eerlyck tractemendt, daer UEd hem op
gelieft te verlaten ende oock te geloven, dat het ons leet zy, dat UEde
vordere begeerte niet en connen voldoen.

Ondertusschen zyn ons oock in handen gecomen eenige brieven, aen
UEd en andere van syn natie gedirigeert, die wy dan ook nae het voorsz.
gemeene gebruyk niet hebben connen voorbygaen te openen, off daer yets in
moghte zyn, ende dewelke UEd hier nevens toecomen; ende waermede wy
UEd nae gedienstige groete de genade des Heeren bevelen.

Onder stondt: UEd bereytwillige,
(was getekent) JOAN MAETSUYKER,
NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PITT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
PIETER VAN HOORN.
Ter zyden stondt: in ’t Casteel Batavia den 21e December 1672.

22 d. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. tegens den avondt schryven haer Ed per Comp’ chaloup met
den coopman, Jan de Bruyn, een missive naer onse vloot voor Bantam aen den
commanderenden schipper, Cornelis Swart, in substantie zynde, dat dese dient tot
geleyde van den coopman, de Bruyn, om in de vloodt perfectelyek op te nemen alle
degeene, soo wel oflicieren, als andere, die haer tyt gexpireert zyn en gaerne naer
’tvaderlandt verlost waeren, daer UE. hem in behulpsaem sullen wesen en sorge
dragen, dat hy soo haest doenelyck weder te rugze come, want de verlossinge hier
ter rhede daernae sal blyven toeven; maer alsoder desen jaere geen grote vloodt
naer ’t Patria staet te retourneren en eenelyck maer ses fluyten syn aengeleyt, soo
moet aght geslagen werde op de geene, die de meeste reden en langst in ’tlandt
hebben geweest, oock voornamentlyck op de getrouwde luyden, etc.

Verleden Maendagh, 19 deser, syn, Godt danck, de schepen uyt Japan, Toncquin
en Siam onder geleyde van d’E. van der Dussen in getal van 15 bodems alhier ter
rhede gecomen, hebbende geen Engelse in Japan vernomen, maer eene in Toncquin,
soodatse uvt Japan nogh al verwagt werden en blyfft daerom de post omtrent
Lucipara nogh al beset, in hope, datse haer handen niet ontsnappen sullen; maer off

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
