4

8-10 MEY.                                319

Pieter over syne quade wercken hadde doen dooden, soodat de Gouverneur
Generael met leetwesen Keey Wierat Macka in ’t minste geen assistentie doen
can; maer is door den Gouverneur Generael aen Soetadria en Anga Paty een
zeebrief doen ter hand stellen om daermede op Priaman, maer niet naer
Baros te mogen varen, alsoo met die van Baros nogh al in eenige moeyelykheden
souden connen overcomen, dat de Gouverneur Generael leet soude zyn; want
in sake van oorlog men soo precyse ord'res niet wel en can geven, ofte daer
werden veeltyts wel abuysen begaen.

9 d’. ’savonts ontfangen een missive van Palimbang van den coopman,
Melchior Hurt, per ’t burgers jagt, de Vogelstruys, gedateert 20 April verleden.

10 d’. 'saghter middags verschynt alhier ter rheede van Macassar over Japara
'tjagt, de Meerman, met een ladingh ter monture van f 30541: 12: 8, bestaende
in ’t volgende, namentlyk :

van Macassar :
1531, ropia swaerte gout....................e eene. f 28731 : - :
van Japara

267 diversche huysbalcken ;

291 swalpen;

38 cleene knies;

588 gesaegde dunne plancken en

8 stucx paerden..................... eenen.  1610:12: 8
comt als vooren.......... f 30541:12: 8 .

De missive, daermede becomen van den president, Maximiliaen de Jongh, is
gedateert 10 April, in ’taencomende brieffboek te vinden en die van Japara 5 Mey,
die in substantie, luyt, als volght:

dat sedert tjongste schryven van 14 der voorleden maent den 20 daeraen
tfuytschip, Papenburgh, aldaer van hier aengecomen en daegs daeraen van Macassar
de schepen Meerman, Rysende Son en de Stompneus ;

dat de Meerman en Papenburgh nu herwaerts quamen met haer ladingh,
ds by factura uytgedrukt, en de rest mede haer houtladinghe stonden te becomen ;
daer vereysten nogh wel 3 cloecke schepen met lastpoorten om op Kimbangh
sware balcken in te nemen.

De gewesen tolcq, Pieter Boudewyns, nu dienaer van den vry coopman,
Simons, die sigh met vrouw en kinderen op Samarangh had neergeslagen, hadde
aldaer de tollen van alle Christenen 600 rd" ’sjaers verpaght.

Het Coxinjase vaertuygh, in timmeringh bynaer voltoyt, stont binnen 8 10
dagen in ’twater te lopen, alsmede dat van de Japanders op Carangh Gonnangh,
daer besigh waren om witte suyker  2, rd ’t picol op te copen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
