14 sr 15 APRIL.                           95

het Engels scheepje, van Bellasor gecomen, is hier aengeweest en voort naer
Rimbangh vertrocken; en is oock hier in ’tgesigt gepasseert de Deense Fortuyn
nae Japara; hoe sy daer met haer cleeden varen sullen, sal de resident ongetwyffelt
adviseeren ;                               :

en dewyl het particulier scheepje, daer lest van Tranquebare aengelandt, nu
weder derwaerts te keeren staet, soo gaet hiernevens een brieff om aen d'onse te
bestellen ;

wanneer parthy bintrottangh in voorraedt cryght, laet het weeten; wy
sullense laten halen.

15 d’. smorgens vroeg becomen door Keys Loera Zindy, Nampa Souta Drya,
Marta Diewa en Carta Zeedana een missive uyt de Mattaram van pangoran Ady Paty
Anom, dewelke, uyt het Javaens getranslateert zynde, bevonden is van volgenden inhout.

Dese brieff comt van Pangoran Ady Paty Anom uyt de Mataram
aen den Gouverneur Generael in de stadt Batavia, die deselve oock met alle
volken, die daerin syn, regeert; dien Godt wil geven een langh leven en
veel voorspoet in dese werelt.

Verders naer dit, soo sende Keys Loera Zindy, Nampa Souta Drya, Marta
Diewa en Carty Sedana aen den Gouverneur Generael om bekent te maecken,
als dat ick myn goederen aen Imbassadana om met nachoda Honcquaas
goederen nae Japan te senden en aldaer te verhandelen hebbe gegeven;
tgeen Imbassadana my oock gesegt heeft, geschiet is en in handen van
de schippers, Kincko en Honcko, medegegeven; en dat de naem van den
sthryver, Juko is; soo hebbe nu gehoort, dat deselve op Batavia syn
gecomen; dierhalven versoucke, indien nachoda Honcqua niet regt met my
handelt, de Gouverneur Generael myn affgesondene geliefft te helpen, als het
behoort en reght is; tgeen oock vast op den Gouverneur Generael vertrouwe;
Imbassadana heeft my oock alle jaren geseyt, wat goederen met nachoda
Honcqua heeft versonden.

'tGeen de Gouverneur Generael voor desen aen my heeft gesonden,
hebbe wel ontfangen, als laken, phelp, mouris, roosewater, twee paerden en
vier stucx Hollandtse hoenders, welke my seer aengenaem syn geweest
en waervoor oock den Gouverneur Generael bedanke, dogh ben ongeluckigh
geweest, alsoo de paerden, doen in de Matharam quamen, gestorven syn;
dierhalven versoucke aen den Gouverneur Generael, indiender een paert op
Batavia te becomen is, bequaem om voor my te bereyden, ’t selve my geliefft
toe te senden.

tGeen ick nu aen den Gouverneur Generael sende syn 2 pieken met
silver beslagen, genaemt Tresouly, die versoecke, nevens myn groetenis, geliefft
aen te nemen, alsoo ’t maer tot een teeken is, dat nogh leve; indiender iets
tot Sourebaya offte Grissick ten dienste van den Gouverneur Generael is, ick
sal ’t hem geven; ’t verdere, dat in desen brief is geschreven, sullen myne
affgesondene den Gouverneur Generael bekent maecken.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

