290                        27 OCTOBER.

aen ons van voor Grisse 8 October geschreven, adviseerende de attaque, op ’t versoek
van de Javanen aldaer op verscheyde rovers, die hun een tyt langh op de Madureese
cust hebben onthouden, gedaen, etc, gelyck breder by ’t verbael, uyt de missive
getrocken en op 20 deses hier g'insereert, is te sien; onder anderen mede, hoe de
overgelopen onderstierman, Hendrick van Brederode, alhier met de fluyt, Peguw,
wel verseekert is aengebraght, die eerlangh loon nae werken crygen sal;

dat Marmagatty op zyn comste van Batavia omtrent den sabandaer Wirat
Macka niet welcom zy geweest, is wel te geloven, omdat hy die penningen van
Imbassadanas naelatenschap niet medegebraght heeft; hem sal ongetwyffelt wel
gerapporteert wesen de repartitie, wat yder pretendent sal comen te trecken, en
datter dan niet boven de ... rd" over schieten sal; syn uytsporige boosheyt ende
oppressien, die hy anderen en de gemeente dagelyx aen doet, sullen apparent haest
aen de Mataram werden gedoleert, soodat dan syn ryck niet langh sal duyren;

dese fluyt, Peguw, sal cloucke quantiteyt suyker connen wegvoeren; die
soetigheyt, met den Eendraght gecomen, is nae syn prys redelyck droogh en goet
bevonden; de oncosten en vraghten comen deselve vry wat te verswaren; hier wert
de Japaerse suyker jegenwoordigh gecoght, de cabesse off broot suyker 4, de bariga
5', en de pee tot 35 rd het picol, d’eene helft in gelt en d’ander helfft in cleeden,
dat wel beter coop zy, maer daer moet niet op gesien worden, omdat wy costy met
onse procure deselve d'Engelse, Francen en Deenen ontsetten; ’t slimste is om daertoe
Spaens gelt te fourneren, waerom de resident noghmaels gerecommandeert blyfft de
trockque van cleeden tegens suyker sooveel mogelyck door te setten, daer by d’E.
Comp' dienst geschieden sal; aen den eysch van cleeden manqueert eenelyck 10
packen tapetelpocans, die alhier by de packhuysen niet en syn;

hoedanigen versouck uyt Banda wegen sekere weduwe, vrouwe van den
vryburger, Cornelis Frans, die met syn vaertuygh op Madura in de negorye Sampan
overvallen en vermoort zy, aen ons is gedaen, sal uyt het nevens gaende extract
missive, door d'’heer gouverneur, Hurt, herwaerts geschreven, connen vernemen,
waerby dan ook is gevougt een specificatie van de chaloup en ingeladen goederen, die
den overleeden syn ontroofft, waerom UE. mits desen wort gelast, niet alleen mae
de waerheyt te vernemen, maer ook te onderstaen, offer van de gerooffde goederen
vets wederom te crygen sal syn, daer ons van advys dient gegeven;

met den burger timmerman, Daniel Du Pree, is versprooken, dat hy voor
d'E. Comp sal maeken twee ligte chaloupen en twee champans volgens de charters,
hem ter handt gestelt, om daervoor te betalen ’t gunt deselve alhier by taxatie
waerdigh sullen bevonden werden; partye gesorteerde spykers heeft hy hier van
d’E. Comp ontfangen om daernae van de coop gecort te worden;

soo wanneer ’tbuyten verlet van ’sComp dienst geschieden can, soo is
den coopman, Jacob Couper, op syn versoek toegestaen om eens herwaerts op te
mogen comen;

tzedert ons jongste schryven syn op 2, 12 en 19 stanty bier nagh
gearriveert de fluyten, Rotgans en Hilversum van Ternaten, Nieuwpoort van Banda
en Westwout van Amboina, die alle Japara syn verby gelopen, omdat de twee

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
