September Anno 1672.

1 d’. 'smorgens becomen per Javaens vaertuygh een briefje van onsen
resident tot Bantam, gedateert 30 Augusto jongstleeden, houdende advertentie:

dat ’t fluytschip, Marken, verleeden Sondagh nae den middagh aldaer ter
rheede was gearriveert met de missive en een packet brieven aen de heeren 17e,
benevens 3 packjes met speceryen voor d'Engelsen capitain, maer was ’t selve schip
dien morgen juyst vertrocken, soodat de resident tottet versenden van dien ordre
verwaght, vermits 'tander Engels schip, genaemt Suratta, over agt dagen precys
mede naer Engelandt staet te vertrecken;

daer was een Portugees scheepjen, geladen met sandelhout, op de rheede
gearriveert;

de Coninck en alle de grooten waren besigh met eenige stellagien en andere
sieraden op haer maniere toe te taekelen tegens de besnydenis van twee Conincx
soonen, dat aenstaende Saterdagh soude geschieden ;

vier duysent bossen bintrottangs waren in voorraedt per advys.

’s Avonts syn de brieven naer Mallabaer, Wingurla, Souralta en Persia by
haer Ed geteekent en

2 d’. heden voor den middagh is de heer gouverneur generael met de heeren
Cornelis Speelman en Pieter van Hoorn, mitsgaders andere gequalificeerde Comp
dienaren, naer de rheede gevaren aen het schip, Pouleron, alwaer d’heer Willem
Volger wiert geauthoriseert en voorgestelt naer luyt zyner commissie tot commandeur
van dit schip en Nieuwenhoven, etc, beyde gedestineert te vertrecken over Mallabaer
en Wingurla naer Souratta, alwaer syn E., gecomen zynde aldaer, als commissaris en
voort tot vervangh van d'heer Andries Bogaert als directeur sal resideeren tot
naerder ordre van haer Ed;, dese authorisatie dan verright zynde (naer dat d’heer
Volger geluck op de reys was toegewenst), soo syn gemelte haer Ed nae den
middagh aen landt gecomen.

Vertreckende voorts syn E. voornoemd weder met de scheepen, Pouleron en
Nieuwenhoven, uyt dese rheede, medenemende de chaloup, de Roos, om by syn E.
te blyven tot aen Sundas engte om, off syn meergemelte E. eenige onser scheepen,
’tsy uyt het vaderlandt off van eenige andere quarlieren moghte ontmoeten, deselve
brieven te mogen opbreeken om daer op lectura te nemen en, by aldien ietwes

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
