570                         30 JUNY.

Door de respective officieren en gecommitteerden deser stede zyn dese maent
gevisiteert de navolgende verongeluckte personen:

8 Juny, Patra, Javaen, die boven Intche Awangh van den tyger dootgeslagen was;

11  seker jong geboren kint, dat in de revier binnen de stad
verdroncken was;

11 Juny, een slaeff van Pieter Rosayro, die van een slang doodgesteken was:

28 Naya Djuwa van Tegal, Javaen, die in de Grocot voor syn woningh
vermoort was.

Dese maend zyn alhier, soo in de Nederlandsche, als inlandsche kercken,
getrouwt :
7 Comp dienaren ;
7 Mardyckers ;
t'samen 14 paeren getrouwt.

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:
9 Nederlandsche kinderen ;
56 inlandsche ditos;
samen 65 gedoopte.

Door de doodgravers deser stede is opgegeven, dat dese maend alhier zyn
gestorven en ter aerden gebraght:

35 Comp dienaers;

3 borgers;

1 Duytsche vrouw;

1     kindt;

b swarte vrouwen ;

1 swart kint en

8 slaven ende slavinnen;

t'samen 62 dooden.

Buyten deser stede poorten zyn dese maend bevonden een aental van 4657
Javanen, alle manspersonen, namentlyck :
1077 by de schans Jaccatra;
417 by de revier Crocot;
407 buyten de poort Uytreght:
749 buyten de poort Diest;

Usamen 4657 Javanen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
