194                             3-7 NOVEMBER.

en alsoo om ’tleven gebraght; voor de gemelte restitutie was de resident den Sulthan
gaen bedancken, met versoeck, dat syn hoogheyt, boven de voorsz. 7, noch eenige by
de hant synde wilde oversenden, te meer, dewyl hem reets haer Ed goede genegentheyt
was gebleken, etc., doch kreegh daerop tot antwoort, dat daermede soo haestigh niet
moste syn en dat eerst na Batavia soude schryven wegens de vrouw en het kint,
daer hiervoor onder dato primo deser van gemelt staet; voorts, dat haer Ed aen
syne gedane beloften niet en behoufden te twyffelen.

Hier voor onder dato 19 October staet aengeteeckent, dat de resident volgens
ordre tegens Keey Aria hadde gesegt, dat, ingevalle het steelen en rooven van
Iyfeygenen soodanigh bleef continueren sonder die te restitueren, dat het daer dan
wel eens onverwacht op den hals mocht komen. Dese woorden staecken den Sulthan
noch seer in de krop en deden hem met een grammoel uytbersten, indien de
Hollanders genegentheyt hadden om te oorlogen, dat sy altyt gereet waeren, belastende
de resident sulex niet meer te seggen, etc.

Den eersten deser had de Sulthan met een groote statie en een geleyde van
60 70 vaerluygen aen boort van ’t Engels schip, de Loyal Marchand, gebracht
een brief aen den Koninck van Engelandt, benevens een geschenck van een goude
kris ende een pieck, met diamanten heseth, t'samen omtrent duysent rd' waerdigh;
nae de resident had connen vernemen, soo eyschte de Sulthan by den gemelten
brief 4 groote stucken metael canon, parthye musquets, snaphanen, pistoolen,
buscruyt ende andere oorloghs gereetschappen, met belofte ofte presentatie om alle
tselve ten dancke te sullen betalen.

4 d’. arriveert van Palimbangh hier ter rheede het jacht, de Pepertuyn,
toebehoorende den inlandsen coopman, Pieter Alvis, met het welcke ons is toegekomen
een missive van den coopman, Melchior Hurdt, ende den raedt aldaer, gedateert 16
October jongstleden.

Na den middach is in Raede van India goetgevonden een algemeene bededach
te doen houden tegen den 12 deser om Godt de Heere te bidden voor ’t behouden
vaeren der aenstaende retourvloot.                                    :

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. becomen per borgers vaertuygh een brief jen van den ondercoopman,
Jacob Couper, tot Japara, gedateert primo deser, meldende, dat de chaloup, de
Notekraker, van hier derwaerts gesonden, daer wel was aengekomen, alsmede
de afgesondene van pangiran de Paty Anum; het laecken, met gemelte chalbup
ontfangen, was al aen de man geraeckt, alsoo de grooten in de Mataram nu met
roode mutsen en rocken op de tournoy baen moesten verschynen, en waerom
gemelte Couper noch 2 stucken eyscht, nevens twee packen mourissen en eenige
provisien; lot Damack lagen nu al parthye balcken gereet voor de schepen, die van
de Oost stonden te comen; en syn nu met voornoemde vaertuygh overgekomen het
dagh-register, de negotie-, logie- en oncost-boeckjens, mitsgaders de naergelaten
goederen van den resident, Amelius de Valee, zalr.

7 d’. vertreckt de borger, Willem Mouray, met syn jacht nae Palimbangh,
medenemende voor reecquening van de Gomp 755 f thin, ten bedrage van f 242: 11,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
