31 MAERT.                                          85

2 vaertuygen naer Tegael met 67 rd aen cleeden;
5 naer Grissee met 980 rd aen coper, 626 rd aen cleeden, 250 rd’ aen antimonium,
50 rd aen gouddraedt, 69 rd’ aen out yser, 10 rds aen comyn;
 Bantam met 1165 rd aen coper, 170 rd aen verlackte comptoortjes, 80 rd
aen spiaulter, 28 rd’ aen porceleyne potten, 10 rd’ aen coppen met dexels, 22 rd’ aen

gurgulets ;        j
samen 73 vaertuygen, hebben van hier in ’tgenerael vervoert, als volght :

5305 rycxdaelders aen cleeden;        430 rycxdaelders aen gouddraedt;
56200    p contant;       290    :     antimonium;
280 mom;         80    .     Cassa laxa;

640     amphioen;      51     gurgulets;

26     dackpannen;  20    ’ Comyn:

100 witte wyn;   100    .     fermilioen ;

20 planken;    j  40    ’ cop". met dexels ;

25    .     vloersteenen ;  170     verlackte comp-

52    ’     Perciaens leer; j              toortjens;

50     tarw;      j  80    ’     spiaulter;

20    . wax;  28     postelyne potten;
60    ’     spyckers;      7215    . cooper;

169 oudt yser;       somma 20415 rycxdaelders.

De onderstaende persoonen syn bevonden verongeluckt te syn:

den 7ee Maert aen den boom deser steede gevisiteert een slavinne, genaemt
Saja van Macassar, met haer kint, genaemt Anthony, zynde leyffeygenen van Zagharias
de Groot, schipper in dienst der E. Gomp, bevonden te syn, hebbende gemelte Saja
eenige dagen te vooren de waerdye van omtrent 1000 rd van haer leyfvrouw gestoolen ;

den 4 Maert aen den boom deser steede gevisiteert een persoon, genaemt
Wetangh van Bantam, synde een kettinghganger, dewelke aldaer verdroncken
lagh, synde denselven eenige dagen te vooren, beneffens verscheyde andere, uyt de
kettingh gebrooken ;

den 19 Maert ten overstaen van heeren gecommitteerde scheepenen en de
heer ballieuw gevisiteert buyten de stadt:

Siocko, Chinees, achter des Comp papiermoolen vermoort;

den 27e Maert Sampidie van Baly, vrouw van Soeta d'Jaja, Javaen, achter
het oude Chinese kerkhof, die sigh in haer kamer de keel aflgesneden heeft.

De volgende persoonen syn publyequelyck gestrafft geworden, namentlyck:

den 19" Maert Hans Oelofsen van Stockholm, soldaet, over dat syn conimanderenden
sergeant verradelycq heeft gequest, met de harquebusade tot der doot gestraft;

Wildericq Aen van Bolswaert, over diverye gegeselt en een jaer in de kettingh
gebannen ;

Adriaen Pieters Keyser van Haestreght, bottelier, over diverye gegeselt en
twee jaren in de kettingh;

Jan Matthys van Tayouan, Iyfeygen van Hans Balthasar Wolphert, over
diverye gegeselt, gebrantierckt en twee jaren in de kettingh;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
