19-23 APRIL.                                 55

tvolck, tot Bantam in de logie hescheyden, was aengeschreven, dat aldaer een
Portugees scheepje van Macao was gearriveert.

20 d’. de chaloup, 17 deser na de Straet gesonden om de vaderlandse
en andere brieven van ’tfluytschip, 't Wapen van der Veer, herwaerts te brengen,
is heden hier weder geretourneert en hebben daermede ontfangen een missive van
d'E. heeren gecommitteerde bewinthebberen ter vergaderingh van 1792, gedateerl 24
Augusty 1669, alsmede een missive van den commandeur, Jacob Borghorst, en
den raed aen de Caep de Bonne Esperance van dato 18 January jongstleden, uyt
welcke laetste ons is gehleecken, dat aldaer noch uyt het vaderlant was aengekomen
de hoeckerboot, de Bontecray, die metten eersten mede herwaerls stont gesonden
te worden.

De commandeur, Jacob Borghorst, voornoemt, was op syn versoecek door de
heeren 172 verlost en stont in dat commandent vervangen te worden door den
E Pieter Hackius, voor desen geweest bailluw hier ter steede.

21 d. voor den middagh is hier binnen het casteel van de puye van
syn Ed den heer gouverneur generaels wooningh afgekondigt het placcaet ofte
waerschouwinge, wat goederen in Japan niet gebracht mogen werden, gelyck ’t selve
hier voor onder dato 18 deser staet geinsereert.

22 d’. des morgens is hetselve placcaet mede hier op de rheede en daerna
van het stadhuys gepubliceert, mitsgaders ter gewoonelycker plaetse aengeslagen.

Is hier binnen in ’tcasteel gebracht een seer groote slangh van omtrent
20 houtvoeten langh, synde gevangen op het lant van den Eerwaerden prelicant,
Bisschoff.

De licentmeester, Ocker Ockerse, komt heden aen syn Ed" den heer gouverneur
generael bekent maecken, hoe hy van Bantam tydingh hadde gekregen, dat de Sulthan
een van syne grooten, een parthye van syn volck, benevens den borger, Pieter Alvis,
na Lampon hadde gesonden met ordre om denselven tot weder bekomingh van syn
afgeloopen jacht behulpsaem te syn.

23 d’. des morgens vertrecken uyt dese rheede na Cormandel de scheepen,
Willem Hendrick, Dordrecht, Bunschooten en de Voorn, synde de twee laetste
geordonneert Jaffenepatnam aen te loopen om haere ladingh aldaer te lossen, mitsgaders
de brieven aen den commandeur en den heer Ikyeklof van Goens te bestellen. De
eerste twee sullen eenlyck de Zuyder comptoiren aenddoen en van daer voort na
Paliacatta zevlen, hebbende mede brieven aen den heer gouverneur, Anthonio
Paviljoen, en den raedt op Chormandel; item aen de opperhoofden der gemelte
Zuyder comptoiren, mitsgaders de respectieve heeren directeurs van Bengale en
Zuyratte om over lant voortgesonden te worden; en bedraegt het geene de twee eerste
bodems voor Cormandel mede voeren f 225084: 15:92, gelyck oock in de andere
twee voor Jaffenepatnam is gescheept f 29796:7: 12, namentlyck:

in ’tschip, Willem Hendrick, voor Cormandel:

990 teylen 7’, maes Westcust gout;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
