2329 MEY.                                                         75

de onordentelycke verstreckinge en gevolgelyck de schade, die de Comp daer by veel
tyts comt te lyden, bevattende soodanige poincten, als by het resolutie boeck onder
dato deses kan werden naegelesen.

24 d’. arriveeren van Amboina hier ter rheede de fluytschepen, t Wapen
van Hoorn en de Spreeuw, beyde geladen met 435769 nagelen, namentlyck ;

’t Wapen van Hoorn:
295607  ....;
de Spreeuw:

140162  ....;5
436769 , kostende met de ongelden, daer op gevallen... f 138451: 18: 8.

En hebben daermede ontfangen een missive van den heer gouverneur, Jacob
Cops, en den raedt aldaer, gedateert 9 deser.

26 d. des avonts vertreckt het fluytje, de Vliegende Swaen, na Bantam en
daermede de resident, Willem Caeff, medenemende ten behoeve van het comptoir
aldaer en om te dienen tot incoop van verversingh voor de aencomende scheepen
uyt het vaderlant en van andere plaetsen 600 Spaense realen, parthye provisien,
taefel goet en schryfgereetschap, t'samen helopende f 1576 : 16.

26, 27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d. vertreckt uyt dese rheede na Rengale het fluytschip, de Swarte Leeuw,
medenemende 32000 provintie daelders en eenige provisien, met malcander bedragende
f 81325 : 6.

Insgelycx vertreckt na Palimbangh het fluytschip, de Witte Leeuw, medenemende
8000 Spaense realen, 18 packen kleeden, parthye equipagie goederen, provisien en
schryftuygh, bedragende f 502353:6: 1.

Soo vertrecken mede na Jamhy het jacht, de Gerechtigheyt, ende de jonck,
Haerlem, het eerste medenemende 2000 Spaense realen, ten hedrage van f 6000,
het andere ledigh en sonder eenige ladingh.

De brieven, nu met gemelte 4 bodems na de bovengenoemde plaetsen algeende,
syn alle te vinden in het afgaende briefboeck.

Na den middagh is in Raede van India gelesen de nominatie van een dubbel
getal Comp' dienaeren ende burgers om daer uyt te verkiesen ofte uyt de tegenwoordige
te continueren een compleet collegie van schepenen, welcke nominatie onder dato
deses in het resolutie boeck staet geinsereert; en syn na deliberatie vercoren en
gecontinueert :

de heer Pieter van Hoorn, Raedt extra ordinaris van India, president,
continueert ;

Cornelis van Qualbergen, continueert, doch treedt nu op als vice praeses;

Jacob Bremer, nieuw vercoren ;

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
