2 AUGUSTUS.                      215

Aen den Oya Berckelanck.

Dese brief comt uyt een opreght en suyver herte van den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van den Nederlantsen staet in
Orienten, geschreven aen den Oya Berkelangh, een heer van groot vermogen
omtrent den grooten Coninck van Siam, wien de hemel wil geven gesontheyt
en lamgh leven met veel geluck en voorspoet op dese werelt.

De Gouverneur Generael en de Raden van India laten den Ova
Berkelangh weten, dat syn laesten brieff wel hebben ontfangen met schenkagie,
daerby tot vereeringe gesonden, en voor dewelke danckbaer syn, gelyck voor
de gunste en genegentheyt, die onse capiteyns doorgaens van den Oya
Berkelangh ontfangen en genieten.

Wat de Gouverneur Generael en de Raden van India aen den grooten
Coninck op Siam syn schryvende, sal de Oya Berckelangh uyt den brief
comen leesen; en alsoo onse capiteyn, Nicolaes de Roy, nu tot Batavia sal
opkomen en dat de tweede capiteyn, Joan van der Spyck, in syn plaetse
als eerste capiteyn op Siam sal verblyven, svo versoeckt de Gouverneur
Generael en de Raden van India, dat de Oya Berkelangh hem daerinne gelieve
gunstigh en behulpsaem te wesen.

Vorder naer dit, alsoo onse capiteyn omtrent den grooten Coninck
vaan Siam iets sal hebben te verrighten, soo versoeckt de (rouverneur Generael
en Raden van India den Oya Berkelangh syn vermogende hulpe en voorspraeck
by den Coninck, opdat ons jaerlyx een goede quantiteyt thin magh toecomen;
en waer voor de Gouverneur Generael en de Raden van India meer en meer
aen den Oya Berckelangh verplight en. veroblygeert sullen weesen omme hem
weler te dienen in alle voorvallende saeken, dat in haer vermogen sal wesen
en de Oya Berckelangh van haer soude mogen begeeren; niet anders hebben
de Gouverneur Generael en de Raden van India tot vereeringh te senden als
vor stucken laekenen en een cas rooswater, die versoucken, dat gunstelyck
mogen werden ontfangen; en daermede sal haer eere en vruntschap geschieden.

De couleuren der vier p laekenen syn als volght, namentlyck:

1 p' scharlaeken ;

1 swart;

 coorn blaeuw;

l purper ;

1 groote cas rooswater.

Batavia in 'tCasteel den 2 Augustus 1672.

Onder stont: de Gouverneur Generael van Indra,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Insgelyx vertreckt mede uyt dese rheede naer Bantam om de aldaer gereet
synce bintrottangh te halen ’tfluytjen, de Santloper, medenemende 2 packen
goeongh en 600 rd’, bedragende met malcander f 2590; het brief jen, daernevens

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
