560                             21 DECEMBER.

Nu vereert de Coninck van Siam aen den Gouverneur Generael 40
bharen thin, dat aen de Hollanders, die in myn plaetse wonen hebben gegeven;
en, indien de Gouverneur Generael des Conings begeerte gelieft te doen, sal
de Gouverneur Generael goede genegentheyt daer aen zien en de vrundtschap
tusschen Siam en den Coninck van Hollandt sal onverbrekelyck syn en duren,
soo lange de son en maen haer schynsel geven.

De brieff van Praya Barkelangh ss van een en denselven
inhout als des Coninghs excepten.

Als dat hy tot schenckagie een stuck roodt, een stuck groen, een stuck
swart, een stuck fiolet laken en een cas rooswater met behoorlycke eere
ontfangen heeft en belooft den capitain, die tot Ligoor woondt, wanneer hy
tversoekt, by den Coninck behulpsaem te wesen, dat een goede quantitevt
thin, etc. magh becomen; en sendt aen den (Gouverneur Generael aght
bharen thin tot schenckagie en versoekt te copen alle, hetgeene de Coninck
in syn brieff heeft versoght.

Geschreven op Sondach den 12" maent op den 10e8 dach, in ’t jaer
der Rotten.

’s Avondts versenden haer Ed' per Javaens vaertuygh een missive aen den
resident, Willem Caeff, mitsgaders een brieffje aen den Engelsen agent, Henry Dacres,
in antwoordt op de syne, op 17 deser ontfangen en alhier ingeschreven, zvynde
deselve in substantie, als volght; en eerstelyck die aen den resident, dat, namentlvk
de brieff van den resident, 16 deser per de chaloup gesonden, 17 daer aen was
ontfangen en de inhoudt van dien geern gelesen:

dat de twee Engelse scheepjes, tegen de wal gecort zynde, egter haer
peper ladinge blyven inhouden, schynt een teken, datse haer vertreck nogh niet
geheel moeten uyt den sin hebben gestelt, daerop dan gestadigh 't oogh moet werden
gehouden en van alles advys geven, soo wel herwaerts, als aen den vlaghvoerder
van de daer leggende schepen; oock ’t voornemen der Deenen, wanneer ’t Zeepaert
vertimmert en weder claer sal wesen, etc.

'tIs ons vremt voorgecomen, datter eenige invesetenen alhier vaertuygen aen
de hoek van Craoangh souden houden om de Javanen, van de Oost comende, waer
te nemen, daer van men hier niet can vernemen, soo dattet niet dan pure
verdightselen zyn.

En gaet hier nevens een pacquet brieven aen d'heer agent, Henry Dacres,
luyt, als volght.

Ed’ Heer.

UEd brieff van 4 deses ouden styl hebben wy ontfangen ende daer
uyt verstaen UEd gentimendt oflte droefiheyt over den oorlogh tusschen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
