129                           26 er 27 JULY.

209597 peper, daer onder gereeckent 3125 , die van Palimbangh moeten

comen, synde aldaer in hostagie gelaten en op Malacca betaelt;

154814 thin;

24720 cattys ofte 50900  harpuys;
7000 bedorven buskruyt, t'samen bedragende f 79499: 14: 5.

En syn ons daermede toegekomen 2 originele brieven met haere bylagen,
te weten, d'een van d’heer directeur, Constantyn Ranst, en den raet tot Bengale,
gedateert 14 April jongstleden, synde met de hoeckerboot, de Baers, tot Malacca
gekomen en van daer met voornoemde jacht, Rammekens, herwaerts aen gesonden;
d'andere van den heer gouverneur, Balthasar Bort, en den raedt tot Malacca, gedateert
21 Juny, synde eygentlyck een appendix tot den brief van 14 Juny, gisteren met het
jacht, Ougly, hier aengebracht.

27 d. arriveert hier van Amboina over Japare het fluytschip, Klaverskerke,
van d'eerstgenoemde plaets niets medebrengende als een missive van d’heer gouverneur,
Jacob Cops en den raedt, gedateert 3 deser.

tot Japare syn daerin geladen :
113 anckerstocken ;

150 balckjens;
286 musquets laeden en

900 plancken, costende.....eeen eneen eeeeen. f. 870:15:
bovendien noch 103 stucken ondienstige moerissen, bedragende 745: 9:15
(samen... f 1616: 4:15

Het briefjen van den coopman, Valee, opperhooft tot Japare, daermede ontfangen,
is gedateert 23 deser, waerby hy adviseert, hoe tot Japare de geruchten liepen, dat
de Sousouhounangh syn eygen oom soude hebben laten krissen en wyders het
ryck overgegeven ofte opgedragen aen syn derden soon, genaemt Radin Aria Tiron,
als wanneer ’sdaegs daeraen de Sousouhounangh en de out gouverneur, Angabey
Wangsa Diepa, gemist wierden en nergens te vinden waeren.

Seker borger, Hendrick Wittebol genaemt, had tot Rambang getracht een
ander borger, Adriaen Adriaensen, te vermoorden en tot dien eynde dry Javanen
voor 60 rd gehuyert ofte omgekocht, maer een van degeene, die ’t hem doen souden
(zynde gesamentlyck omtrent middernacht in de pagger gekomen), was van Adriaens
selve met een pieck door den arm gestoocken en door syn jongen met een roercogel
doorschooten, soodat wellicht het leven daerby soude verliesen; dese Wittebol had
sich in dienst van den Bantamsen sabaudar, Caytsoe, en op het jacht van den Sulthan
begeven, ’t welck door den ondercoopman, Jacob Couper, verhindert synde, die desselfs
kist van het gemelte jacht hadde gelicht, soo was deselve Wittebol daerover soo
verstoort geworden, dat sich met het voornoemde schelmstuck aen Adriaense hadde
getracht te wreecken.

Aengaende het wechloopen van eenen Pieter Mesties met parthye gout en
silver van des gouverneurs soon, etc., waervan onder dato 18 deses gemelt wort,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
