M27 OCTOBER.                              181

Nae den middach is in Raede van India goetgevonden op het versoeck van
'tEngelse opperhooft tot Bantam 3 van haere dienaren, onlangs hier aengekomen,
weder derwaerts te senden, niettegenstaende d'eene daervan d’E. Comp voor desen
heeft gedient, op hoope en vertrouwen, dat sy by soodanigen voorval reciproque
courtosye aen ons sullen bewvysen.

25 d’. comt met syn eygen jacht van Macasser over Japara de borger,
Willem Monray, geen brieven medebrengende, maer van Macasser goede en quade
tydingh, namentlyck :

de goede, dat onse bontgenooten onder den Koninck van Palacca (synde
omtrent 60 duysent man sterck geworden) die van Tawadjo uyt alle haere vastigheden
hadden gejaegt, uytgesondert eene, daerse het noch in hielden, synde seer geinclineert
om te accorderen; maer Radja Palacca conde daertoe niet verstaen en was, soo
gerucht wiert, van meeningh om na gedaen werck selve op Batavia te comen en
haer Ed rapport te doen; dusverre de goede tydingh ;

de quade is, dat het jacht, Nieuwendam, comende van Bima nae Macasser,
met sappanhout geladen, op de Postilioens eylanden was verongeluckt, doch het volck
en goet gesalveert.

26 d’. comt met eygen vaertuygh van Malacca hier ter rheede de borger,
Titus Vitus, medebrengende een missive van den heer gouverneur, Balthasar Bort,
ende den raedt aldaer, gedateert 10 en 13 deser, en benevens dien een briefjen
van Pieter Cornelissen Huys, geweest schipper op het fluytje, Vredenburg, den 25"
Mey jongstleden van hier naer Tonquin vertrocken met een cargasoen ten bedrage
van f 118922:4:1 en het welcke na luyt van ’t gemelte briefjen, den 8 deser
gedateert, omtrent 17 mylen buyten Poulo Timaon in zee is verbrant en gesonken
met 16 Comp dienaeren en 1 Tonquinder.

Dit ongeluck was ontstaen uyt het doorbranden van de combuys, waerdoor
de brant, in ’t ruym en de salpeter gekomen synde, t'eenemael onuytblusselyck was.
20 Comp dienaren en 35 Tonquinders waeren met veel moeyte in de boot geraeckt
en daermede niet sonder gevaer van zee en vyanden tot Ligor aengekomen en van
daer met het jachtje, Wiltenburgh, tot Malacca aengelant.

Na den middach becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen
resident tot Bantam, op gisteren gedateert, houdende eenelyck advertentie, hoe dat
uyt het vaderlant in de Straet Sunda waeren gearriveert de scheepen, Oostenburgh,
Rysende Son en Nieuw Rotterdam, van welckers opperhoofden ons oock des avonts
5 besondere briefjens syn toegekomen, op gisteren en eergisteren gedateert.

27 d. comt een inlants vaertuygh van Banjermassingh en met hetselve eenen
Keey Wangsa en nachoda Limbangh, die van haer meester, paducka pangiran Aria
Adi Bengale, medegebracht hebben een Maleytse missive aen syn Ed" den heer
gouverneur generael, dewelcke na gedane translatie bevonden is van soodanigen
inhout, als volcht :

Uyt een onverbreeckelyke genegentheyt, die altoos sal dueren, nevens
wenschinge van goede gesontheyl, sent Pangiran Aria Adi Bengale desen aen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
