188                                21 JULY.

by een overgesonden briefjen van d’opperhoofden derselver; vorders maeckt de
resident bekent, dat het France gehuirde scheepjen, de Parel, jongst uyt Souratta
aengecomen, tot Bantam aengebragt hadt 80 85 lasten tarruw, 200 packen cleeden
en eenige packen met galnooten en commyn; daer waren drie Nederlantsche schepen
mede uyt Souratta op dien tyt vertrocken; die voorsz. tarruw was door de Bataviase
vrycoopluyden tegens 75 ropia ’tlast ingecoft en wiert dagelycx met Javaense
vaertuygen herwaerts vervoert; de Vautour was om te vertimmeren nae d’Engelse
Onrust verseylt en soude alsdan in ’tlaest van de aenstaende maent Augustus nae
Vranckryck en de Parel directelyck naer Souratta vertrecken.

d'Engelse Saent soude precys ultimo deses off ten alderuyttersten den 4e
van toecomende maendt Augustus, nieuwe styl, naer Engelandt en den Egel in
'tlaest van dese week naer Jamby verseylen.

Het Deens scheepje, de Fortuyn, was daer van Japara met timmerhout
gerelourneert en was daer nogh ingeladen 250 picols coper, 200 picols spiaulter,
200 picols poeyer suyker en over de 60000 ropia waerdy aen gout, waermede
aenslaende Donderdagh, zynde den 21 deses, naer Trankebare stont te vertrecken.

Oock wasser een chaloup van den tollenaer, Key Nebe Secredana, groot
omtrent 40 lasten, met peper en weynigh contanten nae Maccauw vertrocken en
was ’tjonck van den sabandaer, Kaytsoe, bynae met sandelhout en peper volladen
om mede dienselven wegh te volgen.

De Armenise coopman was door desen Vorst g'ordonneert om een Engelsen
stuirman en 7 8 Engelse matroosen, nevens alle syn matroosen, 350 in getal sterk,
wederom te moeten aennemen en met syn schip, sonder selfs eenige comando te
mogen gebruyken, naer Souratta te vertrecken; 5000 ropia aen verscheyde goederen
hebben de Javanen uyt syn schip gerooft, doense 'tselve van de Groote Combuys
daer wederom hebben aengebraght.

De twee Engelse, die door de Francen gequest waren, syn wederom genesen,
maer een van de twee, genaemt Jan Carstesen, zynde een gebooren Engelsman, in dienst
der E. Comp met het schip, Cranesteyn, in ’tlandt gecomen en eenige dagen verleeden
met het particulier Engels scheepje van Batavia tot Bantam fugityff aengecomen,
had sigh laten besuyden en hadt de resident noyt eenigh debvoir gespaert om
achter dien guyt te comen, als nu hy sigh heeft laten besnyden; oock verclaerde
d'heer agent, dat hy nooyt beter geweeten heeft, off ’t was een van haer volck.

De Engelse hadde mede tydingh gecregen van twee baren, die van haer in
de Straet Sunda waren, die uytgeloopen zyn 7 February oude off 17 February
nieuwe styl jongstleden in comp van nogh 3 andere schepen met tydingh, dat de
questien tusschen de France en onsen staet nogh niet by geleyt waren, maer yder
sigh wedersyts defencyf hielden, etc.; de Sweeden souden hebben drie scheepen
naer Oost India aengeleyt om daerin te scheepen een capitael van 60000 rd’; men
presumeerde, dattet op het Roode meer gemunt was om op de Moorse scheepen te
caepen; daer wiert oock geseyt, dat de Engelse Vorst aen de France zyde soude
hellen en dat de Engelse oock 50 oorlogh scheepen souden hebben uytgesonden, maer
niet te weeten tot wat intentie.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-    ee ten     den
