15-17 DECEMBER.                         495

Vorders, voor dees tyt send de Conincq van Siam een mannekens
eliphant, hoogh 5 asta, nogh een mannekens eliphant, hoogh 4 asta, en een
span aen den capilain van Batavia tot teken van een opreghte genegentheyd
tusschen den Conincq van Siam en den Conincq van Holland, soo langhe de
zon en de maen haer schynsel geven, alsmede met den capiteyn van Batavia
in onverbrekelyke vruntschap te leven tot in der eeuwigheyd; dese brieff is
geschreven op Maendagh in de twaelffde maend, den 4" dagh van de
nieuwe maen, in 'tjaer van de Zeeschiltpadt.

De hrieff van Oya Bercqualangh van denselven inhout excepto
t volgende.

De schenckagie, bestaende in ’t volgende, die de capitain van Batavia
heeft gesonden, als 4 goude trompetten, 10 silvere ditos, een stuck fyn root
laeken, een stucq root laeken, een stucq groen laeken, een kettingh bloetcorael,
een diamaat ringh en een cas rooswater, hebbe wel ontfangen; en deselve -
met Nicolaes de Roy, die in de logie woont tot Siam, met groote eere voor
de voeten van den Conincq van Siam gebraght en volgens de costuyme van
alle groote Coningen brieven ontfangen, etc.

Voor dees tyt en heeft Oya Bercqualangh aen den capitain van Batavia
niet anders tot geschencq te senden als een mannekens eliphant, hoogh 4
asta, en twee picols eliphantstanden tot een teeken van myne opreghte
genegentheyd tusschen den Coninck van Siam en den Conincq van Holland
en den capitain van Batavia, soo langhe de zon en mane haer schynsel geven,
in een onverbrekelyke vrundschap te leven tot in der eeuwigheydt.

Geschreven op Maendagh in de 12 maend, den vierden dagh van
de nieuwe maen, in 'tjaer van de Zeeschiltpadt.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. ’s morgens vaeren op de rheede de heer Cornelis Speelman ende van
Hoorn aen ’tadmiraelsschip, Tidor, om d’E. Arnout van Overbeke als admirael
van de retourvloot te authoriseren, 'tweleq verreght zynde, soo zyn haer Ed tegens
den middagh wederom van boort aen land verschenen.

Soo comt oocq omtrent desen tyt van Malacca hier ter rheede ledigh ’t jaghtje,
Gorcum, zynde herwaerts gesonden om wat gerepareert te worden; en is ons daermede
oocq geworden een missive van den gouverneur en de raed, gedateert ultimo November.

Na den middagh comt hier met inlands vaertuygh van Bantam een missive
van d’heer gouverneur, Anthonio Paviljoen, gedateert 28 October, zvnde aldaer met
'tEngels schip, Europa, van Cormandel aengebraght en verselt met een brieffjen van
onsen resident, Willem Caeff, gedateert 15 deses, meldende in substantie, dat op 10
deses aldaer ter rheede wel waeren aengecomen ’tfregat, Queda, en de chaloup, de
Roos, en waren oocq dien eygensten aghtermiddagh weder met den landwind naer
de Straet Sunda volgens ordre vertrocken.

En                                            Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
