2un3 APRIL.                                   89

dat we per de hoecker, de Grundel, de bintrottangh en wit calck wel hebben
ontfangen; wanneer weder parthy in voorraedt is, sal by advertentie daerom weder
een bodem werden- gesonden ;

dat daer van Bellassor was aengecomen een particulier Engels scheepje,
genaemt de Goede Hoop, met 150 packen diverse cleeden en de helft Japance
sorteeringen, verleeden jaer door den agent ontboden, sal ons niet veel goets doen ;

en de tydingh, daer met overgebraght, van des Sulthans verongeluckte schip
sal syn hoogheyt oock uiet aengenaem syn geweest; eghter heeft de lust tot
equipeeren niet verlooren, gelyck uyt den eys der zeebrieven aff te meeten is;
maer ’tsou welligt connen weesen, dat andere daer onder speelen; wy sullen
de passe syn hoogheyt niet ligt weygeren, maer men moest eerst weten, wat
bodems het syn, scheepen, jonken off wankans, van hoeveel lasten, de namen der
nachodas, mitsgaders de manninge derselve, om in de zeebrieven gespecificeert te
connen worden;

en dat de nachodas, die de tollenaer, Secredana, met syn jonken naer diverse
plaetsen wil senden, selff moeten comen om haer zeebrieven om de verseeckertheyt,
datter geen Coxiners onder loopen, gelyck de suspicie is ;

off de Deense Fortuyn met 500 packen cleeden nae Japara sal syn verseylt,
sullen wy verwaghten te verstaen; wy hebben mettet jaght, Muyden, oock 50 packen
geschilderde cleeden derwaerts gesonden om deselve aen den mau te helpen, ’t geense
sullen connen gelden; dat wy het inbrengen van vremde cleeden hier verboden
hebben, sal de Engelse, Deenen en andere geen aengename tydingh zyn geweest en
daer we meenen by te persisteeren;

’tgedoente van den Armenier, met parthye onvercoghte cleeden van Manilha
terugh gecomen en diese apparent tot Bantam sullen sien aen de man te helpen,
sullen we verwaghten te verstaen ;

van de rycxdaelders verhoogingh op de picol hier aengebraghte peper schynt
tot Bantam van geen bysondere operatie te sullen syn, omdat haer de betalinge met
cleeden tegen de borst is, te meer, zy selff met die doecken soo overcropt sitten,
datse daer langer geen wegh mede weten; eghter heeft de coopman, Simonse, daer
UE. dese mede toecomt, voorgenomen preuve te nemen, off de 2000 bharen niet sal
connen maghtigh worden omse hier ten voorsz. pryse aen de Comp te leveren ;
wy hebben dan syn E. tot dien eynde oock al eenige verstreckinge van realen gedaen
om, ist mogelyck, de andere copetiteurs te ontsetten; 'tsucces leere de tyt;

dat de Francen by provisie al drie wintmeulens in gereetheyt hebben om
den peper te suyveren, is een teeken, dat zy haer best in die coopmanschap mede
syn voornemens te doen;                                          OO

'teoper, daer successive aengebragt, is hier aengegeven en verlolt.

als de Sultan weder voor den dagh comt, sal UB. wel doen hem van de
valse dubbelde stuyvers, die daer genoeghsaeim by een Fransman opentlyck gemunt
worden, nader te spreeken.

5 dd’. tegens den avondt vertreckl uyl dese rheede naer Malacca over Andragiry
'tjacht, ’t Wapen van Armuyen, medenemende voor dat gouvernement:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
