24 ex 25 JULY.                              585

Het ander brieffjen van Harman van Klencke van Odessen doet een breet
verbael van haer reyse en wedervaren, onder anderen, hoe datse de retourvloot
onder d'. Godske, gecombineert met drie Cheylonse bodems, ’t Huys te Velsen, de
uyten, Cattenburgh en Zoetendael, den 1 April op de Z. breete van eenige
minuten en lankte 355 graden, even de linie gepasseert zynde, ontmoet hadden, etc.

Insgelycx becomen mede een brieffjen van d'opperhoofden van ’tschip,
Wapen van Zirckzee, uyt de Straet, dat mede op 10 January uyt Zeeland met
Tidoor in zee was gelopen; verhaelen vorders haer wedervaren, gelyk hier vooren
van die van Tidoor is geseyt, alleenelyk dat haeren ondercoopman aen de Caep aen
landt was gelight, etc.

Tegens den avond verschynen hier ter rheede, God loff, behouden uyt het
lieve vaderland het fluytschip, de Stermeer, mitsgaders de schepen, Ternaten, Tidoor
en 't Casteel van Medenblick, zynde ’t eerste, namentlyck de Stermeer, voor
reecquening van de camer Hoorn op 23 November des verleden jaers uyt Texel in
zee geloopen met 125 coppen, als 80 zeeluyden, 56 militaire en 1 vrouw; op de
reyse zyn overleden 2 zeevarende en 1 militair; aen de Caep zyn aen land gegaen 15
militaire, soodat de voorsz. fluyt hier te lande brenght 86 zeevarende, 20 militaire
en 1 vrouw, t'samen wesende 107 coppen.

Het tweede, namentlyk Ternaten, is voor reecquening van de camer Amsterdam
den 8" January deses jaers uyt Texel in zee gelopen met 288 coppen, namentlyk,
170 zeevarende, 95 militaire, 3 vry luyden, 11 vrouwen en 9 kinderen; op de
reyse zyn overleden 8 zeevarende en 2 militaire; aen de Caep zyn aen land gegaen
5 zeevarende, 56 militaire, 3 vry luyden, 4 vrouwen en 5 kinderen en van daer
weder overgecomen 9 zeeluyden en 3 militaire, soodat ’tselve schip hier te lande
brengt 166 zeevarende, 60 militaire, 7 vrouwen en 6 kinderen, t'samen 2359 zielen.

Het derde, namentlyk Tidoor, is voor reecquening van de camer Zeeland op
10 January deses jaers uytgeseylt met 260 coppen, namentlyk, 146 zeevarende,
89 militaire, 4 vry luyden, 10 vrouwen en 11 kinderen; op de voyagie zyn overleden
3 zeevarende, 1 militair en 1 kindt; op zee wederom geboren 2 kinderen; aen de
Caep zyn aen land gegaen 25 militaire en 2 vrouwen, soodat hier te lande brenght 143
zeluyden, 63 militaire, 4 vry luyden, 8 vrouwen en 12 kinderen, (samen 250 coppen.

En laetstelyk ’tCasteel van Medenblick, dat voor reecquening van de camer
Enckhuysen den S8" January deses jaers uyt Texel is geseylt met 204 coppen,
namentlyk 169 zeeluyden en 45 militaire; op de reyse zyn daervan gestorven 3
zeevarende en 2 militaire; aen de Caep aen land zyn overgegaen 6 zeevarende en
52 soldaten, soodat ’tselve hier nogh te lande brenght 150 zeeluyden en 11 militaire,
samen 161 zielen.

26 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede naer Toncquin ’t jaghtje, Armuyen,
met een cargasoen ten bedraegen van f 11011 :2:, bestaende in ’t volgende,

namentlyk :
10 p' rode Engelse laekenen ;          11840  Wingurlaes cattoene gaeren;
100  cassa Bengale ;            2415 giroflel naegelen ;
100 mallemolen ; 17074 cattys peper.
DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                                   25

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
