;

2-8 DECEMBER.                             489

7958 cattys sittauw in 386 packen;
1 legger met terpentyn;
3000  platloot;
2900 stucx sumongys in 58 packen................. f 179875: 19: 14

in ’t Wapen van Arnemuyden :

13500 cattys diverse zyde;
100 ditos muscus;
4000 p’ sumongys;
2000 witte pelangs;,
200  bhasen;
26357 cattys sitlauw...............e...e eneen 117656: 12: 1
f 297530: 11: 15

Waermede wy dan oocq hebben becomen twee brieven van eenen inhoudt,
gedateert 14 October, naer gewoonte te vinden zynde in 'taencomende brieffboecq
van dat quartier.

3 en 4 d’. niets voorgevallen.

6 d’. savonds vertreckt uyt dese rheede naer Malacca de chaloup, de
Spieringh, niet anders medenemende als syn nodige provisie en een brieffjen tot
geleyde aen d’heer gouverneur, Balthasar Bort, te vinden in tafgaende brieffboecq.

6 en 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. ’s morgens vroegh, met ’topenen van de poort, comt d’E. Martinus
Caesar, gewesen opperhooft in Japan, binnen ’t casteel en overreyckt syn Ed' den heer
gouverneur generael een missive, gedateert 22 October, mitsgaders desselffs rapport
en andere papieren, hebbende ’tjaght, de Pauw, gelaten aen de Cleene Combuys. .

Uyt welcke brieven en geschriften ons dan verheugelyck is te lesen geweest
de schoone advance, die d’E. Comp desen jare op haere coopmanschappen heeft
geproffiteert, soo datter op f 1172659:6.11 een somma van f 1958261:12:15
was overgeschoten; een schoone winst, die in veele jaeren niet is voorgevallen
geweest, waervoor den Albestierder moet gelooft en gedanckt zyn.

Soo becomen om desen tyt mede met de Loeras, Keey Astra Gatty en Wangsa
Praya, een missive van Niti Sastra uyt de Mataram, die naer gedane translaet uyt
het Javaens bevonden zy van volgenden inhoudt.

Dese brieff comt van Keey Niti Sastra, die opsight heeft over ’t packhuys
en alle middelen van den Sousouhounangh en oock in groot gelooff by hem
is, alsmede een deure voor de Mattharams volckeren om tot den Sousouhounangh
te comen; soo heeft de Sousouhounangh my gelast Keey Loera Astra Gatty
en Loera Wangsa Praya tot den heer Generael te senden, die gesagh heeft
over de stad Batavia en gebied voert over alle Hollanders, soo boven, als
beneden wints, en die ’t recht doen bemint; dien Godt wil zegenen met een
langh leven en gesontheyd in dese wereldt.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
