260                            3 er 4 OCTOBER.

wat de swarte jongen belangt, die d'Ambonse pocken heeft, daerby hoopte
de resident, dat geen schade soude werden geleeden, alsoo hy by beeterschap
goeden dienst in timmeringe can doen en soodanige sieckte veel kinderen syn
onderworpen ;

de chaloep, de Salm, was daer aengecomen en stont op 'tsluyten syn reys
naer Baly te bevorderen; en omdat hy met 25 zielen meest volgepropt was, conde
hy qualyck hondert cleene balckjes bergen ;

Key Wirat Mackas dienaren begonden in ’tuyt- en inbrengen der coopmansch
en zoo voor den resident al eenige moeyte aen te doen, maer hy toont hem eghter
van buyten onse vrunt te syn en segt syn guarant van de Batavise Chineesen wel
becomen sal;

wat voorts Comp middelen belanght, die nogh in de logie syn, die hadden
geen noodt van aengerant te worden; watse daer nae by de handt sullen nemen,
leert de tyt; altyt soude de resident een waekent oogh houden om te sien, watse
in den sin hebben;

de stuurman van de chaloep, de Salm, had bekent gemaeckt, dat syn chaloeps
praeuwtjen onderwegen in ’taen boort brengen van eenige provisien omgeslagen
was en schoon haer de schuyt spoedigh quam toeroeyen, wasser eghter eenen
Willem Janse van Rotterdam, soldaet, comen te verongelucken, dat den stuurman
bevolen zy te annoteren.

Soo is oock mede, door d’heer gouverneur generael extra ordinarise vergaderingh
beleyt zynde, in Rade van India oversien en geapprobeert de processen crimineel,
door den landrost, Vincent van Moock, geintenteert voor heeren scheepenen tegen
de volgende personen, namentlyck:

een op en jegens Borock van Termey en Tuwa van Gintingh, beyde Javanen,
om over beesten divery met de coorde aen een galge ter doot gebraght te werden ;

een jegens Ragia van Padangh, Alyn, Balier, over het weghlocken en vervoeren
van slaven, mede als vooren met de coorde ter doot gestraft te worden;

maer Bagus Soeta, alias Praja, van Seribon, Prana Wanghsa van Carawangh
en nogh een Prana Wangsa van Carawangh syn van den doot gemitigeert, omdat
men de menschen divery de gevangens soo claer niet can bewysen, en gecondemneert
tot een straffe naest de doot, namentlyck om gegeselt, gebrantmerckt ende nae
de Caep de Bonne Esperance gesonden, om daer voor al haer leven in de kettingh
aen den arbeyt gebannen te blyven, gelyck oock Sittia van Crawangh over gelycke
misdaet voor al syn leven, mitsgaders Wangsa van Sourecolegy ende Nala van Tegael
voor 25 jaren, omdat die mede aen het vervoeren der slaven en het steelen van
een buffel schult hebben; voorts Tanowissa ende Poasy, man ende vrouw, voor al haer
leven op het Robben eylandt over het verleenen van huysvestingh aen slave dieven;

soo is oock Intche Idop, Maleyts ingeseten, toegestaen, dat syn slaeff, genaemt
Thiwas van Baly, mede nae de voorsz. Caep magh gesonden worden, dewyl hy sigh
doorgaens tegens hem opposeert en oock meer groote stoute moetwilligheden pleegt, etc.

4 d’. s'morgens vertreckt de hoecker, de Grundel, naer ’t eylandt Mauritius,
medevoerende voor die commanderye :

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
