48                                    815 APRIL.

een stel nieuwe masten, tachentigh ofte hondert knien, benevens ten minste
seven of acht goede timmerlieden, Comp dienaren, alsooder geen bequame
buyten UEd hoogachtbare dienst bevonden werden, soo addresseren sy haer
aen UEd hoogachtbare met nedrige versoeck, dat het UEd goede geliefte
zy haer met voor aengetogene goederen (mits betalende) te versien,
’twelck doende den Koninck van France Comp verplichten sult, die oock
by alle voorvallende gelegentheden ’tselve sal trachten te verschulden; wy
verwachten dan dese weldaet van UEd hoogachtbare en op dit request een
favorabele apostille. .
(was geteeckent): PILAVOYNE,

VIMONT,

COLLET en

JOAN FAUCONIER, interprete.

Waerop haer de jongst voorgaende resolutie van 2 deser is bekent gemaeckt
en bovendien goetgevonden haer noch te gerieven met de benodigde masthouten,
knies en soodanige andere nootwendigheden, als buyten de Comp niet sullen connen
krygen, breder te sien by de resolutie, heden genomen en welckers inhout voor
apostil op het bovenstaende request is gestelt.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. comt met eygen vaertuygh van Malacca hier ter rheede de borger,
Pieter van de Voorn, waermede ontfangen hebben een originele missive van den heer
gouverneur, Balthasar Bort, en den raedt aldaer, gedateert 24 Maert, alsmede een
copie van 25 February, welckers originele, met een Batavias inwoonder gesonden,
hier noch niet en is aengekomen.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. het vaertuygh van den Japaersen gouverneur, Wierat Macka, met een
brief van denselven aen den heer gouverneur generael den 17 Maert jongstleden
hier aengekomen, vertreckt nu weder na huys met soodanigen antwoort op voorsz.
brief, soo door den heer gouverneur generael, als door den E. ontfanger, Joan van
Wesenhage, als by het afgaende briefboeck kan werden nacgelesen.

13 en 14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. heden na den middagh is in Raeden van India goetgevonden te laten
uyt schryven en ten gewoonelycke plaetse te doen aenplacken het naevolgende.

Verbot tegen het frauderen der aenkomende vremdelingen,

Alsoo ons ter ooren gekomen zy, dat de Mardyckers, die alhier buyten
den boom haeren handel dryven met de aencomende vreemde negotianten, deselve
somtvts, niet alleen seer ontfatsoenlyck bejegenen en haer hoenders, eyeren, loock
en andere kleene koopmanschappen gelyck als met gewelt ontnemen en dan
sooveel betalen, alsse selve willen, maer daerenboven oock soo schandigh tegens
de ordinaire gewoonte met de rysmaet haer vuyl gewin (tot groote schade van den

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
