12-15 NOVEMBER.                             469

De sabandar, Caytsoe, die met 'tscheepje voornoemd van den Conincq 2
daegen was wegh geweest, was expres weder opgeroepen om op Bantam een wakent
oogh te houden op het doen van den jongen Sulthan, dewyl de Conincq genegen
is naer Pontangh te vertrecken.

De Conincq met alle den adel en vrouwen is met 50 60 vaerluygen,
daeronder 50 55 ten oorlog, die gemant zyn met 12 1500 man, alle amphioen
suygers, naer Pontangh gevaren met intentie om deselve te visiteren, offse oocq
amphioen by haer hebben; ende by die geen ’tselve bevonden wordende, met vrouw
en kinderen naer Lampon vercoft worden, en als dan de 35 oorlogs vaertuygen
naer Landacq afgesonden werden om tegens de Succadaners te oorlogen.

Insgelyex hadde de Conincq by ommeslagh laten uytroepen, datter niemand
voortaen toebacq sal mogen suygen op de eygenste straff, als de amphioen suygers.

En alsoo de resident den Conincq oocq voor eenighe dagen hadde restitutie
van 3 slaven versoght, die door de Javanen van een steen haelder aen de Angenietes
waren gestolen, en dat de steelder ten exempel van andere moghte gestraft worden,
vermits omtrent Batavia, soo te water, als te lande, wierd dagelycx gepleeght,
waerop tot antwoord was gedient, soo men de dieven conde venwysen, datse dan, als
vooren geseght, souden gestraft worden; maer omtrent de Bataviase fugativen, die met
troppen tot Bantam quamen overlopen, dat deselve wederom mogte gerestitueert
werden, wierd van den Vorst geantwoord, dat hy nu diverse maelen om de vrouw
en doghter van de langh hairige Javanen hadde versoght en niet conde becomen,
sonder meer, etc.

Den Eenhoorn en Janne Marta souden binnen 7 8 dagen naer Engeland
vertrecken.

13 d’. na den middagh is de heer ontfanger, Joan van Wesenhage, naer dat
te vooren langen tyt met het podegra doorgaens is gequelt geweest, God salighlyk
in den Heer ontslapen; God almaghtigh wil syn ziel genadigh wesen.

Is in Rade van India goetgevonden Manuel Jacobs, die 'tampt van inlands
leermeester nu eenigen tyt volgens getuygenis van d'eerwaerde kerckenraed tot
genoegen heeft waergenomen, daerin te bevestigen met d’ordinaire beloningh van
ses lighte ropia ter maend.

14 d’. ’smorgens vertreckt uyt dese rheede naer Malacca de hoeker, den
Hengelaer, met:

672 teyl 11, maes Westcust gout;
24000 stucx goude Macassaerse masen ;
60535  nooten muscaten;
51  schiltpatshoorn;
50 vaten vlees, bedragende met malcander f 716587: 5: 10.

Wat wy daermede naer Malacca, Cormandel, Masulipatnam en Bengale schryven,
is te vinden in ’tafgaende briefboecq.

15 d’. becomen per inlands vaertuygh van onsen resident tot Bantam een
brieffjen, gedateert 14 deses, met twee Engelse brieven, die naer gedane translaet zyn
bevonden van volgenden inhoudt; en eerstelyck die van den resident.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
