en ne

2427 NOVEMBER                        207

30000 tweede soorte;

5000 derde soorte;                               1

5000 vierde soorte, nevens sooveel Spaense realen, als voor dato
gesonden, etc.

DE BRIEF van den vice Koninck.

Is in ’tgeheel van bovenstaenden inhout excepto, dat hy nu in dit jaer
seght gesonden te hebben naer Japan, in handen van den schipper, 2 picols
zyde om voor ’tbedragen daervoor te koopen vierderley soorte, te weten:
barnsteen, gelyck de monsters daervan medegegeven, tot 20 snoeren, in
ieder 50 coralen, en tackcorael, 2 loerys; versoeckende vorders, dat hem van
Batavia, mits betalende, mach gesonden werden ’t volgende:

sooveel Spaense realen, als voor dato gesonden ;

10 stucx root,

3 swart, lakenen ;
3 blauwe,

10  roode,

5 witte, perpetuanen ;
5 blauwe,

20 geschilderde kleeden;

50 fyne geschilderde kleeden :

50 witte kleeden;

50 fyne witte kleeden:

11 packen groove kleeden ;

2 vaten booter ;

50 kisjes kooper;

50 picols thin;

40 teylen swaerte rouwe, groote barnsteen.

Omtrent den avont komen met het jacht, de Pauw, weder te rugge uyt de Straet
Sunda d'heer water fiscael, Pieter Pauw, en de gecommitteerde raeden van justitie,
de retour gemonstert en gevisiteert hebbende, mitsgaders van deselve afscheyt
genomen omtrent Anjer, daerse geanckert lagen met seer groote hoope om spoedigh
buyten de Straet te geraecken.

25 en 26 d’. niel bysonders voorgevallen.

27 d’. verschynen met eygen vaertuygh van Caliwongen afgesanten van den
regent aldaer, van denselven medebrengende een briefjen aen syn Ed" den heer
gouverneur generael, luydende na gedane translatie, als volcht.

Dese brief van u broeder, Keey Ranga Ady Bengale, comt aen myn

broeder, den capiteyn Moor in de stadt Batavia, wien de hooge Godt wil
zegenen met een lanck leven in dese werelt.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
