12 ke 13 OCTOBER.                           265

Soo verschynt mede omtrent deselve tyt van Malacca over Jamhy de France
luyt, d’Europa, door d’heer superintendent, Ryckloff van Goens, voor de baey van
Trinquenemale in arrest gehouden en over Malacca herwaerts gesonden met 105
aengehaelde Francen, etc., waervan 11 syn overleden, waermede dan oock overcomt
haer intendant van ’teylandt Dwars in de Wegh, Maurisse, by accoort aen d’onse
weder overgegeven, gelyck daervan hier in dit dagh-register op 4 deses met
tarriveeren van de chaloup, d’Eendragt, van Malacca staet aengehiaelt en oock
breeder by den copie brieff van d'heer van Goens, als doen mede origenelyck becomen,
kan naegelesen werden.

En becomen daermede dan oock van d'heer gouverneur, Bort, den copie brieff
van den 5 op 4 voorsz, originelyck mede becomen met een appendix van 5,
mitsgaders een brieffjen van den coopman, Dirck de Haes, gedaghtekent 26
September passado.

15 d’. voor den middagh werden de brieven en voorstaende schenkagie, op
gisteren met Hilversum aengebraght, van de Coningen van Ternaten, Batchian, Tidor
en Bouton door gecommitteerdens van boort gehaelt en onder ’tlosbranden van
15 canonschooten rondom ’tcasteels punten en 5 chergies met musquetten binnen
tcasteel in de raedt camer d’heer gouverneur generael overreyckt, zynde de gemelte
brieven naer gedane translaet bevonden van volgenden inhout; en eerstelyck die van
den Conincq van Ternaten, als volgt.

Dese brieff wert geschreven uyt een suyvere opreghte genegentheyt
van Paduka Siery Sultan Quitchily Mandarsaha, Coninck van Ternaten, aen
myn vrunt, de Comp en d’heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en alle
de Raden van India, die 't gebiet hebben over de Comp, soo boven, als beneden
wints, die Godt wil zegenen in dese werelt en overal, waer de Comp in
India ’tgesagh heeft.

Verders nae dit, soo laet Paducka Siery Sultan aen den Gouverneur
Generael en alle Raden van India weten, als dat den brieff met de schenkagie,
die de Gouverneur Generael en de Raden van India gesonden heeft, behouden
en wel heeft ontfangen, welke Paducka Siery Sultan en alle de grooten met
vernoeginge hebben ingehaelt en met soodanige eere, als groote Coningen haer
brieven toecomt; deselve geopent, gelesen en den inhout wel verstaen, als
dat de Generael en Raden van India een bequaem persoon van goet verstant
hebben vercoren, alsmede kennisse heeft om ’tlandt van Molucco wel te
regeeren, met name Cornelis Franx om Abram Verspreet te vervangen, als
nogh een persoon, genaemt Willem Cornelissen, in plaetse van den coopman,
Bartelsz. ; die twee personen syn by my aengenomen; nogh heeft de Gouverneur
Generael en Rade van India versogt, dat ick den president wilden behulpsaem
wesen op ’tlandt van Molucco in de verreghtinge van de Comp.

Verders, soo maeckt Paducka Siery Sultan bekent aen den Gouverneur
Generael en de Raden van India, dat ten tyden, wanneer ik op ’tlandt van
Maccassar gewoont hebbe, te gelyck met den heer admirael, Cornelis Speelman,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
