23 en 24 NOVEMBER.                           205

eerder syn connen geslist worden, is geweest, dat wy niet geweten hebben,
wie de aorsaecke daervan waren, veel min, dat wy de slangh in ons rockjen
hadden; doch daer is niet aengelegen, alsoo ’t gepasseert en nu alles in eenen
goeden staet herstelt is en nu oock weten, dat Sulthan Mahomethsa in
Indrapoera de slange is, die wy in onse rockjens gedragen hebben; en daerdoor
soo is de oorsaeke soodrae niet konnen herstelt werden.

Vorders naer dit, soo is t nedrigh geschenck van orangcaya Panglima
Radja aen’ mynheer thien teylen gout, dat niet en gelieft te verachten, maer
aen te sien als een eensteeligh bloempje.

24 d. comen van Sumatra's Westcust hier ter rheede de jachten, Lansmeer,
Bleyswyck, Geldria en Pipely, gesamentlyck medebrengende:
754 teyl 4', maes goud;
249866 catlys peper;
27102  benjuyn baros;
59  camphur  ;
17  schilpatshoorn ;
1  eliphantstant ;
100 half amen ofte 4500 kannen clappus oly;
verscheyde oorlogs gereelschappen, te samen ten bedrage van
f 95287 :8: 11.                                         j
Soo arriveert mede van Tonquin hier ter rheede de hoeckerboot. de Pitoor:
208'f, catty muscus;
2500 pelangs;
400 sumongys;
5 vaten tarpentyn;
214160 stuex Tonquins aerdewerck en parthye onbruyckbaer geweer, te
samen bedragende f 50158:16: 11.
En hebben daermede ontfangen een missive van den coopman, Cornelis
Valckenier, ende den raet aldaer, gedateert 12 October jongtsleden.
Voorts twee brieven van den Koninck en den Prins ofte vice Koninck, welckers
translaten hier onder volgen.

MISSIVE van den Koninck.

De Koninck van Tonquin sent desen brieff aen den Koninck van Batavia,
wien een groot persoon is, die aen alle natien en plaetsen veel goet doet,
soodat een ieder genegen is op Batavia te komen om haeren handel te dryven ;
en, schoon dit soo al is, soo en isser nochtans sulcke groote genegentheyt
van den Koninck van Batavia niet tot haer als wel tot ons; want Tonquin
en Batavia (schoon verder van den anderen gelegen) syn als een plaets, waerin
ick den Koninck van Batavia grootelycx pryse wegens al het goet, dat hy aen
ons doel, gelyck ick dan oock insgelyex 'tvolck van den Batavisen Koninck

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
