214

2 AUGUSTUS.

Vorder, soo hebben de Gouverneur Generael en Raden van India met
blytschap gelesen, dat, als wy yets van U Majesteyt moghten versoeken o(f
begeeren, dat sulx maer aen onsen capiteyn, die nu in de logie op Siam
woont, souden laten weten, en dat U Majesteyt hem daerinne behulpsaem
sal wesen; nu hebben de Gouverneur Generael en de Raden van India den
capiteyn, Nicolaes de Roy, op syn versoeck toegestaen om op Batavia le
comen en de tweede capiteyn, Joan van der Spyck, sal in syn plaetse als
eerste capiteyn op Siam verblyven, die wy dan willen vertrouwen U Majesteyt
niet onaengenaem sal wesen, doordien lange jaren in Siam heeft gewoont
en de manieren wel bekent is.

Vorder naer dit, soo hebben de Gouverneur Generael en de Raden
van India het comptoir Ligoor onder onsen capiteyn op Siam gestelt
en oock aen onsen capiteyn geschreven om eenige saeken omtrent U
Majesteyt te verrighten; daerom wy dan willen verhoopen en gants
vriendelyck versoeken, dat U Majesteyt onsen capiteyn gelieven te helpen,
opdat ons een goede quantiteyt thin door U Majesteyts gunste jaerlycx magh
toecomen.

Nogmaels, soo wanneer eenige werckluyden, die UEd Majestey
heeft begeert, alhier op Batavia comen, soo sullen die U Majesteyt werden
toegesonden, gelyck dan nu op U Majesteyts begeeren een goutsmith, die
esmalieren can, naer Siam overcomt, zynde de beste, dien wy hebben connen
uytvinden.

Nogh eens, een Hollantse stuurman sal mede door onsen capiteyn aen
U Majesteyt oock werden bestelt, maer de Siamse tolck, Naykaliat, is alhier
op Batavia niet te vinden, ’t welck ons leet is; want de Gouverneur Generael
en de Raden van India van herten genegen syn en wenschen U Majestey'
in alles te vergenougen eu te voldoen, opdat tusschen den grooten Coninck
van Siam en den Gouverneur Generael tot Batavia een onverbreekelvch
contract zy en blyve tot in der eeuwigheyl.

De Gouverneur Generael en de Raden van India hebben tegenwoordigl:
niet ander off beeter connen uytvinden om aen den grooten Coninck tol
Siam tot: vereeringh te senden dan d'onderstaende 8 stucx laekenen en twee
cassen rooswater, die versoeken U Majesteyt aengenaem en gunstelyck mogen
werden ontfangen, en daermede sal haer groote eere en vruntschap geschieden:
de couleure der laekenen syn, als volgt:

2 p witte;

2  geele;

2  coornblaeuw ;

2 fyne swarte;

2 groote cassen rooswater.

Batavia in ’'tCasteel den Zer Augustus anno 1673.

Onder stont: De Gouverneur Generael van India,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
