3-9 NOVEMBER.                            467

3 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede naer Malacca de chaloup, de Lely,
om van daer voort naer Bengale gesonden te werden, waermede dan by dese
gelegentheyt mede gaen brieven naer Malacca aen d’heeren gouverneur, Balthasar Bort,
ende den raed, den commissaris, Willem Volger, den directeur, Constantin Ranst in
Bengale, en laestelyck naer Cormandel aen den gouverneur, Anthonio Paviljoen, ende
den raedt, alle te vinden zynde in ’tafgaende brieffboeck.

Soo is mede aen den borger, Robbert Silljaert, vercogt de ledige romp van
tfluytjen, Zuylen, met syn staende en hangende ronthout als lopende want, nevens
een ancker van 7 800 en een dagelyx touw, voor 565 rd contant.

En om op Cheylon en de cust van Mallabaer tegens de attentaten der Francen
en Porlugesen te versekerder te mogen wesen is goetgevonden, nevens het jaght,
Rammekens, nogh naer Cheylon te laten gaen het jaght, Nieuw Noortwyk.

Is mede in dienst van d'’E. Comp voor vendrigh aengenomen, David Butlaer
van Amsterdam, met Nieuw Noortwyk uyt Persia hier aengecomen, alwaer hy
door de Westerse Tartars was vervoert, nadat hy uyt de stad Astrachan, 12 mylen
van de Caspische zee gelegen, en door de rebellige Cosacken den Moscoviter afgenomen
lot in Spahan by d'onse was gecomen.

En is om de gerughten van een Johoorsen rover, die op verscheyde vaertuygen
om de Oost nu en dan jaght gemaekt heeft, mede goetgevonden daerop metten
luytenant, Pieter van Haerlem, uyt te senden de fregats, Queda en Coutchin, nevens
twee chaloupen.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. volgens resolutie van 5 deser, genomen op de uytsetting op een
Johoorsen rover, soo vertrecken nu op heden uyt cruyssen onder 'tgesagh van den
luytenant, Pieter van Haerlem, de jaghtjens, Coutchin en Queda, met de chaloupen,
Roos en Vinck.

6 d’. na den middagh verschynt hier ter rheede van Malacca ’t fregat,
Nieuw Malacca, met een missive van den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den
raed, gedateert 30 September, te vinden zynde onder d'aencomende papieren
van dat quartier.

Op het rapport van gecommitteerde schippers is goetgevonden de fluyt,
Leerdam, terstont ter sleet tegen den wal te haelen ofte af te leggen.

Ondertusschen is oocq gecoght van den borger, Barent Steenhoff, een chaloup
voor 550 rd' met seyl en treyl, lopende en staende want, anckers en touwen, van de
groote omtrent als de Lely zynde.

7 en 8 d’. niet noterens waerdigh voorgevallen.

9 d’. tegens den avond comt wederom van den Schadelycken hoek terugh de
luytenant, Pieter van Haerlem, met de jaghtjes, Coutchin, Queda, de Roos en
de Vincq, op 5 deses uyt cruyssen gesonden, hebbende aldaer niets vernomen.

Soo verschynt mede om denselven tyt van ’teylandt Cheylon, reght door, de
hoeker, de Zeelt, met een missive van d’heer ordinaris raed, Ryckloff van Goens,
ende den raed, gedateert 50 September, en 550 packen off 28000  canneel,
bedragende f 5712.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
