"8                             25 en 26 MAER.

Soo is mede verstaen te laten affigeeren een edict tegen de valsche dubbelde
stuyvers ende valsche realen, die van Bantam en de Oostcust van Java worden
ingebraght, soo ende gelyck hier onder zy geinsereert.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden wegens de Generale
Nederlandsche geoctroyeerde Oost Indische Comp in India, allen dengeenen, die
desen sullen sien ofte hooren leesen, saluyt; doen te weten, alsoo ons voorgecomen
zy, dat tot Bantam geslagen worden een soort van valsche dubbelde stuyvers, de
Nederlandtsche munt seer wel gelyckende, en die dan hier oock aengebragt werden,
gelyck oock van de Oostcust van Java een soort van realen van achten, sooals by
de hier nevens aengeslagen stucken can gesien worden, waerby de goede ingesetenen
deser plaetse groote schade souden connen Iyden; soo is ’t, dat wy goetgevonden
hebben deselve daervan te waerschouwen ende het inbrengen en uytgeven van
deselve by desen op de hoogste straffe te verbieden naer gelegentheyt van saecken :
ende opdat niemandt hier van eenige ignorantie kome le pretenderen, soo is verstaen
desen alomme ter gewoone plaetsen te laten aenplacken.

Batavia in ’tCasteel den bee Maert 1672.

(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Ter zyden stont: Comp zegel in roden lacke gedruckt en daer onder:

. Ter ordonnantie van hooggemelte haer Ed',
(was geteekent): JOAN VAN RIEBEECK, secretaris.

En naerdien d’heer Volger afgevraegt zy syn E. bedenken op t geene syn
gemelte E. 11 deser in Rade van India is voorgestelt om den raed van justitie als
vice praesident by te woonen, soo heeft syn E. geantwoort en verclaert by syn
voorige resolutie te persisteeren, namentlyck, dat daervan moghte gexcuseert blyven.

26 d’. 's morgens becomen per Javaens vaertuygh van Bantam van onsen
resident, Willem Caef, een missive, gedateert 25 deses, meldende in substantie:

dat ’tlaeste schryvens was geweest 18 deses, nevens een pacquet cust papieren,
door het Deens scheepje, de Fortuyn, van Trancquebare aengebraght.

De tollenaer, Key Nebe Secredana, was 4 dagen verleeden in Comp logie
verscheenen en had den resident te kennen gegeven, hoedanigh de fiscael op Padangh
uyt syn vaerluygh 15 cattys camphur Baros onregtmatigh aengehaelt en geconfisqueert
heeft, waerom deselve aen haer Ed demoedelyck versoghte, dat deselve camphur
wederom moghte gerestitueert worden; alsmede versoeckt deselve mede om vyl
zeebrieven, namentlyck:

2 joncken nae Maccauw;

1 jonck nae Mallacca;

1 Cambodja;

1     Quinam;
maer seght de resident, dat voorsz. lollenaer maer twee van dese vyff bodems
souden toecomen, vermits d’andre drie nogh op de cust van Java eerst sullen gekoft
worden, waerom hy meent, dat de passen naer Maccauw en Quinam voor eenige

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
