14 SEPTEMBER.                          245

en nogtans by de justitie hier ondervonden zy, dat eenen Chinees, Thongh Honqua,
de helfft van ’t procedido gereghtelyek competerende is, over sulx sal men Marmagatty,
wanneer die weegens den gouverneur hier verschynt, goede reden geven ende bewysen
daervan connen voorleggen, die sutlicant genoegh syn; dogh alsoo wy vreesen, dat
hy ginder, soo hem geen contentement gewert, op Comp middelen wel moght syn
guarant soeken, soo sal ’tnodigh syn, dat de waerdigste middelen binnen scheeps
boort werden gesegoureert, sonder dat het kan gemerckt worden, etc. ;

het springen van den Mattaramsen brandenden bergh en ’tomcomen van wel
5000 menschen moet schrickelyck syn geweest; d'opperhooffden van de fluyt, Marken,
rapporteeren, datse 4 Augustus buyten de cust van Java, 50 60 mylen oostelycker
als Batavia, een vreeselycken slagh hebben hooren gaen, daerop anderen daegs de
lugt met stoff en sant wiert vervult, die op ’tschip seer dick neder viel, soo dattet
le geloven is, dat sulx door ’tspringen van desen bergh is veroorsaeckt;

de burger timmerman, du Pree, is hier met syn leste nieuw gemaeckte chaloup,
nevens de Eendragt, wel aengecomen; de houtwerken, daerin geladen, syn voor d'E.
Comp aengenomen en betaelt, alsmede de twee chaloupen, die van hem gecogt syn
voor 2000 rd; ’tgeen hy soo ginder als hier genoten heeft, is van deselve somma
affgecort ;

de platte schouw, voor 85 rd aenbesteet, sullen we hier verwaghten om te
sien, hoese ons sal aenstaen; en sal UE. de twee nieuwe chaloupen, op Rimbangh
onderhanden, soo haest mogelyck laeten affmaeken;

ook sal UE. verdaght syn, dat de contings voor Banda soo onbeschoft, groot
en swaer, nogh oock soo diep gaende als de voorige niet en werden gemaeckt,
gelyck we voorheen UE. nogh al eens hebben aengeschreven ;

soo 'tgebeurde, dat de 900 rd, die de overleeden sabandaer, Tengsuy, op
Grissick aen d'’E. Comp schuldigh staet en door syn soonen souden betaelt worden,
niet in quamen, soo soude UE. daer wel rys in plaets voor mogen aennemen
en daervan dan den president tot Maccassar verwittigen om deselve over te
laeten halen ;

de chaloup, de Salm, eergister van hier gesonden, als doen is gesegt, sal
UE. sooveel oock met light houtwerk voor Macassar vullen, als gevoughlyck sal connen
bergen, etc.

’s Aghtermiddags verschynt hier, Godt lof, behouden direct uyt Persia ’t jaght,
Nuysenburgh, met:

11 potten off 600 met pistasjes;

60 cassen Chirase wyn;

167  kraeck amandelen;

2 p 50 ponders metael gewight ongetaxeert, bedragende f 2156 : :8,
daeronder f 315:15:8, voor 51, medicamenten, dat abusivelyck in Pouleron
was gescheept en hier in factura wert gebraght.

De missive, daermede becomen van d’heer directeur, Francois de Hase, uyt
Gamron, als die van den oppercoopman, Padbrugge, uyt Mascatta aen de hooge
reegeringe van India geschreven, syn gedateert 21 Juny en 15 July verleeden.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
