911 DECEMBER.                           547

9 d’. naerdiender sooveel peper by de packhuysen is, boven dieder nogh tot
Malacca, Jamby en Palimbangh sal wesen, als hier nogh binnen en buyten de boom
in vaertuygen leyt en nogh toegebraght wort, ende dat de Engelse en Francen
staende den oorlogh van de voorsz. plaetsen niet en sullen derven halen, etc., soo is
in Rade van India goetgevonden de peper, die naer desen van buyten sal aengebraght
worden, alhier maer tegen vier rd contant het picol te betalen en sulx te beginnen
met ultimo January aenstaende.

Soo is ook mede in Rade van India goetgevonden op de claghte der Francen,
met ’tjaght, Batavia, van Ceylon overgecomen, den schipper, Daniel den Back, van
voorsz. jaght te doen afflighten en weder by provisie daerop te stellen den schipper, Jan
Hendrickxe Swart, die jegenwoordigh sonder schip is, breder by de resolutie te sien.

10 d’. vertrecken uyt dese rheede naer onse cruyssende schepen voor Bantam
de Stompneus, Vlieger en Santloper, medenemende voor die vloot de geyste
nootlyckheden en provisien, als het brieffjen, derwaerts aen den schipper, Cornelis
Swart, ende verdere opperhoofden geschreven, dicteert, namentlyck :

dat UE. brieff van 6 deses was ontfangen, waeruyt UE. gedoente als
tverdeelen der scheepen hebben verstaen; wy willen niet twyffelen, off de resident
sal UE. een goede water plaets hebben aengewesen; en gaen nu derwaerts de drie
voorseyde bodems met d’91 waterleggers, die door UE. haestigh vertreck lest hier
gebleven syn, om verdeelt te worden, soo als op elck getekent staet; en gaen
daernevens dan oocq de geyschte nootlyckheden en provisien, sooals uyt de nevens
gevoegde Iyste sult sien; deselve bodems sullenwe, nevens de Rotgans ende Barm,
waertegen de Vlieger wel voor een tyt can aengehouden werden, wederom terugge
verwaghten.

Tegens den avont ontfangen haer Ed per Javaens vaertuygh door een Deens
edelman een kleen brieffken van den resident, Willem Caeff, tot Bantam, gedaghtekent
op gister, houdende eenelyck advertentie, dat 7 deses daegs naer ’tlaetste schryven
de vloot met verswater hadde versorgt en dat door ’taenschryven van schipper
Swart haer een bequame plaets beneden de hoek van S' Nicolaes baey om water
en branthout te halen, daer de boots gemackelyck conden aencomen, had aengeweesen,
daerse daervan gemackelyck haer noodtdrufft conden crygen.

Mettet schuytjen van den vlaghvoerder was een brieffjen aen d’heer admirael,
Cornelis Speelman, aengebraght, dat hier nevens quam.

Volgens schryven van den E. licentmeester, Ockersen, quam nu ook met dit
Javaens vaertuygh over een Deense stuyrman om de geyschte spykers en pomp
te halen.

't Vaertuygh, door de Engelsen naer Jamby gesonden, was daer ook wederom
aengecomen en hadden deselve Javanen ons opperhoofft aldaer van den oorlogh
bekent gemaeckt, etc.

Terselver stont comt ook mede alhier ter rheede 't galjot, de Fortuyn, zynde
door hart weder uyt de Straet Banca van onse scheepsvloot verdreven.

11 d’. alsoo de resident tot Bantam haer Ed by syn missive hadde bekent
gemaeckt het vertreck van de Deense Vergulde Fortuyn op 15 deses naer Denemarken,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
