160             .          30 SEPTEMBER.

De brief van den commandant, Jacob van de Kerper, en den raet, met gemelte
jacht, de Bock, ontfangen, is gedateert 25 Augustus jongstleden, benevens dewelcke
ons oock is toegekomen een Maleyts briefje, door eenen Singadja Dassy aen syn
Ed" den heer gouverneur generael geschreven, luydende na gedane translatie,
als volcht.

Dese brief comt uyt een suyver en oprecht gemoet van Singadja
Dassy Limkere, nevens syn nedrige groete aen den heer Generael, Joan
Maetsuycker, ende de Raeden van India, wien de hooge Godt in syn religie
wil groot maeken in dese werelt ende hier namaels.

Vorders na dit, soo maeckt Dassy Linkere aen den heer Generael
bekent, hoe dat een van mynheers schepen op de hoeck van ’tlant Limhale
is vastgeraeckt en aen stucken gestooten, waerover Injey Chily, Singadja
Limhale en Singadja Trong, nevens ulle de Singadjes, ieder een vaertuygh
hebben gesonden uyt alle steden, nevens Dassy Limkere, om alle de goederen
van dat schip te bergen, als 'tgroot en kleyn geschut, anckers, touwen en
zeylen, dat alles wel geborgen is sonder iets te verliesen, ja selfs niet een
musquet; dat alles, nevens het canon, op Limkere gebracht is; en hebben alle
de Singadjes aen den schipper gelast, dat hy in ’tfort by een en souw gaen
woonen, doch de schipper heeft niet gewilt, seggende: laet ick woonen by
Singadja Dassy Limkere; en dit syn de reden, waerom de schipper by Dassy
Limkere woont, alwaer hy oock onbecommert en gerust mach wesen; en
’tgoetje van de Comp en sal oock in de stadt Limkere niet vermindert
worden; oock soo geeft Singadja Dassy de cost en doet de gastos, dieder
noodigh syn, by dach en by nacht, 2 5 bullels, bocken, hoenders, rys tot
even b maenden toe, wanneerder een schip van Coupan quam, die haer op
Coupan overgebracht heeft om daer te woonen; en nu, soo maeckt Dassy
Limkere dit aen den heer Generael bekent.

Vorders naer dit, soo versoeckt Dassy Limkere een lange rock van
laecken en een broeck, een hoet, een degen, een vuerroer en een weynich
buskruyt en kogels; niets en heb ick tot geschenck te senden als een suyver
gemoet by dach en by nacht, ’s morgens en ’savonts, sonder veranderinge.

Gemelte jacht, de Bock, door gebreck van rys en water Japara aengedaen
hebbende, heeft oock van daer medegebracht een briefjen van den ondercoopman,
Jacob Couper, 25 deser gedateert, van geen bysonderen inhout synile.

Na den middach is in Raede van India goetgevonden het marcktvelt, al voor
lange beraemt te maecken buyten de poort Diest, nu te laten voortgaen en tot dien
eynde aen te nemen om afgebroocken te worden 15 pedacken voor de somma van
1500 rd’.

De heer directeur generael, Nicolaes Verburgh, maeckt nu oock de vergaderingh
bekent den vercoop van de romp van ’tafgeleyde schip, ’t Hof van Zeelant, voor de
somma van 1850 rd.                               En

   en:                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
