46

17 FEBRUARY.

5 ellen root laecken ;

1 vergult snaphaen roer ;

1 ringhcraegh ;

1 houwer;

1 hoet met pluymen.

Vertrouwende, dat die jonge Prins u coninglycke hoogheyt altoos
sal blyven toedragen de schuldige gehoorsaemheyt en sigh evertueren in alle
pryselycke en Princelycke deugden, als dat behoort, hiermede etc.

Batavia in 'tCasteel den 15" February 1672.

Onder stont: De Gouverneur Generael van Indsa,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Coninck van Tidore.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van India senden
dese naevolgende letteren uyt een suyver en opreght herte aen Paduka Siery
Sultan, Saifodin Chia, Coninck van Tidore en meer andere verscheyde landen,
dewelke door syn verstant en wysheyt de landen, onder hem gehoorende, in
rust, vreede en welstant regeert en met syne gebueren loffelyck sigh gedraegt
tot onderlinge rust en genoegen, dat synen naem onsterffelyck maecken sal.

Met de comste van onse scheepen verleden jaer uyt de Molucco hebben
ontfangen een brieff, door UE. hoogheyt ons toegesonden ten tyde, wanneer de
praesident, Abram Verspreet, nogh leefde, door wiens sorge uwe hoogheyts
brieff ons is bestelt geworden ; denselven hebben met behoorlycke eere en respect
laten aen landt halen, gelyck een out gebruyck en onder groote heeren een
gewoonte is; de brieff geleesen wesende, is bevonden van een aengenamen
inhout te zyn, onder anderen oock meldende, dat de cleeden, die voor uwe
hoogheyt gesonden waren, door den praesident, Verspreet, wel waren bestelt en
uwe. hoogheyt overhandight en met groote genegentheyt en eerbewysinge
ontfangen, dat ons seer wel bevallen heeft.

Te meer, dat uwe hoogheyt tot een teeken, dat hy leeft ende goede
vrientschap rustelyck en vreetsaemlyck met de Comp wil blyven onderhouden,
uyt genegentheyt d'heer Generael en Raden toegesonden heeft vier Papouse
menschen van sulke lengte, als uwe hoogheyt in syn brieff aengeweesen en

vermaent heeft, met nogh negen paradys vogels en een conings vogeltje.

En alsoo ons allesints comt te blyken uwe hoogheyts goet naturel en
lieffde tot het welvaren der Molucxe landen en volkeren, soo worden daerdoor
bewogen van herten uwe hoogheyt toe te wenschen alle welvaert en zegeningen,
die een sterffelyck mensch op der aerden wenschen en genieten can en wel
namentlyck goede lichamentlycke gesontheyt en een vreelsame regeringe,
soo lange als de son en mane haer schynsel geven sullen.

Vermits het affsterven van den E. praesident, Abram Verspreet, voornoemt,
soo is nodigh geweest, dat de Comp wederom derwaerts heeft moeten senden

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
