68                     Ar 5 MEY.

antwoorden. Isser in die tydt een contract gemaeckt of niet Dit vraegh
ick aen broeder, alsoo ick het noch niet weet, alsoo ’t in de voorige regeringe
geweest zy; en ick geloove nu, dat het goet sal syn, dat broeder my. dat
bekent maeckt, of de Sousouhounangh my mochte vragen; soo dese myne
afgesondene haer ergens in mochten comen te buyten te gaen, versoecke dat
gelieft te excuseeren.

Vorders na dit, myn geschenck aen broeder syn twee bruyne paerden, 2
hertebeesten, 2 lasten rys, 10 picols candy suycker en 10 picols poeyer suycker,
dat niet en wilt versmaden, maer als een broederlyck teycken aennemen.

TRANSLAET MISSIVE van den Japaersen Gouverneur, Wieral
Macka, aen den heer Nicolaes Verburgh, Dsrecteur
Generael.

Dese brief comt uyt een suyver en oprecht gemoet van Keey Wierat
Macka, wien de Sousouhounangh begiftigt heeft met de regeringe van Japare
en 8000 mannen, aen broeder, den heer Verburgh, Raed van Indien in de
stadt Batavia, wien de hooge Godt wil zegenen met een langh leven en daer
noch toe doen een goeden naem en grootheyt, nevens ryckdom en voor altoos
gerustheyt, soo wel by daege, als by nacht.

Vorders na dit, soo send ick Keey Loera Marmagatty en Keey Loera Ima
Raxa aen den Gouverneur Generael ; haer goet of quaet doen recommandeer
ick onder de bescherminge van broeder, den heer Verburgh; ick versoeck
zeebrieven om te mogen handelen met rys, zout en peper op Baros, Priaman,
Atchin, Queda, Pera en Oedjansalangh; hierin verlaet ick my op broeder syn
hulp, alsoo my gelast is Batavia en de Mataram als een te maecken; en
ick send dese afgesondene, alsoo ick wel wilde weten, by aldien de
Sousouhounangh my vraegde en ick noch niet weet van de voorige regeeringe ;
en daerom, soo versoeck ick nu op broeder, dat hy my wil seecker onderrichten,
opdat iek van die ongerustheyt mach hevrydt werden; oock sao is de negotie
van den Sousouhounangh, die Marmagatty ende Ima Raxa brengen, stock en
poeyer suycker, die ick versoeck, dat broeder haestigh wil koopen, alsoo my
nu eerst gelast zy te negotieeren; alle de Japaerse negotie, die op Batavia
comt, wil ick op broeder vertrouwen, dat die aen sal nemen; en sooder iets
van ’tgenoegen van broeder op Japare is, en daer wesende sal ick broeder
met alle myn vermogen daerin helpen, even als of ’t broeders eygen was;
myn gechenck aen broeder is 10 sacken rys, 5 picols stoek- en 5 picols poeyer
suycker, dat niet en wilt versmaden.

5 d’, heeft de Bantammer resident, Willem Cuell, aen syn Ed"' den heer
gouverneur generael verthoont een briefjen van de opperhoofden van ’tfluytje,
de Zandlooper, houdende bekentmaekingh van haer arrivement in de Straet Sunda,
comende van Sumatra's Westcust.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
