September Anno 1670

1 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tol
Bantam, 30 Augustus gedateert, meldende, dat de Sulthan weder uyt zee was gekomen,
doch nae 5 4 dagen verblyvens met omtrent 100 vaertuygen, benevens syn vrouwen
en al den adel, weder na de eylanden vertrocken; onderwylen nam pangiran Ratou
syn vermaeck in de bosschen en velden met het jaegen en vangen van wilde beesten.

Met een tinangh waeren 9 stucx weghgeloopen of weghgevoerde Iyfeygenen
van Batavia tot Bantam aengekomen, die alle bewaert wierden by eenen Kenneby
Wangsa Nala, anders in de wandelingh genaemt de nieuwe Key Aria, als synde de
opsiender en naeste raet van den jongen Koninck ofte pangiran Ratou; dese, door den
resident om de restitutie van gemelte lyfeygenen aengesproocken en versacht synde,
hadde daerop geantwoort, dat hy den Sulthan daerover eerst moeste spreecken en
de resident dienvolgende soo langh patientie hebben.

Eenige dagen verleden hadden d'Engelsen een vaertuygh met parthye kleeden
en out yser na Kkambangh gesonden, van meeningh synde om aldaer twee chaloupen
te laten timmeren.

Seecker vaertuygh, van Baly tot Bantam gekomen, had tyding gebracht, dat
aldaer omtrent 5 4 maenden geleden een Nederlandsche chaloup afgeloopen ende
’tvolck daervan vermoort soude syn.

Twee persoonen van ’tFrance schip, S'Francoys, waeren van Batavia tot
Bantam gekomen om 2 500 bhaeren peper te koopen en die in haer schip, wanneer
het Bantam passeerde te laeden, ’twelck haer oock door den sabandar was
toegestaen.

Met 5 vaertuygen waeren door Bataviase borgers van Bantam vervoert 450
picols witte en 100 picols candy suycker om die, soo de resident Caef meent, mede
aen het France schip ofte wel aen Comp' schepen, nae Souratte of Persien gedestineert,
over te geven.

Tottet weghalen van ruym 5000 stucx cadjangs en 2000 bossen bintrottangh
versoeckt de resident een scheepje en daermede verscheyde sorteringe kleeden, soo
tot incoop van voornoemde goederen, als om te dienen tot dagelycxe oncosten.

2 d’,. nae den middach heeft d'E. ontfanger, Jan van Wesenhage, in Raede van
India ingedient de reecquening van ’tcleen zegel en waerby blyckt, dat zedert ultimo

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
