i

240                     6-9 SEPTEMBER.

dat deselve, boven den raedt geplaetst zynde, eghter niet anders als woor
adjuncten van den verswackten raed konnen geconsidereert werden, insonderheyt ain
dese saek, die den raedt soo eygen is, en oversulx oordeelden, dat hare aghtbaerheyt

daerby geleedeert is en kleynaghtinge soude aengedaen werden; versoghten daerom.

datse by haer oude digniteyten gemainctineert worden offte de resterende leden wan
de judicature te eximeren, etc, waerop by haer Ed tot antwoort zy gedient ;
dat de persoonen, by resolutie van 26 der verleeden maent extra ordina yre
genoemt om over de voorsz. saek van Wighelhuysen te sitten, eygentlyck niet en
syn geligeert tot versterkinge van den gemelten raedt als adjuncten, maer wel expres
gesurrogeerdens, in plaets van de gerecuseerde heeren, namentlyck, in plaets wan
d'heer Overtwater als president d’heer Jan van Riebeek, secretaris deser vergadering h ;
in plaets van d'’E. Willem van Outshoorn als vice president de E. Luccas van der
Dussen ende in de plaets van d'’E. Jacob van Dam als de naest volgende raedt de E.
Constantyn Nobel, tweede oppercoopman deses casteels; ende wat den persoon belang ht
van den E. Cornelis Portier, boekhouder generael, dewyl deselve in qualiteyt den E.
Abram Ardes oock voortreet, soo is goetgevonden by de voorsz. voorige resolutie te
persisteren, gelyck sulx alles breder te lesen is in ’t resolutieboek van dato voorsz. ;
soo is oock den bottelier, Dirck Jansen Weltevreeden, op syn versoeck
vergunt met syn huysvrouw per d'aenstaende retourvloot nae ’t vaderlant in de
bedieningh van bottelier met syn gagie te mogen vertrecken, maer aengaende syn
verder versoek van syn gagie goet te doen, die hem nu over 2 jaren is afgeschreven,
vermits syn impotentheyt en hoogen ouderdom, is uytgestelt tegen ’t vertreck der
scheepen om dat versoek eens weder te comen vernieuwen ;

en is die van ’tschip, de Vrye Zee, voor spoedige voyagie vergunt de volle
premie, als oock die van de Jonge Prins ;

gelyck mede verstaen is het swaer geschut, dat de retourschepen beneden
voor de groote mast voeren, daervan voor haer vertreck aff te lighten, omdatse beter
naer behooren cunnen geladen worden;

mitsgaders is op de claghte van den paghter der core meulen goetgevonden
hem by provisie te laten volstaen met de betalinge van 200 rd’ maentelycks tot het
eynde van ’tjaer toe, etc.

7 d’. nae den middagh retourneert uyt Sundas engte de chaloup, de Roos,
medebrengende een briefjen van d’heer Willem Volger, gedaghtekent 4 deser in
tjaght, Pouleron, waerby syn E. bekent maeckt, datse daegs te vooren tegens den
avondt ’thoogelandt van Bantam off S' Nicolaes baey passeerden en ’s morgens op
tschryven deses sigh bevonden tusschen Cracatouw ende de derde hoek van Java,
sonder in den wegh eenige scheepen off vaertuygen vernomen te hebben; en dewyle
syn E. buyten alle twyffel oordeelde dienselfden dagh in ruym zee te geraeken, 00
was de gemelte chaloup, de Roos, affscheyt gegeven, etc.; vorders besluyt syn E.
tselve met eenige complementos.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.
9 d’. ’saghtermiddags is in Rade van India, in plaets van den overleeden

luytenandt, Pieter van Haerlem, (geweesen opsiender van 'tprauwenhuys en

Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Digitized by Google

