20 APRIL.                          od

soo waeren aldaer nogh, soo van Lampon, als Sillihaer, over de 400 bhaer
van dat greyn aengebragt en verwaghte pangerangh Coelongh nog mede dagelycx
4 5 groote vaertuygen, daermede geladen, van Sillebaer; en was oock genegen
tselve aen d’E. Simonse te leveren;

gister morgen off 15 deses was 't tweede persoon, meester Couck, van Batavia
wederom thuys gecomen en had medegebragt over de 80 picols speaulter en 30 40
picols benjuwyn ; soo hadden d'Engelse vrunden oock op dato voorsz. tydingh becomen
van een bare, die in de Straet Sunda soude gearriveert zyn en 25 September
jongstleden in comp van nogh 2 andere scheepjes uyt Engelandt was vertrocken
met tydinge, dat in Europa de Christen potentaten nogh wedersyts in vreede en
alliantie zyn, voornamentlyck de Francen en onse staet; dat de onlusten aen
wedersyts geslegt en bygelegt souden weesen; aen de Caep stont mede alles wel
en was aldaer oock (soo als dit onder zeyl gingh) een onser scheepen in de baey
aengecomen; en had dit Engels scheepjen oock vier onser scheepen, naer India
gedestineert, aen St Jago ontmoet en gepreyt, etc;

de sabandaer, Caytsoe, versoght uyt Conincx naem een zeebrieff voor een
jonck' nae Maccauw ; en was de nachoda eergisteren off 14 deses herwaerts vertrocken
om ’tselve mede aen haer Ed te versoecken ;

gelyck oock de tollenaer, Key Nebe Secredana, mede drie zeebrieven versoeckt,
namentlyk, twee nie Maccauw en een nae Mallacca; de annachodas syn Chineesen,
hier wel bekent, en vertrecken mede om gemelte reden naer herwaerts; de jonken
waren hier nogh niet gearriveert, maer dagelycx van Rambangh verwaght;

de Coninck ley nogh siekelyck te bedde en was over sulx niet adviseeren
waerdigh te hoove gepasseert ;

bintrottings waerender jegenwoordigh tot Bantam niet te crygen.

Volgt de missive van 18 April:

dat 16 deses per Comp schuyt onder opsigt van den quartiermeester, Lieven,
nevens het bewuste pacquet brieven, hier boven genoemt, ’tjongste schryven was
geweest, maer tot leetweesen, als in ’t begin is aengeroert, omtrent de Groote Combuys
omgeslagen, etc. en door een Javaens vaertuygh aengebragt; mast, zeylen en brieven
zyn verlooren, maer ’t volck nogh altemael fris aengenomen; de copia brieff, daermede
geschreven en hier vooren geinsereert, nevens drie matroosen en de quartiermeester,
Lieven, gaen per dit Javaens vaertuygh over; de schuyt, die de Javanen niet wel
connen slepen, staet met twee andere matrosen, die mede op de schuyt bescheyden syn
geweest, met ’tjaghtje van den vrycoopman, Simonse, dat aldaer aengecornen is om
peper te halen, herwaerts te comen ;

d'Engelse baere, waervan hier vooren mentie is gemaeckt en d'Saent genaemt,
was daer mede op gister off 17 deses aengecomen ;

de Portugeese capiteyn, de Silva, moest volgens begeerte van den Coninck
uytkeeren de helfft van 'tgeene de Bantamse Vorst op die van Maccauw pretendeert,
zynde 1900 rd', waermele geseyde capiteyn schynt vernoegl le syn;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
