454

28 OCTOBER.

geschiedt, dogh hebbe my daer weynigh aen gelegen gelaten en gedaght,
dat de Conincq van Tidor een groot meester moet wesen, dat hy ’t geen
hem gesonden hebbe, niet heeft willen aennemen, en dencke daerom oocq niet
meer, want Abraham Verspreet heeftet wel in den brieff van d'E. Comp
geseght alle tgeen gepasseert is; nogh maekt Paducca Siry Sulthan bekent,

ten: tyden, wanneer de admirael, Cornelis Speelman, in Ternaten is gecomen, .

dat met den Conincq van Tidor vereenight ben en hebben ’tselve oocq
beswooren, wanneer de slaeven van Ternaten op Tidor wegh lopen, datse
weder gegeven sullen werden, gelyck oocq die van Ternaten aen die van Tidor
schuldigh zyn, ’tgeen oocq met de reden overeencomt, dogh die van Tidor
en willense niet wederom geven; nogh versoekt Paducca Siry Sulthan aen den
heer Gouverneur Generael, dat gelieft te senden in desen mousson 20 lasten
witte rys, als de Gouverneur Generael voor desen mettet schip, Cleen Batavia,
op Macassar heeft gesonden, en 50 60 ofte meer stucken zyde chindos van
5 asta; nogh ben icq verwondert, doen van Macassar in Ternaten ben
gecomen, als datter weynigh parcallen, deekens, salempoeris, beddeteecq, chelas
en salpocados waren, alsmede dat de prys daervan gesteygert was, 't gene
Paducca Siry Sulthan versoekt, datte prys daervan als voor desen magh gestelt
worden; en sooder weynigh cleeden op Ternaten in ’t packhuys zyn, gelieft
van Batavia le senden, want bedught ben soodanige duere cleeden te coopen,
niet wetende, waerom deselve soo in prys geresen zyn; niet en heeft Paducca

Siry Sulthan aen den heer Gouverneur Generael te senden als een opreght.

suyver en genegen hert; nogh laet Paducca Siry Sulthan aen den heer Generael
weten, als datter een gesant van den Coninq, Wouna, op ’tland Pantjana by
'tleven van den president, Abraham Verspreet, by my is verschenen, die in
desen mousson onder ’t geleyde van myn volcq weder sal vertrecken. -

Van Radja Palacca.

Dese brieff comt van Radja Palacca, Conincq van Bintaim, die de
groetenis doet aen den heer Generael; de brieff, dien de heer Generael heeft
geschreven aen den president, Radja Palacca en Radja Bacca heeft geroepen
en bekent gemaekt, als dat de heer Generael de plaetse Lammoera aen Raja
Palacca en Radja Bacca heeft gegeven, alsmede over de plaetsen en volckeren van
Bilawa te regeren, waervoor Radja Palacca en Radja Bacca met neergeboogen
hoofden seer danckbaer zyn; vorders naer dit, soo heeft de president en
Radja Palacca beraeltslaeght om de volckeren byeen te samelen en naer
Mandaer te gaen, waerop naer Bone ben vertrocken om aldaer mede die
volckeren te versamelen en de bontgenoten bekent te maeken, ’t geen alle
gesamentiyk hebben toegestaen en vast gestelt den 862 October met alle de
maght naer Mandhaer te vertrecken; niet hebbe meer aen den heer Generael
te senden als twee slaefljens, een jongetje, genaemt Debayno en een meysje
Jrano; dit is tot teeken, dat nogh leve.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ee en eer

Te
