102                                  23 APRIL.

dat 11 deser ’tjaght, Ougly, en 7 dagen daerna de scheepen Muyden,
Beemster en Spreeuw hier wel syn aengecomen met haer ladings, etc. ;

dat UE. brieven, gedateert 6 en 12 April, daermede ooek syn ontfangen en
gaerne vernomen hebben, dat alle de bodems, van hier nae de Oosterse quartieren
afgesonden, ginder behouden waren gearriveert en yder gedespecheert waren, etc:

dat de contings off tingangs, doordiense soo swaer syn gebout, onbequaem
in Banda tot lossen en laden der schepen sullen wesen, daerse ginder meest toe van
noden syn ;

de houtwerken, met Ougly aengebragt, bevallen wat slegt; de sware balken
naer haer lengte veel te dun, die in plaets van 17 18 duym, maer 13 duym
diek syn, soodat het maer voor gemeen hout can verwerckt worden;

de dunne jaty planckjes syn mede van een ondeugende soorte, seer in dickte
op d'een off d’'ander plaets verschillende, daerin toecomende beter opgeleth dient
te worden ;

planken van 1'), 2 duym dick, daer we seer om verlegen syn, sullen we
metten eersten verwaghten; conden wy met genough anker stocken anders
worden gerieft, daervan gevouglyck 6 planken uyt een anker stock connen vallen ;
daermede sou d’E. Comp goeden dienst geschieden; oock sullen metten eersten
voor de equipagie verwaghten 100 stucx dunne spieren van 6, 7 8 vadem
lanck, 9, 10 11 palm dick om tot ligte stengen, rhees en basaens masten te
gebruyken ;

de overgecomen 2503 stucx buffelshuyden hebben wel ontfangen en sullen
de rest van 3000 stucx mede verwaghten, die ongetwyffelt in Japan by vercoop
goet voordeel sullen doen; hebben ’t verleeden jaer aldaer 753 perc’ winst gegeven:
wy syn verwondert, datter geen koehuyden, nogh hertevellen werden geprocureert,
die by meenighte nnghtans op de cust van Java vallen en van daer vervoert werden ;
in toecomende sal voor d'E. Comp daervan, nevens andere, incoop werden gedaen
en marcktgangh betaelt worden :

de nieuw gemaeckte chaloup, met Vlaerdingen aengecomen, is een bequaem
vaertuygh en het costende van 459’, ropia wel waerdigh; en sullen ons mede wel
te stade comen de twee chaloupen, 9 vadem langh, die tot Kimmegangh op stapel
staen en door UE. besproken syn; als oock de twee stucx nieuwe chaloupen, die
de vryburger, Dupre, aldaer voor d'E. Comp begonnen heeft te maken; de twee
schouwen, door hem derwaerts gesonden, syn seer goet bevonden; wy hadden wel
gewenst, dat door hem een eys ware gedaen, hoeveel d’E. Comp voor yder van
dien sou connen volstaen te betalen; en vermits sulx niet en is geschiet, soo wert
UE. gequalificeert hem voor yder 100 ropia te mogen toeleggen, daer we meenen
hy ruym mede behouden blyven en vernougt wesen can; gaerne sagen wy, dat ons
nogh 2 5 stucx diergelycke schouwen conde bestellen, daer UE. sien sal, dat hy
ginder toe sal gedisponeert werden, mits het costende aldaer in Spaens gelt, gelyck
UE. de reets geleverde twee in die specie sal voldoen, hem vorders nae vermogen
de behulpsame hand biedende om hem tot het bouwen van vaertuygen voor d'E.
Comp" te animeeren.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

