14 en 15 MEY.                           327

syn Ed' den heer gouverneur gencrael overhandight, die naer gedane translatie is
bevonden van volgenden inhout.

Radja en syn vrouw te beyde senden haere veel groeten voor den
heer Generael en syn gemalin, wie God wil segenen met voorspoet en
een langh leven, in dese wereld; vorders naer dit, soo maekt Radja
Palacca aen den heer Generael bekent, hoe.de brief, die de Gouverneur
Generael aen my heeft gesonden, is my met het bygevoesde geschencq wel
loegecomen, daerover ik veel dancy segge; den inhout van voornoemden
brieff heb ik oocq met een overgroot genoegen des gemoets gehoort, te
meer, als daeruyt verstont, dat de Gouverneur Generael met syn gemalin in
gesontheyt waeren.

Vorders naer dit, soo maek ik aen den heer Generael bekent, hoe wy
alle de forten op Macassar hebben gedistrueert en 'tvoleq van Towadjo,
wiens stad geheten is Tousaura, heb ik verbrant, waardoor sy zyn gecomen
ende hebben haer voor my verootmoedight; doen heb ik haer Conincq en
alle haere groote persoonen selve gebraght voor den president, aen wien sy
haer selven op genade off ongenade overgaven met versoek van gepardonneert
le mogen worden; ende hoedanigh de stad van Towadjo is gewonnen en alle
de forten op Macassar zyn gedistrueert, dat sal uyt den brief van den
president blycken; niets en heb ick om myn nedrigheyt omtrent den heer
Generael te bewysen anders als ses stucx kinders slaefljens, bestaende
in 5 vrouwen personen, d'eerste geheten Wituna, Datouga, Darangninangh,
Wikano en Wikamcay, en ’tjongentjen is geheeten Lama Laboangh, die
niet en gelieft te versmaden, maer aen te nemen als een teycken van
myn leven.

15 d. voor den middagh comt alhier ter rheede van Japare te verschynen
de fluyt, Nieuwpoort, met een ladingh van f 2835: 10, bestaende in de volgende
houtwercken en paerden, namentlyck :

150 stucx moerbalcken; -

557 cleene huysbalckjens ;

44 knies;

200 stucx kiate dicke plancken;

6  paerden, costende gesamentlyek f 2855 : 10.

De missive, daermede van den resident Couper becomen, is gedateert 9 Mey,
houdende advertentie, dat de resident, neffens de geyste contanten, 5 schepen met
lastpoorten in ’tgemoet sagh, alsoo niet meer versien was de voorsz. ladingh
te betaelen.

'tJaghtje, de Stompneus, was op ultimo April naer Macassar vertrocken,
inhebbende genomen 50 stucx 28 voets balcken en 1796 gesaegde plancken, etc.

Insgelyx ontfangen per Javaens vaertuygh een brieffjen van onsen resident,
Willem Caeff, van Bantam, houdende advertentie, dat dese eenelyk diende tot geleyde

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
