ee en en ee ee

20 en 21 JULY.                           585

en hadde voornoemde heer Caron aen den (ionincq gepresenteert 100 matrosen tot
syn dienst te willen bysetten, maer niet eerder als toecomende jaer, als wanneer
sy over de 50 schepen in India souden hebben; de Conincq had gevraeght, wat
coopmanschappen sy genegen waren te copen en nae wat plaetsen haer schepen
souden vertrecken en oflse oocq contanten hadden medegebragt, waerop ten antwoord
was gedient, dat een van de drie schepen met peper soude afgeladen en met d’heer
Caron binnen een maend naer Souratta stont te vertrecken; en versoghten over sulx
aen den Conincq om 20 ropia op intrest tot opcoop van peper off wel met cleeden
te voldoen, ’twelcq de Conincq in bedenckingh heeft genomen; ’sanderen daegs
waren die vrunden voor de tweedemael ten hove verschenen met een present van
6 stucken fyn laeken, 2 groote Suratse comptoiren, 1 groote spiegel, 12 p snaphanen,
b 6 groote fyne alcatyven, 2 cassen rooswater, 2 cassen met Persiaense wyn en
voorts eenige stucken allegias, als andere goude en silvere gestreepte stolfjens, en soude
dit present hebben comen te bedragen 4000 rd’; en was die vrunden van dien Vorst
toegestaen een logie te stabileren en souden de twee andere schepen mede in ’t laetst
van Augusty off September weder van daer naer Souratta vertrecken; de tarruw
was by de Batavinse burgers tegens bb rd ’tlast opgecoght, dat daegelycx met
Javaense vaertuygen naer cosly wierd vervoert.

’tEngels scheepje, de Croon, geladen met velerhande waren, was verleden
Sondagh, nevens haer joncq, directelyck naer Tayouan en was oocq mede dienselfden
dag een joncq naer Quinam en een groote chaloup naer Cambodia, toebehorende
den tollenaer, Keey Nebe Secredana, gesamentlyeq vertrocken en stond ’t joncq
van den sabandaer, Caeytsoe, binnen 2 a 5 dagen naer d'eylanden van Maccauw te
vertrecken en ’sConinx scheepje met verscheyde Chinesen, die in Christen hahyt
souden worden gecleet, toecomende week naer Bengalen.

Op 'tsluyten deses hadden d'Engelse vrunden advys becomen van twee haerer
schepen omtrent Anjer, hoe dat deselve op 4 February, ouden styl, in comp van nogh
een ander Engels scheepje, nevens twee Nederlantsche schepen, naer herwaerts
gedestineert, gesamentlycq uyt Duyns waren vertrocken, dogh hadden onse scheepen
tsedert ’t begin niet weder gesien, etc.

21 d’. hebben de inlantse borgers ofte Mardyckers opgetrocken en volgens
jaerlyxe gewoonte parade, zynde stereg geweest 1280 coppen, verdeelt in 9
compagnien offte vendelen, die vervolgens in ordre hebben gemarcheert, namentlyk:

1 comp’ te voet onder capitain, Claes Perera......... stercg 150 coppen

1 onder capitain, Anthony Thomas.  .,      125

1       ,      Anthony Louys..........  DE:      160

1     .    Pieter Alvis. ...............  .    400

1     .     .    Juriaen Pieterse.............  .     150

1     D    Francois Paranauw..  .     60

1     .    Juriaen Goolman.............  .    100

1    Joneker...........veee  .    100

1 te paert onder den voorryder, Jan Matthyse...     55
SOMMA. stercq 1280 coppen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
