4-6 DECEMBER.    '                        543

geleyde van de fluytschepen, Elburgh, Marken, Westwout, ’t jagt, Ougly, de hoekers,
Pagadeth en Lyster, geprojecteert over Malacca nae Ceylon, Cormandel en Bengale,
daer wy by ontmoetinge van UE. gaerne ’tjaght, de Cabeljauw, en de fluyt, de
Swarte Leeuw, bygevoeght hadden om in ’tMalaxe vaerwater tot cruyssers te
dienen, etc, sulx sal UE. ’tselve jaght, alsmede de Swarte Leeuw, soo ’t selve by
u is, afsteeken en met de schepen laten voortseylen.

Wegens 'tveroveren van den Engelsen Hannibal en de comst van Sr de Roy
met 'tjaght, Vlaerdingen, uyt Siam wert, vermits ’t UE. al bekent gal syn, geen
vermaen gedaen, maer het sal nodigh syn, dat UE. d’heer Bort adviseeren, ’t geen
Sr de Roy van d'Engelsen, die met een particulier schip in Siam syn, bekent is
om tot syn naerrightingh te dienen, off ten waere, dat voornoemde Cabeljauw en
voorsz. scheepjens nogh tydigh genoegh en voor ’t passeren van die op Malacca
verscheenen.

Voor Bantam hebben wy alleen maer om de advenue tot die rheede te
sluyten een sterke besettingh leggen.

De militairen, hier tot versterkingh op de schepen gestelt, sullender op yder
10 mogen blyven, maer de rest herwaerts opgebraght moeten werden.

Item de brieff aen de voornoemde schippers.

Op den 23e November arriveerde de Stompneus en den 27 November
daeraen volgende de Bonavontuir, waermede wy 't abuys van d'eerste tydingh en
veroveren van den Hannibal- hebben verstaen, wel gedaen zynde, dat UE. deselve
tot versterkinge hebben aengehouden; en magh wel soolange by de schepen blyven,
totdat wy UE. gesamentlyck weder thuys roepen.

Dienen desen eenelyck, dat UE. ’tjaght, de Cabeljauw (soo die door d’heer
van der Dussen by UE. moght zyn gelaten), nevens de Swarte Leeuw, deselve voor
vier maenden providerende, met de scheepjens Elburgh, Marken, etc. nae Malacca
sult voortsenden en de Vliegh dan mede sonder vertoeven de reyse over Palembangh
nae Jamby mogen laten vorderen; UE. wert nogmael gerecommandeert alle goede
toeversight op UBE. post te houden, opdatter geen vyanden comen door te snappen;
dogh by nader veroveringh van schip offte scheepen sorghdragende, dat de capitains
en hoger officieren niet mishandelt en ten minsten (alvoorens gevisiteert zynde) haer
klederen aen ’tlyff gelaten werden.

Niet meer als 10 militairen sullen er op yder schip mogen blyven en de
rest herwaerts gesonden moeten werden.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. is naer deliberatie in Rade van India goetgevonden met ’t Deens schip,
de Gulde Fortuyn, dat 15 deses van Bantam nae Denemarken staet te retourneren,
een advys brieffken aen de heeren majores te laten affgaen.

En alsoo by resolutie van 26 Augustus provisionelyck 9,4 schepen; naer
Nederlant geprojecteert waren, syn haer Ed nu genootsaeckt deselve tegens de
Engelsen en Francen ten oorloge te gebruyken, soo is mede in Rade van India

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
