92                                                          79 JUNY.

Na den middach becomen een briefjen van onsen resident tot Bantam, op
gisteren gedateert, meldende, dat uyt het vaderlant in de Straet Sunda waeren
gearriveert 3 scheepen, namentlyck, het Wapen van der Gouw, de hoecker, de
Swemmer en noch een ander schip, welckers opperhoofden den naem by haer brief jen,
aen gemelten resident geschreven, hadden versuymt uyt te drucken; en is daerop
terstont een chaloup gereet gemaeckt en afgevaerdigt om de brieven en andere
papieren te lichten en spoedigh herwaerts te brengen.

8 d’. de persoonen, eergisteren vercooren en gecontinueert tot verscheyde
burgerlycke, soo politique, als militaire, bedieningen, syn heden na de achtermiddags
predicatie by haer Ed in de raelcamer verscheenen, alwaer hun dan de voornoemde
verkiesingh is aengesegt en bekent gemaeckt, mitsgaders de afgaende voor haere
gedane diensten bedanckt.

9 d’. per Javaens vaertuygh syn ons heden toegekomen twee brief jens, ’t eene
geschreven den 3 deser door d'opperhoofden van ’t schip, ’t Sticht van Uytrecht,
synde hetselve, waervan gisteren ongenaemt tydingh hebben becomen, tander van
de opperhoofden van ’t Wapen van der Gouw, gedateert 4 deser, beyde niet anders
meldende dan haer behouden arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

Soo becomen mede twee briefjens van onsen resident tot Bantam, gedateert
5 en 8 deser, 'teen per borgers en 'tander met een Javaens vaertuygh, synde in
substantie van naevolgenden inhout.

Seecker Bantamse slaef een onser matroosen, in de logie bescheyden, soodanich
gequetst hebbende, dat 8 dagen daeraen was comen te overlyden, soo had de
resident dierwegen persoonelyek by den Sulihan geweest en op syn versoeck, dat
de misdaeder mochte gestraft worden, seer goet bescheyd becomen, namentlyck,
dat voornoemde slaef, die sich op de vlucht had begeven, soude opgesocht en aen
hem, resident, overgelevert worden, waertoe syn Hoogheyt oock last en ordre gegeven
had. Te dier tydt verhaelde syn Hoogheyt oock aen den resident, hoe hem door
verscheyde persoonen, soo Chinesen, als Javanen, was aengedient, dat haer Ed tot
Batavia hem den oorlogh wilden aenseggen en waervan hy de waerheyt geerne
wilde weten; het antwoort, dat de resident daerop gaff, te weten, dat sulcx maer
gemeene mans praetjens en uvylstroysels waeren, die men geen geloof moest geven,
scheen hem wel eeniger maten te vergenougen, maer echter niet volcomen gerust
te stellen, hebbende aen alle syne grooten belast, dat yder syn onderhebbent volck
met piecken soude versien, op verbeurte van 4 rd voor yder manspersoon, die
daermede niet gewapent bevonden wiert; onderwylen vermaekte syn Hoogheyt sich
in ’thof met een vrouw, onlangs by hem getrouwt.

Van 14 vaertuygen, met peper geladen, te gelyck van Sillebaer vertrocken,
waeren maer 4 tot Bantam aengekomen en de rest nae Lampon geseylt, eenelyck
op de geruchten, dat Batavia en Bantam in oorlog waeren.

Van de Oost quamen dagelycx veel vaertuygen met rys en pady en was daer een
Macassaers vaertuygh over Grissee aengekomen, mede met eetwaeren en 10 12 lyfeygenen.

Het Engels scheepje, Bantam, was den 4" deser na Taywan vertrocken,
gemant met 50 Engelsen en 8 Chineesen en geladen, soo de resident had connen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
