22 ern 23 JANUARY.                           249
Batavia :

171 lasten rys;
108 packen cleeden ;
200 zyde patholen ;

60 armosyntjens ;

4 stucken laken ;

6    ed    felph ;

8 croonrassen ;

70 hoeden, zynde parthye andere goederen tot cleedingh ;
433 stucx aarde wercq ;
1285 plaat coper;
100  schilderverwe;

1 kist medicamenten, parthye provisien, schryftuygh, gedructe boecken,

ambaghts gereetschappen, etc., costende t'samen............... f 41885: 15: 10
de Vliegh:

29 lasten rys, eenighe bouwmaterialen, ...............  2677:10:

somma als boven.......... f 44561: 3: 10

Vertreckt mede naar Bantam de chaloup, de Lely, medenemende ten behoeve
van dat comptoir ende om tot dagelycx uytgift te dienen:

100 zyde patholen en

500 rd contant, te samen bedragende f 2258 : 12 : 6.

By het brieffjen, daarmede aen den resident Caaff affgaande, werd hem bekent
gemaekt den ontfangh van syne afgesondene brieven sedert 29 November jongstleden ;
dat uyt deselve wel hebben verstaen van de Engelse, Deense ende Portugese schepen,
daar successive aangeland ende weder vertrocken, mitsgaders van ’t gepasseerde in
andere saecken, met recommandatie om daarby te continueeren en van ’t voorvallende
successive advys te geven; item, dat oocq omtrent den Sulthan ende andere grooten
ernstigh sal aanhouden tot de restitutie der lyfeygenen, van tyt tot tyt van hier
gevlaght en wegh gevoert, ende dat tot dien eynde altemet wel wat magh worden
gespendeert.

Aangaande het voorstel van den resident by syne missive van 18 deser
om eenige geschilderde doecken te hebben ende daermede tegen de Engelsen
ende Deenen te cladden, opdat haer de lust tot wedercomen mogte comen te
vergaen, daerop werd geantwoord, dat sulx niet heeft cunnen goetgevonden worden,
maer dat hy aan de coopluyden tot Bantam versekeringh sal mogen doen, dat
diergelycke soorten van doecken hiermede vry beter coop als voor desen werden
afgestaen.

23 d’. des morgens vertreckt het jaghtje, Coutchin, over Japara naar
Ternaten, medenemende:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
