January Anno 1671.

1 d’. des morgens voor de predicatie zyn de respective collegien hier ter stede,
mitsgaders veel andere gequalificeerde dienaren, gecomen ten huyse van den heer
gouverneur generael en hebben syn Ed volgens out gebruycq toegewenscht veel
gelucg en zegen met den aenvancq van dit jaer 1671, gelycq sulx oocq geschiedt
is aen de heeren Raden van India, mede elek in ’t besonder.

Van Bantam is hier heden aengecomen de capiteyn van ’t Deense scheepje,
de Fortuyn, den 24" December jongstleden van Tranckebare tot Bantam gearriveert,
ende heeft deselve aan syn Ed" den heer gouverneur generael behandigt eene
missive, door den Deensen slotvoogt van ’tcasteel Danisburgh aan gemelten syn Ed"
geschreven, luydende naer gedane translatie, als volght.

Heogh gecoren Generaal der loffelyke Vereensgde Oostindische Comp'.

Hoogh Ed gestrenge en vaste, besonder hoog g'eerde heer, voorname
en seer waerde vader, uwer hoogh Excellentie antwoord onder dato Batavia
in ’'tcasteel den ',, Juny jongstleden is my wel overhandight, daeruyt wy
niet alleen wel hebben verstaen de groote genegentheyd, die uwe hoogh
Excellentie wegens de loffelycke Oostindische Comp tot syne Conincqlycke
Mayesteyt van Denemarcken en Noorweegen (mynen aldergenadigsten heer)
dragen om de goede vrunt en nabuurschap te onderhouden, maer oocq,
dat deselve aanbieden alle goede debvoiren daartoe aan te wenden, dat
insonderheyt daarin blyckt, datse syne hoogst gedaghte Conincklycke Mayesteyts
schepen de Straat van Malacca laten passeren ende repasseeren onverhindert
en sonder thol off passagie-gelt te betalen, voor welcke groote vruntschap icq
uwe hoogh Excellentie voor eerst besonder en gedienstelycq bedancq; en hebbe
met dese gelegentheyd nodigh geacht sulcx syne Coninclycke Mayesteyt
onderdanigst aen te schryven, welcke sonder twyffel het, niet alleen in alle
Conineklyeke genade sal opnemen, maer oocq ’tselve aen de welgemelte
loffelycke Oostindische Comp aldergenadigst vergelden, welcq schryven myn
dienaar bevolen is aen uwe hoogh Excellentie te overhandigen met gantsch

gedienstige bede, dat het uwe hoogh Excellentie niet gelieve te weygeren
DAGE-REGISTER aKKO 1671.                                                    16

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
