22-24 AUGUSTUS.                             405

al in copie aengebraght geweest met een burgers vaertuygh 27 Mey jongstleden,
mitsgaders een originele missive van voornoemden heer Bort, gedateert 25 Juny.

335 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. voor den middagh werd de brieff, van den pangeran Ratou tot Palimbangh
geschreven en eergister aengebraght, door gecommitteerdens, benevens den coopman,
Anthony Hurt, tusschen de gewapende soldaten binnen gebraght en syn Ed den
heer gouverneur generael overreykt, dewelcke naer gedane translaet is bevonden van
volgenden inhout.

Dese brieff uyt een opreght ende suyver gemoet geschreven van
Pangeran Ratou, Sulthan Abdul Djamal, onder wien staet de regeringhe
van Palimbangh, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en al de
Raden van Indien; onder wien staet de regeringhe van de stad Batavia, die
seer verstandigh en vernuftigh, ja seer beroemt en befaemt zyn door haer
lieffde en goedertierentheyt tot al de volckeren, die by ende verre zyn ende
die om hulp haeres rycx versoeken ; wiens maght ende hulp verspreyt word
onder al haer dienaren, die sy verstaen in alle gelegentheyt en noot oocq
aen alle vreemdelingen, soodat haer eere en faem word vermeerdert, alle
dagen, naght ende dagh, soodat oocq haer roem in 't weldoen aen al de
steden, hier en daer, verspreyt wordt, ende dat als een dondersteen seer luyt
neer valt, ende die al de wereld ende, soo als een spruyt, over al floreert,
des gelycx al de menschen, als sy sulcke tydinghe hares weldoen hooren, soodat
al haere vrunden een groot vertrouwen hebben, omdat al haer voornemen
ende resolutien in haer gesetten tyt geschieden.

Voorts heeft de Gouverneur Generael ende de Raden van Indien een
schip gesonden om de ambassadeurs van Pangeran Ratou, Angabiah Djaja
Mangala ende Loura Patra Tsiana, met haeren brieff over te brengen ; soodra als
sy met al voorspoet overgecomen waren, soo wierd de brieff ingehaelt met een
verblyt hart van Pangeran Ratou; ende gelesen zynde, soo wierd nae ’t hart
van Pangeran Ratou door den inhout van dien brieff bekent gemaekt, hoe
de Gouverneur Generael ende de Raden van Indien ten besten van Pangeran
Ratou hem rieden reght te doen over de boosdoenders, die amocq gespeelt
hebben in ’tvaertuygh van die van Aetchin, ende dat al haer goederen
sullen weder gegeven worden, opdat Pangeran Ratou geen quaden naem en
eryge by al die Coningen off by al die hier en daer coopmanschappen
gaen dryven; dat heeft inderdaet een groote blytschap in ’t hart van
Pangeran Ratou veroorsaekt, verstaen hebbende ’t opreght gemoet ende
lieffde van Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de Raden van
Indien tot Pangeran Ratou; ende de reden, waerom Pangeran Ratou de
prauw heeft aengeslagen, is, dat 'tgebruyk voor desen soo geweest is,
soodat een prauw off suleken wercq, soo gebeurde, ’t selve comt dien
staet toe daerover reght te doen; dat is de oorsaeke, dat Pangeran Ratou,
soo gedaen heeft.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
