84                              2 en 3 JUNY.

van haer behouden arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda, tusschen

de eerste en tweede hoeck.

5 d’. eene der vaerluygen, den 4e" van de verlede maendt Mey van Japare
hier aengekomen, vertreckt nu weder derwaerts, werdende door de afgesondene
Marmagatty en Ima Raxa expres afgevaerdigt om van haer meester, den Japaersen
gouverneur Wierat Macka, ordre te haelen, hoedanigh met haer medegebrachte
suycker en rys sullen hebben te handelen, alsoo deselve by de Comp niet en kan
werden aengenomen, synde seer slecht en onleverbaer goet.

Met hetselve schryven haer Ed een briefjen aen het opperhooft, Amelius
de Valee, en maecken daerby bekent de aencomst van verscheyde scheepen van Japare
en den ontfang der brieven, daermede herwaerts gesonden; item van de overcomste
der bovengemelte, afgesondene Marmagatty en Ima Raxa en dat de Comp haer
medegebrachte, slechte suycker en ondeugende rys niet heeft connen aennemen, wel
voornamentlyck om het quaet gevolgh, dat daeruyt mocht veroorsaecken.

Voorts wert geschreven, dat goetgevonden is aen den sabandar van Japare
op syn versoeck te verleenen een zeebrief voor syn jonck na Couchinchina, mits
dat deselve van hier sal doen haelen en dan bekent maecken de naem van de jonck
en anachoda, mitsgaders in wat goederen de ladingh bestaet, om in de gemelte
zeebrief geinsereert te werden; het pacquet Japaerse papieren, eergisteren met de
fluyt, Nieuwpoort, weder te rugh gebracht, wort nu mede overgesonden en
daernevens oock de originele actens van verbeteringh voor den coopman Valee
en ondercoopman Couper.

De brieven van den voorsz. gouverneur, Wierat Macka, den 4e" Mey ontfangen,
werden nu mede beantwoort, soodanich als by het afgaende briefboeck kan werden
naegelesen, behelsende in substantie, als volcht:

1 syn versoeck om hier op Batavia te mogen negotieren en daerover bequame
cooplieden te stellen wert hem toegestaen;

ge het senden van vaertuygen met rys, zout, peper, etc. naer Baros, Atchin, Queda,
Pera en Oedjansalangh wert hem beleefdelyck afgeraden, omdat de Comp met die
van Baros, Queda en andere plaetsen in oorlogh is en dat daeruyt wel ongemack
en onlusten souden connen ontstaen;

3" aengaende het voor desen gemaeckte contract van vrede met den Sousouhounangh,
van welckers gelegentheyt voornoemde gouverneur, Wierat Macka, versoeckt
onderricht te syn en oock te weten, of haer Ed" hun daer noch aenhouden, daerop
wert geantwoort,s dat onlangs een gesant van hier aen den Sousouhounangh is
gesonden, doch dat het syn Mayesteyt niet gelegen quam denselven audientie te
verleenen; dat dienvolgende best sal syn, dat syn Mayesteyt in aenstaende syn
begeerte selve aen den gouverneur generael bekent maeckt, die dan oock van
meeningh is hem ten principalen en in saecken van belangh daerna te reguleren.

Na den middach comt het borgers jacht, de Bloempot, van Macasser,
medebrengende een particulier briefjen, door coopman, David Harthouwer, aen

syn Ed den heer gouverneur generael geschreven, synde gedateert 25 Mey
jongstleden.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
