59 JANUARY.                          945

bun schip, de Winthond, jongst uyt Engeland gecomen, had medegebragt in de 20
kisten gelt, parthye lakenen, croonrassen en chergien, 200 vaten mom, 45 pypen
Engels bier, 5 6 vaten Rynsche wyn, eenige kelders met brandewyn en andere
cleenigheden.

Het particulier Engels scheepjen van den heer Winter, de Bombaas genaemt,
had 100 vaten mom ingenomen en stond binnen 6 6 dagen daarmede over Malacca
naar Masulipatnam te vertrecken.

Wyders specificeert de resident Caaff, wat quantiteyt en hoedanighe soort
van cleeden nu onlangs door de Engelsen en Deenen van Cormandel tot Bantam syn
aengebraght, namentlyck:

met het voornoemde Engels scheepje, de Bombaas, zynde omtrent 25
lasten groot;

90 packen alle fyne lywaten, als: salempoeris, parcallen, mouris, bethilles,
guinees ende geschilderde chitsen;

met het Engels schip, de Mediterania:

250 packen, bestaende in bruyn blauwe salempoeris, gebleekte ditos, guinees
Iywaat, parcallen, bethilles, chiavonys, committers, ramboetyns, tapesarassen,
tapequitchils en gestreepte cleeden;

met het Deens schip, de Fortuyn, groot omtrent 250 lasten:

500 groote packen, als: salempoeris, guinees, ramboutyns, committers, sarassa
gobaers, tapesarassen, tapequitchils ende fotassen; onder welcke voorsz. geschilderde
sorteringh van doecken veel nieuwe ende aengename sorteringh van bloemwercq
was, soo datse daarvoor (schoon groff van doek zynde) een goeden prys bequamen.

6 d’. nae den middagh is in Raede van India goetgevonden en vastgestelt het
hospitael ofte sieckenhuys, dat nu seer bouwvalligh is en niet wel langer staan can,
metten eersten te laten vernieuwen en op soodanige wyse te bouwen, als onder
dato deses by het resolutie boecq can worden naargesien.

7 8 d. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. heden is tegen het schenden der clappus boomen aengeslagen het
naarvolgende edict.

Alsoo ons door den pagter van ’s Comp" clappus boomen is bekent gemaeckt,
dat veele moetwillige personen, soo wel Nederlanders, als inlanders, den wegh naar
Anchol gebruyckende, haar niet ontsien de clappus boomen, daar langs heenen
slaande, te schenden ende te beschadigen, mitsgaders van deselve af te haelen de
clappusen en de bamboesen, waarin de tuacq getyffert ofte vergadert wordt, niet
alleen tot nadeel van d’E. Comp, maer oocq van den gemelten pagter, die syn beloofde
paghtpenningen daarvoor moet betalen ende opbrengen; soo is ’t, dat wy, daartegen
willende voorsien, goetgevonden hebben wel expresselyck te verbieden, gelycq doen
by desen, dat sigh niemand, wie ofte van wat natie hy soude mogen wesen, sal
hebben te verstouten de voornoemde clappus boomen te beschadigen, deselve van
hare clappussen ofte bamboesen te beroven ofte den gemelten pachter ende syn volcq
eenige overlast aan te doen, op poene, dat degene, die daaraen schuldigh sal

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
