416                         5-8 SEPTEMBER.

En was ’tschip, Jeunitte, op 27 der verleden maendt naer Jamby en d'heer
directeur, Franchois Caron, met ’t schip, de Vautour, naer Souratta, mitsgaders drie
dagen daernae ’tFrans schip, St Michiel, met een ladingh van 150 160 kisten
suyker en omtrent 200 bhaer peper vertrocken; oocq stond het schip, S' Franscisco,
binnen 25 dagen mede derwaerts te volgen; wat deselve soude innemen stond de
resident hier naer te adviseeren.

Tjarcq Backer, waervan hier vooren op 14 Augustus is aengeroert, dat op
syn versoek uyt de Engelse dienst ontslagen is, was met voorsz. schip, S' Michiel,
voor Passier naer Souratta vertrocken.

Crain Montemarano was by den Conincq toegestaen om met syn byhebbende
geselschap in de stad te mogen woonen en had syn residentie genomen omtrent de
groote passer aen d'Oostzyde van de stadt.

Een vaertuygh met ettelyke Macassaerse slaven was aldaer op 35 deses in de
revier gearriveert, elc.

6 en 7 d’, niet annoterens waerdigh voorgevallen.

8 d’. ’s morgens comt alhier ter rheede wederom van Japara te verschynen
het fluytschip, de Swarte Leeuw, met een ladingh houtwercken, ten bedragen van
f 10846: 10 : -, beslaende in:

150 p moerhalcken ;

124 gesorteerde knies;

94  cleene balekjens ;
70  roeyriemen;
96 e wax;

behalven een chaloup, die daer nevens mede ledigh overcomt en door den
resident, Jacob Couper, op Rambangh is ingecoght voor een somma van 475 rds,
zynde 58', voeten langh, 16'), ditos wyt en 8', ditos hol.

Waermede wy dan oock becomen een missive van voorsz. resident, gedateert
5 deses maents, waerhby geadviseert werd ’tarrivement van de fluyt, de Stermeer,
18 des verleden maents van hier derwaerts gesonden met ons schryvens en
bywesende eysch van 50 stucx swaere masten, etc, waertoe de resident onvermogens
was deselve, gelyk oocq ligte spieren, dit jaer te becomen; maer was de resident
door den sabandaer Goute (die wel de maghtigste der leveranciers is) geraden tegens
’tuytgaen van ’tjaer parthye cleeden, die best getrocken waren, van hier te eysschen,
daer hy dan by desen om versoekt, dat daervan gerieft moghte worden met d'eerste
vertreckende schepen naer de Oost, te weten, met 8 packen tapesarassas, 8 packen
tape, 4 packen gordelchindos en 2 packen moeris, alle van den laegsten prys, en rode
zyde patholen wasser wel 'f, pack tegens 85 rd 'tcorgie om te setten, maer groene
coleur wilden niet aen den man en conden ter nauwernoot 80 ropia haelen.

De 2 timmerluyden, derwaerts gesonden tot het maeken van een nieuwe
chaloup, waren op Rambangh gelaten; de hulpers, daertoe nodigh, moesten by den
dagh gehuurt worden; en, hoewel de sabandaer, Bilauw, syn hulpe in alles daertoe
hadde toegeseyt, soo vreesde de resident eghter, dat deselve dit mousson niet gereet
moght worden; soo had de voorsz. resident de nieuwe chaloup, als boven geseyt en,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
