B FEBRUARY.                  55

sandelhout, slaven, amber ende wes meer aldaer ter marckt plaght te worden
aengebraght, niet weder in treyn can worden gebraght; ende, soo sich daertoe
redelycke apparentie vertoonde, als dan een ondercoopman met nogh 3 3
soldaten in ’tfort, Henricus, te plaetsen met al sulken cargasoen cleeden ende
andere waren, als daertoe geoordeelt sullen worden nodigh te syn; by welken
voortganck ende waerdoor Soloor weder tot synen vorigen fleur conde
geraecken, daertoe Niey Sily ende de Sengadies voornoemt dan oock haer
debvoir gelieven te contribueeren ende voor ons volck bequame huysinge te
maecken, die dan oock alle levensmiddelen voor haer gelt moeten worden
besorgt, excepto rys, diese van Coepan genoegh connen medenemen.

Met dit schip wort nu oock aen de Sengadies Lauharingh Amma ende
Dassie van Lammakera yder een brieffken geschreven, waerinne deselve wert
gerecommandeert, dat, wanneer zy yetwes nodighs aen d’Gouverneur Generael
en de Raden van India hebben te schryven, datse sulx sullen moeten doen
met voorkennisse van Niey Chily, off dat hare brieven anders niet sullen
worden ontfangen, om Niey Chily alsoo by haer competerent respect te
houden; maer Niey Chily moet oock van hare zyde versorgen met deselve
Sengadies een goede ende opreghte vruntschap te onderhouden ende nae haren
goeden raedt te luysteren, alsoo tmede mannen van achtbaerheyt ende
redelycken ouderdom syn, die gewisselyck niet sullen nalaten het beste van
'tlandt Solor te helpen besorgen; de vordere intentie van den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van India gal voornoemde onse
Capilain, Jacob van Wyckersloot, Niey Chily ende andere Sengadies bekent
maeken, die aen Niey Chily oock tot een teeken van de goede genegentheyt van
den Gouverneur Generael en de Raden van India sal overleveren 1 witte cassa,
1 bethilles Ternatanes, een sarassa ley de Cochin, nevens hare Ed' aller groeten.

Batavia in ’tCasteel den 7en February 1672.

Onder stont: De Gouverneur Generael van Indsa,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Volgt de brief aen Sengadje Lauharingh.

Den brief, dien Sengadje Lauharingh Amma met het jaght, den
Cabeljauw, heeft geschreven ende daer nevens gesonden een Timors jongetje,
heeft de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, wel ontfangen ende daeruyt
verstaen, dat de Bataviase vryeluyden, op Soloor comende, somtyts eenige -
moeyten aldaer hadden gemaeckt, dat haer voor toecomende sal worden
verbooden ; maer, als hare gecoghte slaven op Soloor opgehouden ende
verschoolen worden, gelyck met den slaeff van den schipper, Brant, in de
negery Lamhala is geschiet, soo is het niet vreempt, dat daeromme eenige
moeyte is gemaeckt; met dit schip vertreckt nu om als capiteyn in ’t casteel
Concordia op Coepan ende over des (Comp stact ende volck derwaerts over
te gebieden Jacob van Wyckersloot, die by eerste gelegentheyt eens op Soloor

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
