54                               22 FEBRUARY.

twelck dan naer veel suckelens en in veele geontramponeert de reyse niet heeft
connen gewinnen en, als vooren geseyt, door dit voorsz. jachtje aengetroffen zynde,
heeft hetselve tot hier op de rheede moeten scheepen, daermede wy dan oock
wederom terugh becomen de missive aen den heer commandeur, Pits, als doen
daermede affgesonden, die dan sodanigh met de naeste gelegentheyt wederom stael
versonden te werden.

22 d’. becomen per Javaens vaertuych van onsen resident tot Bantam een
briefjen, houdende in substantie, dat de Coninck nogh op Pontangh blyfft; de inhout
des briefs van den Coninck van Siam luydt eenelyk tot continuatie van vrientschap
en versoght die Vorst om van daer eenige paerden te mogen vervoeren, dat by
syn hoogheyt van Bantam was toegeslaen; haer medegebraghte cargasoen bestont in
party Japans coper, tin, spiaulter en eenige leege potten, etc.; 'tjonck van den
tollenaer, Key Nebe Secredana, jongst uyt Tonquin gecomen, had oock een smal
cargasoentje aengebraght van diverse zyde stoffen, maer was de helft van haer cargasoen
in Tonquin gebleven, dat aldaer, soo door den annachoda, als door andere persoonen,
syn verdommineert en deur gebraght; ’t Engels schip, de Phaenicx, was met 80
kisten off 160 picols benjuwyn, 100 potten geconfyte gengber en voorts met peper
affgeladen, daermede ’tselve ten alder uyttersten op 25 deses naer Engelandt stont
te vertrecken; en hadden die vrunden andermael haer dienst gepresenteert tot
bestellingh eeniger brieven aen d'heeren 179" en sagen deselve dagelycx naer haer
twee Tayoanse scheepen met arents oogen uyt, gelyck oock de sabandaer, Gaytsoe,
naer syn jonck van Maccau, maer geen van alle quamen tot nogh te voorschyn.

Soo verwaghten de Francen in ’tlaeste van April aldaer oock een schip
van Suratta.

Andermael versoeckt de resident om de geyste 800 rd’ met een pack caingh
goelongh voor Key Aria, 'twelck op 20 deses al derwaerts is bestelt, als by de
missive, als doen derwaerts geschreven, in dit dagh-register is te sien.

De vryburger, Robbert Silliart, had aldaer twee dagen verleeden 85 kisten met
Japans coper aengebraght en aen de Francen vercoght.

Soo is oock op heeden door den licentmeester, Ockersen, aen syn Ed' d’heer
gouverneur generael overgelevert een verhael van den Chinees off nachoda, Tonqua,
20 deses met syn jonck uyt de Manilhas hier ter rheede aengecomen, luydende
tselve van woort tot woort, als volght.

Nachoda Toncqua is nu ruym seven maenden geleden met syn jonck, in comp’
van een Engels schip en een wanckan, die nae Tayouan tendeerden, van Bantam
vertrocken om syn reyse nae Quinam te doen; en omtrent Cambodia gecomen een
harde storm en tegen wint gecregen, waerdoor van den anderen syn affgeraeckt en
Toncqua met syn jonck nae thien dagen zeylen en dryven op een eylandt, Calambien
genaemt, in de clippen geraeckt, alwaer voorsz. jonck in stucken is gestooten en de
goederen, bestaende in rys, cattoen, looth, rottangh, etc, gebleeven ; en van dat eylandt
nae thien dagen vertoeven, vier van syn volkeren achterlatende, die mettet jonck zyn
gebleven, met de chiampan, die weynigh opgeboeyt hebben, nae de Manielhes gestevent,
alwaer met syn byhebbende volkeren, bestaende in 40 persoonen, nae drie maenden

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
