364                           29 zn 30 JUNY.

den generael capitain Moor, alsoo ’tgene de admirael Cornelis Speelman
geseght heeft, niet en connen aghtervolgen om dat te doen, alsoo het land
van Dompo een cleyn land is en niet veel volcq, maer veel te cort heefl;
daerom, soo send de Conincq van Dompo desen brieff met schipper, Zacharias,
aen den generael capitain Moor, opdat de generael hem, Radja Dompo, mogte
bekent zyn, alsoo Radja Dompo sekerlycken in vruntschap met den generael
capitain Moor blyven wil; waerom Radja Dompo niemand van ’tvolcq van
Dompo met schipper Zacharias, die rede daertoe gedeslineerl waren, gesonden
heeft, is, omdat deselve nogh niet van Bima gecomen waren; oocq soo heeft
Radja Bima geseght, dat hy mede en t’samen syn volcq aen den generael wilde
senden; en Radja Dompo het seggen van Radja Bima gehoort hebbende, soo
heeft de schipper Zacharias geseght, dat hy nu lange gewaght had naer de
gesanten van Radja Dompo en dat hy niet langer waghten con, alsoo hy, soo
spoedigh als doenelyck, naer Batavia wilde; en daerom, soo heeft Radja Dompo
niemant met het schip van schipper Zacharias gesonden.

Nogh eens, soo seght Radja Dompo aen den generael capitain Moor,
by aldien de generael genegen is sappanhout te negotieeren, soo sal ’t goet
zyn de generael capitain Moor een schip send op de handelplaets van Radja
Dompo, geheten Bodio; maer de Conincq van Dompo eyst 2 Molucose realen
voor ’t picol; dogh, dit is ’tseggen van Radja Dompo; wat is nu de resolutie
en ’tbelieven van den generael aengaende den prys van ’tsappanhout; dogh
Radja Dompo en can niet vaststaen voor de geheele ladinge van een schip,
maer sooveel, alsser sal connen becomen werden, wy sullen gelasten op.
te soecken.

En het brieffjen, door den resident Couper geschreven, is gedateerl 24 deses
maents, meldende eenelyck, dat daegs voor dit schryven op Japara van Ternaten
over Macassar was aengegiert de fluyt, Claverskercke, maer was ’s avonds wederom
vertrocken en stond ’t jaght, Ulpendam, ledigh van Macassar op Rambangh te
verschynen, die dan met de resterende 65 coyangh sout en voorts houtwercken soude
geladen worden, waermede desen eyndight.

Soo ontfangen ’savonts insgelyx een brieffjen van Bantam van den resident,
Willem Caeff, gedateert 28 deses, meldende, dat op voorsz. dato een cleyn brieffjen
van d'opperhoofden van Poelorun, comende uyt Suratta, hadde becomen, versoeckende
om verversinghe, alsoose eenige sieken hadden; een van ’s Conincx scheepjes werd
claer gemaekt om naer Bengale te verseylen, etc.

50 d’, verschynt alhier wederom de chaloup uyt de Straet mette brieven,
gisteren derwaerts gesonden, om deselve te haelen van Poelorun, comende uyt Souratte,
Delfshaven en Osdorp uyt het vaderlandt.

Heden naer den middagh is in Rade van India goetgevonden, in plaets van
den coopman, Joannes Camphuys, te stellen tot luytenant over de comp' schutters
van de suppoosten in ’tcasteel den coopman, Simon Keerdekoe, en tot vaendrigh,
in plaets van den vertrocken coopman, Cornelis Portier, den doctor, Andries Kleyer ;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
