19 NOVEMBER.                             337

aen wederzyden van het eylant Dwars in den Wegh, daer de Straet op haer engste
is; en sal de schipper op ’t jaght, de Beurs, tot nader bevel de vlagge voeren, etc;
en opdat de resident tot Bantam van dese uytseltinge kennisse magh hebben, soo
sal de chaloup, de Cacap, daer empassant aenlopen om met eenen nader te verstaen
van de gelegentheyt van 'tselve scheepjen; en sullen de voorsz. cruyssers last hebben
om op alle Engelse en France schepen, die haer in ’t gesight sullen comen, te letten
en traghten te vermeesteren en, soo ’t geschieden can, op te brengen, waerom zy haer
dan oock sullen blyven verhouden, tot datse opgeroepen worden, etc., ten welken
eynde hen dese resolutie by extract sal worden medegegeven om haer naer te reguleren,
gelyck sulx alles breder by de voorsz. resolutie staet uytgedruckt.

Het brieffjen van onsen resident tot Bantam, gedateert op eergisteren, is
verselt met twee brieven van den commandant der stadt Nagapatnam, Jacob van
der Meerschen, ende den raet, gedaghteekent 9 en 12 October, door een Deense fluyt,
de Vergulde Fortuyn, van Cormandel tot Bantam aengebraght, meldende ’t laeste
brieffje onder anderen, dat de voorsz. raedt tot Nagapatnam door den Deensen
commissaris was aengeschreven, datter voor Danisburgh drie France schepen waren
gearriveert, behalven nogh een vierde voor Portonove, die alle onder het gesagh van
een generael commissaris derwaerts waren gesonden van St Thome om voor dat
guarnisoen rys en andere mantimentos op te copen om daermede dan naer Maliapour
te verseylen, dat spoedigh moest te werk gaen, vermitse ten uyttersten maer een
halve maent tyt hadden; de viceroy, de la Haye, was in off voor S: Thome gebleven
en d’E. Caron naer Franckryck vertrocken om den Coninck van de gestalte rapport
te doen, en dat met een Engels scheepje, toegecomen hebbende meester ’s Gersey,
’t welck de Francen even naer ’timporteren van S' Thome hebben aengeslagen, soo
als 'tdaer, vol rys geladen, ten ancker lagh; off de voldoeninge nu in Europa sal
geschieden, sal de tyt leeren; en oock offse het sullen avonturen om op de cust te
overwinteren off elders een andere rheede soucken; ’tlaeste sou niet wel comen,
alsoose naer ’tvertreck van ’s Comp navale maght in Janurary proximo den meester
daer conden spelen sonder ymant te vreesen, jae alles in allarm houden en op de
Japans vaerders passen, soose naer gewoonte over Malacca quamen, etc.

En hout het Bantamse brieffje eenelyk advertentie, datter Saterdagh verleden
een vaerluygh met brieven van de Engelsen naer Jamby was vertrocken; en had
de Engel stilswygent vyfl vaerluygen met peper ingenomen; oock warense dagelyx
besigh met haer watervaten te vullen; ’t gemeene scheepsvolck divulgeerden, datse
daer met naer Engelant sullen vertrecken; offse ’tbestaen sullen, sal de tyt leeren;
altyt ’t wert door een verspieder vast berigt.

En bequamen haer Ed hier nevens de twee voornoemde brieven, tot Bantam,
als vooren geseyt, met de Deense Fortuyn van Tranquebare aengebraght; de capitain
van dit scheepje was Barent Ham, voor desen d'E. CGomp voor schipper gedient; op
syu vertreck hadden voor S' Thome, Madras en Tranquebare seven France scheepen
gelegen; en was met desen bodem een France capiteyn, die syn schip op de cust
Cormandel had verloren, overgecomen en van meeningh daer mede naer Denemerken
te vertrecken.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
