76                              30 er 31 MEY.

Barent Hobbe, gecontinueert;

Willem Vermaire, nieuw vercoren;

Ysaeck Solemans, nieuw vercoren;

Gysbert de David van Strantwyck, nieuw vercoren.

50 d’. op desen dach is een danckbaere geheugenis gehouden van Batavias
veroveringh, synde het nu 51 jaeren geleden, dat Godt de Heere d’E. Comp heeft
gelieven te kroonen met de overwinninge van het Koninckryck Jacatra en te stellen
in het besit van dese plaelse, waerover dan aen syn H. Mayesteyt publycke
danckseggingh zy gedaen en tot dien eynde voor en naemiddagh in de respective
kercken gepredickt.

Des achtermiddags, na het eyndigen van de predicatie, syn in Raede van India
verscheenen de afgaende en nieuw vercoren schepenen, welcke eerste, na dat alvorens
den gewoonelycken eedt van purge hadden gedaen, voor haere gedane diensten
wierden bedanckt en de andere onder het doen van den eedt aengenomen en in haere
waerdige bedieningen bevestight.

En is met eenen by haer Ed goetgevonden en vastgestelt, dat de officieren
van den gerechte deser stede, namentlyck de bailluw en landtdrost, in toecomende
mede den eedt van purge sullen moeten doen, omdat deselve over civile saecken,
soo wel als de schepenen, adviseren en stem hebben, het welcke haer dan oock door
syn Ed' den heer gouverneur generacl is aengesegt en bekent gemaeckt.

Gelyck mede goetgevonden is den E. Cornelis Snouck, provisioneel fiscael van
India (welcke bedieningh hy nu een geruymen tydt en zedert het provisioneel
dechargement van den EB. Vernatty tot genougen heeft waergenomen), in hetselve ampt
te confirmeeren, gelyck breder by 't resolutie boeck onder dato deser kan werden
naergesien.

31 d’. comt een Javaens vaertuygh van Pacalongen, medebrengende twee
Maleytse brieven, doch van eenen inhoudt, d’een aen syn Ed" den heer gouverneur
generael en d'ander aen den E. ontfanger, Wesenhagen; die aen gemelte syn Ed"' is
naer gedane translatie van naervolgenden inhout bevonden.

Dese briefl van Radin Naby Singa Wangsa, die de stadt Pakalongen
regeert, comt aen broeder, den heer capiteyn Moor, die sekerlycken regeert in
de stadt Batavia; vorders na dit, desen Sipta Naya en Carty Soeta send ick
aen broeder, nevens een brief en versoeck, dat my gesonden mach werden
gebloemt satyn, verscheyde gecoleurde nayzyde, een ruw gemaeckte krisscheede
van sandelhout en een van koumouningh van 'teylant Tyoumon en een wit
moetyhout en een stock tot een pieck van adonghout, eenige Bencalise kuyt,
amphioen en geslagen gout; en hierop soo vertrouw ick my op broeder, dat
broeder my daeraen helpen sal.

Vorders nae dit, soo send ick aen broeder tot geschenck 2 paerden,
een bock, 2 gansen, 50 entvogels en 200 oude clappus; oock soo wil ick
vragen aen broeder wegens het innemen van Macasser, of het seker is, dat
het vermeestert zy of niet; en, soo ’tseker verovert is, op wat dach, maendt

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
