2631 JANUARY.                         NI

26 d’. alsoo oock mede ingesien is de goede diensten van d’E. conrmandeur,
Adriaen Roothaes, en dat nu 5', jaren over syn verbandt heeft en soo genereus
syn persoon heeft aengebooden tot de oorlogs expeditie op de custen van India en
Mallabaer, etc, soo is in Rade van India goetgevonden syn E. toe te vougen
hondert en ’tseventigh guldens ter maendt, sonder verbandt, ingaende primo deses.

Gelyck oock mede d’E. mayoor, Christiaen Poolman, in de qualiteyt, hem op
ultimo December jongstleden gedefereert, toe te leggen hondert en vyffligh guldens
ter maendt, ingaende 20 November 1669, dat die charge in plaets van d'heer mayoor,
Timon Sloot, onder den naem van eersten capitain heeft waergenomen.

Soo is mede goetgevonden Paulus Dircx Krevelt, volgens de goede getuygenis
des B. kerkenraedts om de schoolen in de Zuyder voorstadt te connen waernemen,
toe te leggen twaelff realen smaents.

27 en 28 d’. niets voorgevallen.

29 d’. is by de heeren Pieter Anthonie Overtwater en Pieter van Hoorn
ingedient het rapport wegens ’tpoinct der mesnagie en naer resumptie verstaen
(naerdien op alles goede acht genomen wert) het voortaen daerby te laten continueeren
en haer E. voor de genomen moeyte te bedanken; en alsoo het voorsz. rapport in
tresolutie boeck op dato deser staet geregistereert, can 'tselve aldaer werden
naergesien.

Soo is oock het versoeck van d’heer Pieter van Hoorn wegens syn E. gedane
presentatie in Rade tot het Cormandelse gouvernement, mits de promotie van
d'heer Anthonio Pavilioen tot ordinaris Raedt van India, en dat sulx moghte
werden geannoteert, syn E. geaccordeert en sulx dan op dese maniere aldus per
notitie gedaen :

30 d. extra ordinarie vergaderingh, doet d'heer van Hoorn versoeck, datter,
mits de promotie van d’heer Antonio Pavilioen tot raedt ordinaris, over het als dan
vacante (Cormandels gouvernement voor ’tvertreck der twee leste scheepen als nu
naer ’tPatria weder moghte werden gedisponeert, soo is verstaen gemelten heer
Pavilioens promotie en het vyff jarigh verbandt, daer annex, alvooren aen te schryven
en de verkiesinge van een ander gouverneur soo langh uytgestelt te laten, alsoo het
voor den dienst der Comp best geoordeelt wert syn E. aldaer bleeff continueeren.

En naerdien de fluytscheepen, Peguw en Nieuwpoort, op desen avondt haer
despeche naer Banda over Japara hebben becomen, soo vertrecken deselve, mits de
windt ondienstigh is geweest, eerst op

51 d’. ’smorgens, uyt dese rheede medevoerende van hier voor t voorsz.
gouvernement :

in Nieuwpoort:

5750 rd contant in 3 kisten;            1518  suyker;
75 packen diverse cleeden ;               1 packjen allegias;
1 pack alcatyven;                    12 cannen lynsaet oly;
15235 cattys peper;     4 cassen met Persiaens aerdewerck ;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
