6                                79 JANDARY.

anders dan de onder genoemde cleenigheeden tot vereeringe aen Quey Nity
Sastra te senden, synde maer een bloemke sonder reuke.

6 elle groen phelp;

4 aurora moirha:

4 p’ fyne witte moeris;

4  zyde chindos van 5 asta;

4  roode committers;

4  sarassa gobars;

4  roode basta brootchia.

Soo is oock in Rade van India mede goetgevonden d’heer Overtwater van de
beschryvinge van Amboina op syn E. versoeck te ontlasten (alsoo syn gemelte E.
d’heer gouverneur, Cops, wegens syn huysvrouw in maetschap zy bestaende) en
weder daertoe te versoecken d'heer Cornelis Speelman; oock met eenen om verscheyde
reedenen verstaen den opgemelten heer gouverneur, Cops, uyt Amboina herwaerts te
laten opcomen, alles breeder g'extendeert by de resolutie, op dato deses getrocken.

8 d’. ’smorgens vertreckt uyt dese rheede naer Palimbangh ’t jachtjen,
genaemt de Sevenster, van den vry coopman, Simon Simonsz, medenemende een
missive van haer Ed aen den coopman, Melchior Hurt, te vinden synde in
’taffgaende brieffboeck onder dato 6 deser.

9 d. tegens den avont becomen per Javaens vaertuych schryven van onsen
resident, Jacob Couper, gedateert ultimo November, met een appendix van 2 December,
houdende advertentie, dat de resident voorsz. een sprongtjen over Rambangh naer
Grissick hadde gedaen om ’t verschil tusschen den schipper van de Mees en Keay
Loera Tingsui over 8', coyangs rys te vereffenen, etc.; maer de voorsz. Tingsui wist
sooveel tot syn verschooninge in te brengen, dat de voorsz. Tingsui de 100 rd’, die
gemelte schipper, Leenders, te veel in reecquening gebraght heeft en nogh niet
gerestitueert zyn, in handen hout, waer voor 't comptoir Batavia ten lasten van
Macassar moet gedebiteert en cassa gecrediteert werden; onder tusschen was
meergemelte Tingsui en andere Chineesen op Grissick op leverantie van party
huyden en houtwercken tegens ’t uytgaen van ’t Westermousson een weynigh op de
handt verstreckt, tot welkers bevordering en procura der masten, etc, de resident
in de maent January derwaerts meende te vertrecken.

De persoon, daervan Keay Loera Tingsui den resident had geschreven, die
verleeden Westermousson op Sampan vermoort was, soude weesen een baes, lees
vryborger, van Banda, ’t welck de soon van pangerangh Sampan soodanigh hadt in
’twerck gestelt; en was aldaer niemant in 'tleven gebleeven als 2 vrouwen, die
binnen in syn hoff sonder te mogen uytgaen opgehouden werden, over welke
grouwelycke moort de resident datelyck naer Surabaya was verseylt en had sulx
den gesant van pangerangh Ade Paty voorgehouden, die daerover verslagen sat,
maer had op ’tjongste geseyt, dat men geen reght daerover eysschen conde sonder
bewys en wie dat tegens princen soon sou durven getuygen; onder tusschen was
de resident van meeningh, soo ’'tmogelyk was, om een van de vrouwen sien te

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
