18 en 19 SEPTEMBER.                      155

18 d’. na den middach comt de fluyt, ’t Wapen van Hoorn, van Japara,

medebrengende :
29 masten;
14 moerbalcken ;

106 gesorteerde anckerbalcken ;

266 huysbalckjes ;

520 kleene balckjes;

430 gesaegde plancken;

26 swalpen en
71 musquets laden, t'samen bedragende f 4096: 2:8.

Buyten dit, schryft de coopman Valee by syn briefjen van 14 deser, wasser
geen hout in de bocht van Bambang, nach tot Damack meer in voorraet; eenelyck
souden, sooder gesegt wiert, noch eenige swalpen tol Javana leggen, alsmede
(twelck men sekerlyck weet) noch 4 masten tot Padjankoenangh, die, omdat de
eygenaer in de Mataram was, niet waeren geleverl geworden; sulcx, dat de schepen,
van de Oost daer aencomende, weynich of geen ladingh souden vinden.

De regeringe tot Japara was nu weder (gelyck by ’t jongste schryven, den
27e Augustus ontfangen, van de loopende geruchten gemelt wort) aen vyf regenten
verdeelt, doch nu was de roep al weder, dat Wierat Macka tot gouverneur soude
herstelt worden; uyt de Mataram was tydingh gekomen, hove de Sousouhounangh
last gegeven hadde, dat alle de grooten aldaer met een yser wambes en een roode
laeckene rock daerover, mitsgaders een ronde lakense muts op ’thooft, op de
tournoy baen moesten verschynen, tot welken eynde ieder strant gouverneur een
stuck root laecken in de Mataram soude moeten leveren; en alsoo dit wel aftreck
in die coopmanschap mochte veroorsaecken, soo versoeckt de coopman Valee per
eerste gelegentheyt met 2 stucken inlants carmosyn root laecken versien te worden.

Seker jacht, dat voor den borger coopiman, Abraham WVys, tot Damack wiert
getimmert en -nu al half gereel was, laxh aklaer gearresteert en stond den kooper
vry dier te staen, alsoo de Javanen schipper Visser, die daerom derwaerts was
vertrocken, al veel gelt hadden afgeperst.

Per Javaens vaertuygh wert ons heden oock toegebracht een briefjen van
den resident tot Bantam, 16 deser gedateert, meldende, hoe dat sedert syn jongste
schryven uyt Engelant aldaer ter rheede waeren aengekomen de schepen, Loyael
Marchand, d’Anna en de Rebecca, waervan hy de ladingh noch niet had connen
vernemen, maer wel van ’teerste schip, de Constantinopol Marchand, ’t welck daer
had aengebracht 7 kisten gelt, eenize stucken sayen en laecken, 24 ysere velt
stucken, 4 kassen met musquets, partliye vaten mom, Engels bier, wyn en vorders
eenige kleenigheden, particulieren toebehoorende.

19 d’. nae den middagh is in Raede van India goelgevonden de jonck, de
Rosenobel, synde t'eenemael afgevaren, af te leggen en te verkoopen.

Wyders is by haer Ede geapprobeert de sententie des doots, by heeren
schepenen gevelt op ende jegens Kaloe van Macasser, lyfeygen van Radja Tello,
namentlyck, om over mensche dievery met de koorde ter doot gestraft te worden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
