mer

23 OCTOBER.                              647

Vorders is de capiteyn van de logie by den Sulthan gecomen, geseght
en geyscht de waerde van den peper, die de Harde naer hem genomen heeft
voor dE. Comp, alsoo Sitjanatta aen de Comp" schuldigh is, ’tgene de
Sulthan heeft toegestaen, soo versoekt de Sulthan aen Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael en Raden van India gelieven te beraden over des Sulthans
peper, die Jan de Harde genomen heeft, tgeen oocq vertrouwe aen Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generael, en de Raden van India en versoeke, die
penningen, die de Harde naer hem genomen heeft, weder uytgekeerl mogen
werden; voor dees tyt hebbe niet anders aen Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, uyt een suyver opreght en genegen gemoet te senden als thien
picols peper tot teken, dat nogh leve.

Van Pangeran de Patty.

Een brieff, uyt genegentheyt geschreven uyt een suyver en opreght
gemoel, dal onveranderlyek is, soo by dagh, als naght, van Pangeran de
Patty, die over de stad van Jamby regeert, aen Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, en de Raden van India, die regeren en reght doen in de stad Batavia
en laten gebruyken in alle billickheyt, waerdoor sy van alle Coningen gepresen
werden, alsmede regeren en gesagh hebben over alle Nederlanders, soo boven,
als beneden wints; oocq verstandigh en vernuftish, alsmede cloekmoedigh en
stout sonder vreese voor haer vyanden op het slaghvelt; die haer bontgenoten
helpen tegen die haer verdrucken; oocq onveranderlyck in haer voornemen,
soo lange de maen en sonne haer schynsel geven, waerdoor de naem van
Pangeran de Patty aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, alsmede de
Raden van India door wedersyts genegentheyt seer befaemt is.

Vorders naer dit, de brief, die Delflshaven heeft aengebraght, heeft
Pangeran de Patty wel ontfangen en met eere als groote Coningen haer
brieven ingehaelt; dien geopent en gelesen hebbende, verstaen, als dat Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generael, en de Raden van India die van Jamby en
Johor heeft soecken te bevredigen en te vereenigen over den oorlogh, tusschen
Jamby en Johor ontstaen, ’tgene Pangeran de Patty seer aengenaem is
geweest, soo het mettet gevoelen van Pangeran de Patty overeencoimt; want,
de jonge Coning heeft my lieff gehad en is myn opvoeder, doen nogh cleen
was, ’tgeen de Sulthan oocy wel heeft behaeght; wat oorsack isser nu dan,
dat hy de groten heeft dood geschoten, die hem niet misdaen hebben; daerover
sal hy eerst aen den Sulthan om vergiffenis moeten versoeken; indien de
jonge Conincq selfs niet wil comen, laet hy dan een gesant met een brieff
senden; wat aengael den brieff van Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael,
en de Raden van India van wegen de schult, die de Jambinesen schuldigh zyn,
sal met Godes hulpe en, sooveel in Pangeran de Patty maght is, traghten te
helpen, alsoo nu de schult van de Jambynesen de Sulthan als syn eygen
schult heeft aengenomen, maer Pangeran de Patty sal syn hulpe daerin bewysen,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
