34

8 FEBRUARY.

9 packen diverse cleeden;

3 cassen met diverse stoffen, papier, hoeden, etc.;
220  poeyer suyker;

1 packjen schenkagie goederen ;
50 lasten rys en 1 last tarruw;

1 legger wyn en 2 leggers arracq ;

11 vaten vleesch en speck ;

1 vat booter;
1 mom;
ij, aem oly;

 France wyn;
1     asyn;
6 vaten pick en teer en 2 paerdelynen ;
1500  buscruyt;                :
415  yser;
1 blaesbalck;
1 kist zeep;
27 kippen londt en 16 baeye planken;
1 kist medicamenten, als eenige gereetschappen, bedragende met malcander

f 11960: -:7.

De opene commissie, gemelten Wyckersloot als de missive derwaerts, gelyck

mede de brieven aen Niey Chily, Sengadje Lauwaringh, als Sengadje Dassie geschreven

en syn meergemelte E. in een open pacquet ter handt gestelt, syn te vinden in
'taffgaende brieffboeck onder dato deser, waervan echter de drie laetste brieven aen
de grooten alhier volgens gewoonte werden geinsereert, luydende deselve van woort

tot woort, als volght; en eerstelyck die aen

Niey Chily, Vorstin van ’t lant Soloor.

d’Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en Raden van India
hebben wel ontfangen den briff, door Chily geschreven met ’t jacht, den
Cabeljauw, dat hier behouden is gearriveert; de goede gesontheyt van Niey
Chily is ons uyt denselven brieff aengenaem te verstaen geweest en bidden
Godt, dat het alsoo lange mach continueeren ende het landt van Soloor
eens weder tot syn vorigen voorspoet magh herstelt worden, waertoe de
Comp oock genegen blyfft de behulpsame handt te bieden; ende alsoo met
dit schip, den Cabeljauw, overgaet de capitain, Jacob van Wyckersloot,
een man in ’tMaleyts, Spaens ende Portugees taelcundigh ende van groote
ervarentheyt om met de volkeren deser landen om te gaen ende te handelen,
dien wy dan hebben vercooren om voor opperhooft tot Coepan te resideeren,
soo is hem aenbevoolen per eerste gelegentheyt eens tot Soloor over te gaen
ende aldaer met Niey Chily ende de Sengadies van Lamakeera ende
Lamhala, etc. te overleggen, off op Soloor de handel van wasch, schilpatshoorn,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn
