23 FEBRUARY,                         269

14 February, Jan van Lamey, die in de Grogol van een tyger was
dootgeslagen ;
14 February, een slavinne van den Chinees, Tsieuko, die haer selven op
'teynde van de Tygersgraght verhangen hadt;
16 February, een onbekende Javaen, die aen de boom verdroncken was;
17 slavin van Louys Miehielse, die haer selven aen een granaet
appelboom hadt verhangen;
20 February, een slavinne van Adam Francis, die van de amphioen
gestorven was;
26 February, een slavinne van Vincent Bouhe, die de keel afgesneden en in
'twater gevonden was;
27 February, Sidan van Baly, vrouw van Soeta Lebbe, die de keel
afgesneden was.
Door de respective fiscaels, etc. zyn dese maend aengehaelt de naervolgende
particuliere goederen, te -welen :
14 February, door den heer fiscael Pauw uyt de fluyt, de Spreeuw, comende
van Bengale :
1 halff aem amphioen;
1 viercante cas met 92 stucx laffachelas gingans;
1 cas daerinne:
1 corgie taffachelas ;
21,      ’      cleynder soort;
42 stucx allegias;
1 adathay;
2 pauwe staerten;
1 paer ongebleekte custcoussens en
1 kistje met amphioen.

Dese maend zyn alhier, soo in de Nederlandtsche, als inlantse kercken getrouwt,
le weten:
9 Comp' dienaers;
4 borgers;
2 Mardyckers;
1 slael;
samen 16 paeren getrouwt.

Item zyn occq in gemelte kercken gedoopt:
9 Nederlandsche kinderen;
91 inlandsche      .   ;
U'samen 50 gedoopte.

Door de dootgravers deser stede is opgebraght, dat dese maend zyn overleden
en ter aerden gebraght:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
