474                     20 NOVEMBER.
Per transport. ........ f 18563: 8: 6

voor Bengale:

1 p poedesoey....................ve.venenn 446; 5:19
Batavia ongelden. ........................ee.  252:11:14
somma in Noortwyk gescheept comt.......... f 19062: 5:14

in Rammekens voor Malacca :
48 packen diversche cleeden ;
voor Cheylon :

100 vaten vlees;
100  specq;
50 mom;
9 bossen stael;
10010 sandelhout ;
1116 radix China;       e

voor Coutchin :
40000  buscruyt en

25 martavanen, bedragende met malcander...........  59773:16: 8
soodat, als vooren gesegt, dese beyde schepen vervoeren... f 788355:12: 3

Wat wy daermede naer Malacca, Bengale, Cormandel, Masulipatnam, Cheylon,
Mallabaer, Wingurla en Persia schryven, gelycq mede een brieffjen aen den gouverneur,
Foxcroft, tot Madraspatnam in antwoord van den synen, op 15 deses hier ingeschreven,
zyn te vinden op dato deser in ’t afgaende brieffboeck.

Op den middagh comt alhier wederom van Bantam te verschynen de sloep,
de Roos, 16 deses derwaerts vertrocken met een brieff van den resident, Willem
Caeff, gedateert 18 deser, verselt met een missive van den coopman en opperhooft
tot Jamby van dato 20 Octoher jongstleden, volgens gewoonte te vinden zynde onder
d’aencomende papieren van dat quartier; die van den resident doet verhael, dat de
twee stel brieven, aen de heeren bewinthebberen ter camers Amsterdam en Zeeland
geconsigneert, als de missive aen d’heer agent, Dacres, op 16 deses afgesonden,
benevens de speceryen, wel waren bestelt; Janne Marte souw wel thien daeghen nae
den Eenhoorn vertrecken, maer ’t schip, Junette, gister van Jamby aldaer gearriveert,
stond in comp van den Eenhoorn te gelycq te vertrecken, aen wiens capitain een
stel brieven is overhandight; de nevensgaende missive was per ’t schip, Junette, van
Jamby aengebraght en was d’heer agent, Dacres, nae 'tscheen seer wel vergenoeght

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
