23 NOVEMBER.                       329

werden, door dien ’t mousson al vry verlopen is; en souder egter tegeus ’t uytgaen
van February om den eysch te voldoen geen hout comen te mancqueren, al was ’t
tot 8 10 scheepsladingen, waertoe twee kisten gelt eyst, alsoo daertoe geen cleeden
sal connen omsetten.

Een van de nieuwe chaloupen was voor drie dagen van Rimbangh vertrocken,
maer nogh niet te voorschyn gecomen; anders soude dese fluyt deselve wel hebben
connen medenemen; d'ander sou mede in 6 dagen van de wal lopen en wanneer
deselve dan met gehuirde Javanen herwaerts soude soeken te senden; de schouw
conde dit jaer, sooder geen Bimase schepen daer in de boght van Rimbangh
aenquamen, gelyck d'heer president die van de Spreeuw gelast had, hier op Batavia
oock niet gebraght werden.

   De resident siet geen kans om aen de 700 rd' te geraken, soo de Chinees
d'Siemko alhier tot Batavia niet geconstringueert wert te voldoen de schult, die hy
aen syn overleden schoonvader, naer luyt van den brieff van den Chinees Keengko,
schuldigh staet; voornoemde Keengko was door de dienaren van pangeran de Patty
al de middelen, niet alleen affgenomen, maer daerenboven gepynight en geslagen,
alsmede Tingsuys eygen soon.

De uytsinnige Wirat Macka persisteerde nogh al by syn bose opset en
soeckt ons aen alle kanten de voet dwars te setten, d'E. Comp doende betalen een
swaerder thol voor ’sComp' gevende cleden, als ook voor de suykeren, daervoor,
contrarie de vorige gewoonten van drie, nu 6 perc moeten betalen; hebbende
t sedert ’t jongste schryven twee Chineesen uyt eenige opgeraepte pretentien
geruyneert, daer over al eenige sonder adieu te seggen verhuyst zyn; de huirlingen
van de suyker leveraers had hy haer buffels affgenomen, soodatse van die soetigheyt
niet meer connen affbrengen, soodat de resident gedwongen was geweest dese
fluyt maer met 1200 korven off 1637 picols te laeten vertrecken; en quam, als vooren
geseyt, d'heer president daermede over, die ’t jaghtje, Coutchin, nae de boght van
Rimbangh had geordonneert om aldaer koebeestjens voor Macassar in te nemen, etc.

En stont oock de resident naer ’tvertreck van desen bodem met de chaloup,
’t Casteel Japara, nae Samarangh te vertrekken om aldaer parthy cleeden te verkopen,
dewyl Wierat Macka had verboden, niemandt in de logie om cleeden te coopen
soude comen sonder sigh aen den thol aen te geven en wil dan ook van de kopers
thol hebben, dat onlydelyck is; en had de resident al diverse maelen getraght om
hem over ’teen en 'tander te vragen, maer hy laet niet toe om by hem te comen
en niemant van syn volcq durft tegen hem spreeken.

Wegens den moort van den Bandasen borger, Cornelis Francen, waervan haer
Ed verleden jaer den 4 December largo was geschreven, maer daer was nogh
regt, nogh restitutie te becomen.

De gesloten negotie, logie en ander boekjens quamen nu over, die verhoopt
wierden in goede ordre sullen bevonden werden.

Voor de vergunde licentie om een sprongtogtjen herwaerts te doen bedanckt
de coopman, Couper, haer Ed, maer hy stelt syn oagwit uyt tot op een ander jaer
en gaet nu in desselfs plaetse de ondercoopman, Everardt van der Schuer.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
