9                        47 JANUARY.

alleen den ballieuw en den landtdrost sonder onderscheyt van jurisdictie binnen off
buyten, maer oock de respective fiscaels; ende dewelke oock gelast worden daer
scherp op te letten sonder ymant te verschoonen offle door de vingeren te sien.
Gegeven tot Batavia in ’'t Casteel 4 January anno 1672.
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.
Hebbende op ’t spatium van dien Comp zeegel in rooden lacke gedruckt,
daer onder stont:
Ter ordonnantie van hooghgemelte haer Ed’,
(was geteekent): JOAN VAN RIEBEECK, secretaris.

Heden nae den middagh is in Rade van India gesien het proces crimineel,
op en jegens Jan Janse Wildeugen op 5 ugustus in Ternaten gevelt over en ter
zaecke, dat hy, met eenen Cornelis Jacobs Blonkebyl in gevecht geweest zynde,
gequest heeft en dootgebloet is, etc., synde met het proces van daer herwaerts
gesonden, soo is goetgevonden gemelten Wildeugen van de straffe des doots by desen
te pardonneeren en naer de eylanden van Banda voor vyff en twintigh jaren in
bannissement te laten gaen.

5 d. is in Rade van India goetgevonden de opperhooffden van den hoecker, de
Goutvinck, van 18 Maert tot 25 October, dat over de Caep hier syn gecomen, te
accordeeren een seven maentse reys.

6 d’. becomen per een vrymans vaertuygh van voor Mallacca geschreven uyt
t jacht, Rammekens, een cleen briefjen van den vaendrigh, Davidt Butler, gedateert
14 December, houdende eenelyck advertentie, datse, benevens ’t schip, Nieuw
Noortwyck, 12 daer te vooren 's morgens omtrent negen uren, mitsgaders omtrent
drie uren daer naer de hoecker, de Hengelaer, aldaer behouden waren aengecomen
en dat alles nogh wel stondt, etc.

7 d’. vertrecken uyt dese rheede de scheepen, Outshoorn en d’Eendraght,
’teerste naer Amboina en ’tander naer Banda, medenemende :

Outshoorn voor Amboina:

6000 stucx realen van achten;
212 packen diverse cleeden en
2   cattoene garen ;
4 cassen met verscheyde stoffen, hoeden, etc;
175 lasten rys;
25 kisten Suratse zeep;
500 stucx ledige gonie sacken en
200  brantemmers;
20  martavanen;
600 peper en
80  canneel;
500 cattys thin;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
