5 JULY.                                   175

’sAchtermiddaghs vertreckt uyt dese rheede naer Japara ’t schip, den
Hollantsen Thuyn, waerin gescheept is, 'tgunt hier vooren op ultimo Juny staet
aengehaelt, dat in de Swarte Leeuw voor die plaets was afgeladen ; wat vorders haer
Ed- den resident by een briefjen daermede bekent maeken, sal alhier in ’t vervolg
connen worden gesien, namentlyck :

dat de Swarte Leeuw, ultimo der verleeden maendt afscheyt gegeven synde,
’s morgens met het limiteren van den dagh op het coraelsteene riff, tussen Vadersmith
en Leyden leggende, geseylt, dat ter nauwernoodt de rheede Batavia conde beseylen,
soodat nootsaekelyck hier heeft moeten verblyven om op Onrust geholpen te worden,
waerom, als vooren meermaels geseyt, wy terstont hebben doen claer maeken het
groote retourschip, den Hollantsen Thuyn, en daer in de cleenigheeden voort comptoir
laten overschepen, sullende dese bodem een cloecke quantiteyt, soo groote, als cleene
houtwerken connen innemen, alsoo door syn luyck 28 50 voetsbalken in het
ruym can schieten, behalven dat op de koebrugge door syn lastpoorte veel langh
hout sal connen bergen; ’tschip, den Eendraght, staet mede binnen 2 3 dagen te
volgen, soodat dese twee bodems, alsmede Amerongen en de Spreeuw, voor afgegaen,
een groot gat in de gereetleggende houtwerken sullen maeken; en meerder
scheepsruymte vereysschende, traghten te besorgen; ondertusschen wert den resident
gerecommandeert in ’t versamelen van hout vlytigh te continueeren, etc.

Tegens den avont comt, Godt lof, hier ter rheede mede te voorschyn uyt het
lieve vaderlandt over de Caep de Goede Hoop ’tschip, Middelburgh, zynde voor
reecqueningh van de camer Zeelandt van voor Vlissinge geseylt den 27 December
1671 met 318 coppen, namentlyck 217 zeevarende, 86 militaire, 6 vrouwen en 10
kinderen; waervander op de reyse syn overleeden 26 zeevarende, daeronder de
schipper, Pieter Cool, 15 militaire en 2 kinderen; en aen de Caep aen landt gegaen
13 zeevarende en 17 militaire, daerentegen weder overgecomen een zeevarend, soo
dattet selve schip hier nogh te lande brengt 180 zeevarende, 64 militaire, 5 vrouwen
en 8 kinderen, t'samen 247 coppen.

Op ’tversoeck van den borger coopman, Jan Schouten, syn hem twee soldaten
ter leen vergunt om op syn jagt te gebruyken en met eenen denselven voor
'toverbrengen van eenige granen en Ceylonse advysen met syn jagt, het Radt van
vonturen, op ’tversoek van d'heer van Goens, daermede in April 1671 expres
herwaerts afgevaerdigt en in de maendt Mey daeraen hier gebraght, toe te leggen
een vereeringh van 150 rd’.

Oock is den borger, Pieter Kemp van Haerlem, geaccordeert syn halve gagie
wegens ’t blyven van 't jagt, de Joncker, omtrent Hocksieuw, gelyck als den schipper
en andere van dat schip in 't Patria oock is goetgedaen.

Voorts is oock aen de opperhoofden van ’tschip, t’ Huys te Velsen, op
haer versoek voor gedane uytreyse geaccordeert de premie van seven maenden.

En insgelyckx aen die van ’t schip, Dordreght, de volle premie van ses maenden.

Soo is oock op ’t voordragen van d'E. ontfanger, Outshoorn, en oppercoopman
deses casteels, Gerrit Vreelant, als capiteynen van ’s Comp suppoosten in de stadt
en ’tcasteel nae deliberatie verstaen, dat alle geleende personen, als oock de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
