36

8 FEBRUARY.

sal. overcomen om met de Vorstin Chily ende de vordere Sengadies te
overleggen, op wat wyse de handel weder op Soloor sal te stabileeren svn,
gelyck daerover als nu oock breeder aen voorsz. Vorstin wert geschreeven ;
ende opdat alles tot welvaert van ’t Soloorse landt in goede ordre magh toegaen,
soo is de ordre en de begeerte van den Gouverneur Generael en de Raden van
India, dat voortaen geene brieven van de Sengadies op Batavia sullen worden
ontfangen, dan die met kennisse van Niey Chily, als weesende wettige Vorstin
van dat landt, sullen weesen geschreven, daerop Sengadia Lauharingh Amma
mede moet verdaght syn; het bas stuckje, dat Lauharingh Amma versoeckt,
can hier niet gemist worden, maer in desselfs plaets wert gesonden een lanch
snaphaen roer met 25 f buscruyt ende eenige roercogels, dat door voorsz.
Wyckersloot aen Lauharingh Amma per syne verschyninge op Soloor, nevens
onse groete, sal worden overgeleverl; en sal aengetoogen capiteyn Sengalia
Lauharingh Amma dan van onse intentie vorder orderrightinge connen doen.
Batavia in 'tGasteel den 7e8 February anno 1672.
Onder stont: De Gouverneur Generael van Indra,

(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.
Mitsgaders de brieff aen Singadje Dassie van Lamakera.

Den brieff, dien Singadje Dassie van Lammakera met ’t jaght, den
Cabeljauw, heefft geschreeven ende daerby gesonden een jonck vrouw mensch
ofte slavinnetje, heeft de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden
van India wel ontfangen ende daeruyt gaerne verstaen, Sengadie Dassie niet
alleene nogh welvarende was, maer oock nogh seer genegen bleef tot den
waeren dienst van de Comp ende ons volek op Coepan, mitsgaders te helpen
versorgen, dat het landt Soloor moghte welgaen ende weder in negotie als
voorheen floreren, alle ’t welke d'Gouverneur Generael en de Raden van India
aengenaem te verstaen is geweest; met dit schip, den Cabeljauw, gaet nu
over om voor capiteyn op Coepan in ’tcasteel Concordia te gebieden Jacob
van Wyekersloot, die Sengadie Dassie vorder van de intentie van d’Gouverneur
Generael en de Raden van India aengaende ’tlandt van Soloor ende om
tselve door de negotie weder te doen floreren sal bekent maecken, gelyck
als nu daerover oock breeder aen de Vorstin Niey Chily wort geschreven om
met de Sengadies op Soloor het beste dierweegen te overleggen; ende naerdien
Sengadie Dassie ende oock de vordere Sengadies wel bekent is, dat voorsz.
Niey Chily de wettige Vorstinne van Soloor is, soo is onse ordre en begeerte,
dat, wanneerder brieven door de Sengadies aen den Gouverneur Generael ende
Raden van India worden geschreven, dat sulx met weten ende voorkennisse
van de gemelte Vorstin moet geschieden, off dat deselve brieven hier anders niet
sullen worden aengenomen; vorders, soo sal ’t niet nodigh syn, dat Sengadie
Dassie hier eens van Soloor overcomt om syne resterende schult te betalen,
alsoo sulx aen onsen capiteyn op Goepan wel sal connen geschieden; len

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

De 2 EE   nd
