20 OCTOBER.                        277

recreut onder den commandeur, (Qualbergen, gerecommandeert ende gelast hebben een
gedeelte der vloote naer Dingdingh voor Peragh off verder binnewaerts nader Malacca
aff te senden om aldaer met de Japance scheepen te conjungeeren, gelyck UE. by
voorgeciteert affschrifft can blycken, dat oock selve by d'heer van Goens al
provisioneel gearresteert was met 8 9 van de kloeckste oorlogh schepen uyt de
vloote die natie naer Cormandel te volgen en deselve by ontmoetinge te blyven
waernemen; en off wel schoon wy hier benevens niet en twyffelen aen de executie
van die salutaire resolutie, soo en connen wy egter daerop mede soo sekeren staet
niet maeken, dat wy ons in dese volcomen souden derven ontlasten van becommeringe,
mits welken en anders meer wy tot voorcominge van alle onheylen en om naer
uytterste vermogen die natie alle goede occasie te ontsetten op de Comp ergens
eenigh voordeel te doen, naer deliberatie in Rade van India, volgens bygevoegde
resolutie van den 7 deser, goetgevonden hebben in aller yl en soo spoedigh, als
maer eenigsints is connen bygebraght werden, te doen veerdigh maecken:

de retourscheepen, 't Wapen van Middelburgh............. met 56 p canon;
’tStight van Utreght........... sen. 56 e
Nuysenburgh ............. eenen eee eee en ee 26
tjaght, de Pauw... eneen en eee 18
Cabeljauw........................sassen eeen . 16

’t jachtjen, Egmont, en de chaloup, Ackersloot.. ......  . 12 en 6 basjes.

Zynde de voorsz. 6 scheepen, etc., boven alle nodige provisien, amonitien van
oorloge, medicamenten, etc., versorgt voor 6 maenden; oock gcmant met 548 coppen,
waermede dan al vry een groot effort sal connen gedaen werden, soo 'tcomt te
vereysschen.

En dewyle tot de goede heleydinge deser vloote vereyscht een persoon, niet
alleen van qualiteyt, maer oock van grondige ervarentheyt, soo hebben wy oversulx
onse opene commissie te dien eynde op UL. gexpedieert, in gevolge van dewelke
UE. dan de vlagge van de groote stenge op ’tschip, ’t Wapen van Middelburgh, sal
voeren en aldaer by beroep van rade in deselve presideeren, sullende 'tuwer E.
adsistentie oock benevens UE. daerinne compareeren en ord cessie hebben:

Jan Craen, op Utreght;

Reynier Jans, schipper, op Middelburg ;

Michel Daniels, op ’t jacht, Nuysenburgh ;

Jan Willemsen Lighten, op ’tjaght, Egmont;

Claes Sluyter, op ’tjaght, de Pauw;

Matthys Faforel, schipper, op de Cabeljauw ;

en in cas eenige saken van seer nodige secretesse voorvielen, dan sal Ul,
sigh daerin connen dienen van de drie eerste.

En naerdien nu de scheepen zeylveerdigh leggen, soo sal UE. op morgen
vroegh de anckers doen lighten en van de rheede affseylen, doende dan voorts alle
debvoir om gecombineert de Straet van Banca te passeeren, traghtende voorts ten
spoedigsten de eylanden Timao, Aura en Pysangh te beseylen om aldaer de fluyt
scheepen :

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
