80                               27-29 MAERT.

Naer 'tsluyten deses tegens den avondt was daer oock aengecomen de
hoecker, de Grundel, van hier 18 deses affgesonden.

28 d’. tegens den avondt comt alhier ter rheede van Maccauw te verschynen
een Portugees schip, genaemt Nossa Sr de Roosayro, medebrengende een missive
van den gouverneur aldaer, Joan Borges da Silva, aen dese regeeringe geschreven,
'twelck naer gedane translaet uyt het Portugees is bevonden van volgenden inhout.

In den brief, dien UE. my de eere heeft gedaen te schryven in antwoort
op dien ick UE. heb geschreven door Jeronimo d’Abreu de Lima, begeert UE.
antwoort, soo op den brieff, als op de papieren, die UE. my heeft gesonden;
door syn raedt de antwoort is, dat ick de papieren, die UE. my heeft gestiert,
zende aen myn vicery, aen wien ick reekenschap geve van dat ik gedaen
heb en van dat ik geschreven heb aen UE.; ende nu met de aencomste ter
steede Batavia van de Hollandtsche scheepjes, die dit jaer hier syn gepasseert,
sal UE. weeten, off het geen ick hem heb geschreven, waer zy; ende soo de
scheepjes hier niet gepasseert waren, soude ick veel aen UE. te schryven
hebben gehadt, maer wil, dat de capiteyns van deselve het seggen aen UE.,
wat haer wedervaren zy van dese Chineesen, die niet syn te verstaen, noghte
seeckerheyt te crygen van haer duyvels dispositien; die niet en traghten
anders dan om ons te willen beroven ende bederven, niet begeerende te
copen, noghte ons de hare te vercoopen; ick en weet niet, off dit jaer een
scheepjen sal connen gaen van dese stadt nae die door gebreck van ladinge,
maer, soo ’tgeschiet, verhope dat UE. het goede passagie sal doen genieten,
gelyck ick sal doen in alles, dat in myn maght sal syn; ende naedat wy
cleyne hoope hadden, dat dese Chineesen ons handel souden geven, is het
gebeurt, dat eenige barckquen syn gecomen en ’t geen zy medegebraght
hebben, vaert dit scheepjen wegh, dat ick verhoope, Godt behouden sal laten
varen ende terugh comen met de gunst, die verhoope UE. het sal laten doen;
Godt beware UE. persoon. In Maccauw 2 Maert 1672, onderteekent: Joan
Borges da Silva. ’tOpschrift aen Segnor Joan Masuka, Generael van Batavia,
Godt beware hem; lager stont: van den capiteyn generael van de stadt Macao.

De coopmanschappen, daermede aengebraght, sal achter dese maendt onder
d'aencomende vaertuygen te vinden syn en ingeschreven worden.

29 d’. tegens den avondt comt hier ter rheede wederom terugh van Bantam
de hoeckerboot, de Grundel, medebrengende 2000 bossen bintrottingh en 1000
potten wit calck, bedragende met malcander f 473:5:; en becomen daermede
een missive van den resident, Willem Caeff, geteekent 26 deses, in substantie zynde:

dat het laetste schryvens is geweest 23 deses;

dat de hoecker, de Grundel, op dien eygensten avondt aldaer ter rheede van
hier was gearriveert met schryvens van 18 en twee missiven per twee Javaense
vaertuygen, gedateert 24 deses; wat daerin geordonneert was, is te sien op deselve
datums, alhier geinsereert; en had de resident soodanigh achtervolgt; eerstelyck

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
