29-31 JULY.                     589
Door den fabryk, Adriaen de Leeuw, werd geyst :

1000 stucx jaty balcken, langh 28 voeten;

1000  kistplancken;

1000  plancken van 1', 2 duym dick;

1000  swalpen van 28 voeten lancq, 13 14 duym breet en 2 5
duym dick;

item voor de wapen camer:

7 800 houten tot laden van musquets van geen wit, maer roothout, alsoo
selve wel durabelst is, 't welcq gelast werd by gelegentheyd herwaerts te bestellen,
onvermindert de eysschen, voor desen van diergelyke houtwercken gedaen.

Omdat de fluyt, de Swarte Leeuw, wat out ende swack word om op andere
vaerwaters te gebruyken, sal deselve (vermits een lastpoort heeft en swaere balcken
sal konnen innemen) binnen 1 2 dagen volgen; vertrouwende, datter houts genoegh
in voorraet zy om dese twee schepen haer volle ladinghe te geven, off anders deselve
voort met rys vullen om niet wanladen herwaerts te comen.

30 d’. ’s morgens comt alhier ter rheede behouden uyt Persia direct te
arriveren ’t jaght, Ranimekens, miet 600  pislassies, 12 stucx potten met conserven
en 200  zenebladen, costende met den anderen f 494:1: 4.

De brief, daermede uyt Persia van den heer Lucas van der Dussen en den
red becomen, is gedateert 15 Mey.

Soo ontfangen mede ten selven dage per Javaens vaertuygh een brieffjen van
onsen resident tot Bantam, gedateert 28 deses, houdende eenelyk advertentie, dat
sedert het jongste schryven van 25 deses d'heer Caron met een schenckagie van
omtrent de duysent rycxdaelders waerdye naer Pontangh by den Conincq gevaren
was om te versoeken, waerse haer logie souden mogen bouwen; dat haer was
aengewesen naest aen, daer de Hollantse logie voor desen heeft gestaen;, de derde

; Engelse baren was twee dagen verleden aldaer ter rheede gearriveert.

'sConinx scheepje, naer Bengale gedestineert, leyt seylreet om binnen 5 4
dagen te vertrecken.

31 d’. de erven, waervan op 28 deses by resolutie is mentie gemaekt om te
ereopen, hebben volgens rapport gerendeert een somma van 5050 rd', bestaende
in 1 parceeltjens van ongeveer yder 14 voeten breet ende 6 roeden diep, etc.

8        Dese maand zyn hier van verscheyde plaetsen aangecomen 167 stucr
vaertuygen, soo groot, als cleyn, t'samen gemonteert met 815
coppen, hebbende mede aen de marckt medegebraght
de naervolgende coopmanschappen en waren:

6 vaertuygen van Dermayo met 27 mannen, 16 lasten rys, 5000 gesoute
tisch en 30 stucx hoenders.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
