94                 12 JUNY.

rugge gekomen, medebrengende de brieven van de scheepen Cogge, ’t Sticht van
Uytrecht en Middelburg; maer het Wapen van der Gouw en had de stierman
van voorsz. chaloup niet vernomen, soodat noch verre achter ofte wellicht door de
felle stroom weder de Straet uyt geraeckt sal syn; behalven de particuliere brieven
van de respective cameren Amsterdam en Middelburgh, syn ons van de Caep de Bonne
Esperance daermede toegekomen de naevolgende missives met haere bylagen, namentlyck:

met het schip, de Cogge:

een missive van den heer Mattheus van den Brouck, admirael van de jongst
vertrocken retourvloot, gedateert in ’tfort de Goede Hoope den 142 Maert 1670;

een missive van den commandeur, Jacob Borghorst, en den raedt aen de Caep
voornoemt, gedateert 25 Maert.

          met het schip, ’t Sticht van Uytrecht:
een missive van den nieuwen commandeur, Pieter Hackius, en den raedt aen
meergemelte Caep, gedateert 29 Maert 1670;

met het schip, Middelburgh :

een copie missive van dato 8 April, door voornoemden commandeur en den
raedt geschreven en afgesonden met de scheepen, 't Wapen van der Gouw en Batavia;

een origineele missive van 153 pril, met het voorsz. schip, Middelburg, geschreven.

De principalen inhout van alle deselve sullen wy hier cortelyck insereren
en voor eerst seggen, hoe daeruyt met aengenaemheyt hebben gelesen, dat alle de
retourscheepen, den 18" November, 17 December en primo February van hier na
t vaderlant afgevaerdigt, mitsgaders twee van Ceylon, namentlyck, Outshoorn en de
Beemster, alle behouden aen de Caep waeren gearriveert, uytgesondert eene der
Jaetst van hier vertrocken scheepen, genaemt Uydam, dat noch verwacht wiert; en
waeren van deselve den 17 Maert onder de vlagge van den heer Mattheus van den
Brouck nae ’tvaderlant voortgeseylt de navolgende 15 kostelycke bodems, die tusschen
Batavia en de Caep in alles niet meer verlooren hebben dan 55 coppen:

de Hollantsche Thuyn,

 Burg van Leyden...

Ternaten ...........
voor Amsterdam;

Amersvoort .........
d'Amiaten..........
Tulpenburgh........
’t Wapen van Zirckzee,

. der Goes,         ,

,     . Middelburg,   voor Zeelant

 Vlissingen,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
