348                          19 en 20 SEPTEMBER.

Generael regt doet, soo sal ik mede aen den heer Generael tot Batavia van
gelycke doen; daerom comt dogh op ’tspoedighste herwaerts en versoeckt,
datter een ent magh van gemaeckt werden; de brenger deses is schipper,
Hans genaemt.

20 d’. smorgens vertreckt uyt dese rheede naer Japara de fluyt, Peguw,
met 1 kist, daerin 4000 Spaence realen off f 12000.

Inhoudende de missive, daer benevens aen den resident, Jacob Couper, afgegaen,
de volgende advertentien, ordres en consideratien:

dat op 14 deser ’tschip, d'Eendraght, derwaerts laest is affgegaen met ons
schryven, waervan de copie hiernevens gaet;

dat de scheepen, Amerongen en Swarte Leeuw, hier op heeden syn aengecomen
met hare ladinge, als hier vooren is gesest; de 29 slucx paerden, met Amerongen
overgecomen, heeft den hoop alhier vry vergroot en ons nogh meer verleegentheyt
gegeven om die te connen bergen; zulx met de procura van dien sullen ophouden;

dese (luyt is versien van een bequame lastpoort om groote balken te connen
schieten, die we soo haest doenelyck volladen te rugge sullen verwaghten ; en vermits
het ons aen Spaence ropia begint te ontbreeken, soo souden wy wel gaerne sien,
dat de suyker leveranciers met eenige cleeden in betalinge conden werden gecontenteert,
al mostense wat goetcoop werden afgestaen; wy souden het anders niet gaende
connen houden, maer genootsaeckt wesen vry minder suyker ginder te negotieeren,
als voor desen geordonneert is;

daer sal sooveel scheepsruymte bestelt worden, als eenighsints doenelyck zy,
om de in voorraet zynde houtwerken aff te haelen, waertoe UL. eyssen ses schepen,
behalven een schip tot het vervoeren der suykeren; wy twyffelen niet, off UE. sal
die voorsienigheyt hebben gebruyckt om die soetigheyt mette Eendraght herwaerts
te senden, etc. ;

dat de Spreeuw niet hoven de helflt der gevorderde houtwerken voor
Macassar heeft connen innemen, comt ons niet vreemt voor; ’t restant sal daernae
by andere geleegentheyt moeten voldaen werden;

dat het jaght, de Cabeljauw, eergisteren alhier van Timor aengecomen, Japara
is verbygelopen, om dattet met sandelhout was geladen, hebbende ginder alles in
goeden doen gelaeten; ’t verwaghte jast, de Stompneus, van Maccassar vertrouwen,
dat ginder impassant sal syn aeugeweest om eenigh houtwerck mede te nemen,
wesende van een lastpoort versien;

dat de pangoran Ade Paty alle de middelen van den overleeden sabandaer,
Tengsuy, heeft aengeslagen, sal voor dE. Comp (ten reguarde van de aghterstallige
900 rd") niet goet syn, hoewel UL. daer nogh geen groote swarigheyt in schynt
te maeken;

eenige dagen verleden is de coopman, Marmagatty, met een brief van den
gouverneur, Wirat Macka, van inhoude als het nevens gaende translaet uytwyst,
alhier aengecomen; hy is niet wel te vreeden, dat de middelen van Imbassadana
in (geheel niet aen gemelten Wirat Macka sullen gevolgt mogen worden, vermits

Oe                                             Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY                       n
