17 FEBRUARY.                                41

Alle welke laeste brieven aen de Coningen van Ternaten, Tidoor, Batchan en
Bouton werden hier eghter nogh in desen volgens gewoonte en in ordre geinseereert,
laydende deselve van woort tot woort, als volght; en eerstelyck aen den Coninck
van Ternaten.

Dese brieff comt uyt een suyver opreght genegen herte van Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende al de Raden van India aen den
grootmaghtigen Paducka Siery Sultan, Quitchil Mandarsaha, Coninck van
Ternaten, van de pulas Saleyer, Panchiano, Bangaey, Gapy en veel andere landen
meer, die tegenwoordigh beroemt is boven syne voorouderen en boven alle
andere Vorsten benedens wints, door syne grootheyt en manhaftigheyt gevreest
en door syne saghtmoedigheyt bemint by syne onderdanen; de ouste ende
getrouwste vriendt van de Comp, aen denwelken de groote Godt wil verleenen
alle de gewenste voorspoeden, die men hier op der aerden begeeren can ; ende dat
de vrientschap sonder verminderinge met de Comp' magh duren, soo lange sonne
en mane aen den heemel sullen schynen; aen desen grooten Coningh doen de
Gouverneur Generael en Raden van India hare seer hertelycke genege groetenisse,
met belofte, datse syne coninglycke hoogheyt en alle syne naecomelinge sullen
beschermen tegens syne vyanden.

Voorts laten de Gouverneur Generael en Raden van India door desen
brieff oock weten, dat sy van zyne coninglycke hoogheyt in ’t jongst verlope
Ooster moesson ontfangen hebhen drie groote brieven, een in de maendt Mey,
op den 14" dagh, dien de Prince Calamatta van Maccassar heeft herwaerts
gesonden met synen dienaer, Oraviera, omdat svn coninglycke hoogheyt denselven
op syn vertreck uyt Macassar aen syn voorsz. broeder Quitchil Callamatta
hadde gelaten: een met de fluyt, Klaverskerke, op den 27" dagh van de
maent Juny en eene op den 26" dagh van de maend October, alle beyde uyt
Ternata, waeruyt de Gouverneur Generael ende de Raden van India met seer
groote blytschap hehhen verstaen de goede welvarentheyt van syn coninglycke
hoogheyt en syn gantsche huys, mitsgaders dat syne soone Quitchil Calamatta
soude besneden werden, waermede de Gouverneur Generael, ete. den Coningh
veel gelucks toewenschen en dat hy syn vaders coninglycke voetstappen
magh naervolgen.

Maer het was den Gouverneur Generael en de Raden van India seer
leet om te hooren het overlyden van den president, Abram Verspreet, omdat hy
verstandigh ware ende kennisse hadde om de saeken van de Comp ende de
Moluxe Coningen wel te bestieren: ende, omdat syn coninglycke hoagheyt soo
hertelyck en ernstelyek versoeekt om weder een ander hequaem en verstandigh
president te mogen hebben, wv daer goede sorge voor willen dragen, sulx
daertoe vercoren een man, die veel jaren in de landen benedens wints en
oock voor deese in de landen van Ternaten en op Maccassar de Couip gedient
heefft, bekent in de Maleytse tale en ervaren in den ommegangh der Moluxe
volkeren, genaemt Cornelis Franx, zynde jongst geweest secunde persoon in

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
