14 zn 15 OCTOBER.                          273

hadden; ik heb wel somwylen horen praten van maximes van den oorlogh,
maer ik en hebbe noyt horen seggen, dat men gevangenen van honger laet
sterven; dat ik dus spreeke, en is nogh honger, nogh dorst, die my bewegen,
maer is verdrietigh te sien, dat ’t volck, die hebben laeten blyken met ernst
in alle voorvallen tot Hollandt genegen te syn, heden soo qualyck gehandelt
worden van haer onderdanen; maer, dewyl de fauten personeel syn, en can
men niemant beschuldigen als de misdadigers; ende sulx terwyl ghy zyt de
eenige in Indie voor de Hollanders, die ick erken voor haer hooft, soo nader
ick my tot U met groote vreugde in gedaghte, dat ghy alle dese proceduyren
niet en sult goetkeuren, maer als oppermaghten in dese saeke ander order
sult stellen, opdat dese schoone, langhdurige intelligentie tusschen dese twee
natien niet en kome te breeken; ick bidde den Heer allemaghtigh U te
segenen en ick versekere U, dat ik blyf met respect,
Onder stont: Messieurs, UEd’ dienstwslligen dienaer,
(was geteekent): PATER MARITS.
Intendant voor den Coningh van Indie.

15 d’. tegens den avont becomen haer Ed per Javaens vaertuygh een briefje
van den resident, Willem Caeff, tot Bantam, gedaghtekent op gisteren, houdende
advertentie, dat het Engels schip, Souratta, op 8 deses naer Engelant en 13d daer
aen ’tFrans schip, de Voutour, naer Vranckryck waren vertrocken; en zyn voorts
de Francen besigh haer scheepje, de Parel, met suyker en coper te laden om binnen
6 7 dagen wederom naer Souralta te versenden.

De Armeender, Sr de Lacrose, was ten langen lesten nogh eens van die
onhebbelycke menschen voor eenige dagen van daer geraeckt, mits nalatende syn
chaloup, die de Coningh niet begeerde te accepteren voor ’t geense gecost had, nevens
71 picols swavel en syn Hollantsen stuyrman, dien de Engelsen niet hebben willen
medenemen; maer had de Coningh beloofft deselve chaloup met de swavel nae syn
vertreck te largeeren, waerop de voorsz. Armeender den resident had versoght de
gemelte chaloup en swavel aen den licentmeester, Ockerse, te senden en aen
de meestbiedende te vercopen, dogh soude wel liever willen sien, dat de chaloup met
steen geballast en hem naer Suratta moght volgen ; maer alsoo'de Coningh twee dagen
naer desselffs vertreck daerover was aengesproken, soo had de resident in antwoort
becomen, deselve chuloup en swavel niet eerder te largeeren als vyffthien dagen naer
des Armeenders vertrek; wat de Coninck dan resolveeren sal, moet den tyt leeren.

Pangoran Madura had op ’tversoek van den Sultan syn oude verlatene dienst
van de regeeringh wederom aengenomen en dat eenelyck om Key Aria meerder
hulp, ontsagh en bystant te doen, als de andere pangorangs, die thans mede in de
regeeringh sitten, met Key Aria niet wel cunnen overeencomen; en had de Vorst
aen voornoemden pangorangh Madura daer voor twee duysent rd: vereert.

De Coningh versoeckt een clock van 600  swaer in gewight voor comptant,
die de Vorst tot een uirwerk, dat de France smith gemaeckt heeft, in syn palvs
wil gebruyken.

DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                                                                   18

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
