27 APRIL.                             105

Wat haer Ed daermede aen den resident, Couper, schryven, is te vinden in
'tafgaende briefboek en eghter verbaels gewyse naer ouder gewoonte alhier geinsereert,
in substantie zynde, als volgt:

dat 23 deser met ’tjagt, Ougly, ’t nodige is geadviseert, als ’t blyckt by de
copia derselver ; dese gaet tot geleyde met ’t jaght, Hoogelande, om de twee nieuwe,
groote, Coxinse Chineese jonken in de bogt van Rimbangh op seekere wyse waer te
nemen, soo als UE. sullen oordeelen best en gevouglyckst te cunnen geschieden,
dat UE. en des raets goet overlegh hevolen blyfft, synde dit jaght suffisant genoegh
om dit ons desseyn (soo 't daertoe comen mogt, etc.) uyt te voeren, zynde gemonteert
met 18 stucken en gemant met 48 coppen, mitsgaders van vordere ammunitie wel
versien; en om de minste aenstoot en murmuratie onder de Javanen te geven sullen
d'onse excuseeren deselve jonken op de rheede aen te tasten, maer in dat stuck
naevolgen de ordre, den verleeden jaere gegeven, dicterende, men die buyten de havens
sal sien te altaqueeren; hoe lange dit jagt op de uytkomste derselver sal dienen te
waghten, sullen UE. ginder heter als wy hier cunnen ontwaer worden, etc.,
versiende de opperhooffden met een memorie van 't nodigste, datse sullen hebben te
observeeren; en, wanneer ’t jagt ginder niet meer te doen heeft, 't selve, met gemeen
hout geladen, wederom herwaerts te laten keeren.

De fluyt, de Spreeuw, sullen we naer ontlossinge weder derwaerts schicken
en binnen 2 5 dagen het cloucke jagt, Amerongen, dat een seer wyde en boven
water leggende lastpoort heeft, om goede quantiteyt swaere balken herwaerts te
brengen ; waer met wy meynen, datter van hier geen meer scheepsruymte sal
behoeven bestelt, alsoo de retournerende Oosterse quartier schepen alles herwaerts
voeren en Ougly nae Maccassar oock vry wat wegh slepen sal.

In de saecke van de Japanse jonck is nogh sonderlingh niet gedaen; de
sabandaer, Wierat Macka, ivert hart om ’'tgeheele procedido uyt den naem van den
Sousouhounangh, maer pangoran Ade Paty Anum sou hem wel met een gedeelte,
soo 't ons toeschynt, contenteren laten; wat gemelte Quey Wierat Macka over
dese saecke jongst op nieuws heeft geschreven, sal het translaet brieff connen
verthoonen, etc.

Soo comt oock om deselve tyt ’s morgens vroegh (Godt danck) te voorschyn
van de cust Cormandel de fluyt, Loosduynen, medebrengende:

447 packen diverse cleeden;
,    3   rochevellen ;
131004 root calliatourshout;
675699 off 16940 stucx ysere gesmede koegels;

714  cassumba in 2 cassen ;

1 pack met hemden;

1 casje met diamanten ;
137 stucx vloersteenen ;
106 regt standers;
380 diverse steene drempels;

kostende met malcanderen f 188497: 135: 10.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
