19 SEPTEMBER.                                 247

Per transport. ......... f 2466: 7: 8

200 stucx huysbalken;

6  gomoet touwen, oncosten daerop gevallen, comt
te bedragen... eene eneen eee eee 1822: 10:
somma, als vooren,.......... f 4288:17: 8

Waermede wy dan oock hebben becomen een missive van den coopman,
Jacob Couper, gedaghteekent 15 deses, mitsgaders een briefjen van den gouverneur,
Wirat Macka, aen syn broeder Jaga Juda en Marmagatty geschreven, ’t welck uyt
het Javaens getranslateert synde, bevonden is van volgenden inhout; en eerstelyck
de missive van den resident:

dat buyten ’t voorsz. gesondene aldaer nogh in de logie resteerden 1000 stucx
lighte swalpen van 28 30 voet, behalven datter nogh tot Rimbangh en andere
plaetsen wel ses scheepsladingh balken van 28 voet en ses vadems swalpen in
voorraet laegen, waertoe scheepsruymte versoeckt en oock een cloecken bodem
tottet affhalen der suykeren, daervan al 1000 picols in voorraet waren;

per deser was de ondercoopman, Sr van der Schuer, met de Spreeuw (naer
dat 100 swalpen en 50 affuyt planken had ingenomen) naer de bogt van Rimbangh
vertrocken om ’tselve voorts naer eysch met houtwerken aff te laden; en was
gemelte ondercoopman daer nogh gebleven om het maeken der vaertuygen, voort
te presteeren, met de leveranciers aff te reekenen ;

het huys van de nieuwe logie was bynae tot de onderste vloeringh voltoyt;
eghter soude het geheele werk dit mousson nogh niet connen voltoyt werden;

pangoran Ade Paty had al de middelen van den overleden Tingsuy aengeslagen
over een pretensie van den pangorangh Surobaya, daer men voor desen noyt van
gehoort heeft; maer had de nieuwe sabandaer gelooft d’E. Comp aen haer penningen
te helpen, werwaerts de resident met de comste van Sr van der Schuer selfs een
keer meent te doen;

op 'tsluyten quam de ondercoopman, Sr van der Schuer, van Rimbangh
weder ’thuys en was de Spreeuw 11 deses naer Maccassar gedespecheert met een
houtladingh van f 2220, daermede de eysch nauwelyx halff voldaen was, etc.

Het brieffjen van Wirat Macka, aen syn broeder en Marmagattv geschreven,
is met dreygementen vervult over de naergelaeten goederen van Imbassadana, dat
tot speculatie hier mede geinsereert wort, luydende 't selve van woort tot woort,
als volgt.

Dese brieff comt van Wirat Macka aen myn broeder, Jaga Juda en
Marmagatty, die haer willen spoedigen om te vragen de Generaels meeninge,
alsoo de goederen van Imbassadana des Sousouhounangs syn; wat is de
oorsaek, alsoo op Batavia niet schuldigh ben, gelyck oock geen gelt geleent,
dat de goederen aengehouden werden; dierhalven versoeckt, dat daerin reght
gedaen magh werden; soo niet, soo sal ik op wat plaetse het crygen can
soeken te becomen ; verders versoeckt den admirael en capitain, Tima, daerin
gelieven te beraden, alsoo niet anders en versoeke als regt; en soo de heer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
