15 ex 16 OCTOBER.                          459

30 goeny packjes met cust stael ende 1 cassje medicamenten, bedraegende met
2 Comp’ Iyffeygen; voorts verscheyde    malcanderen f 32271 : 5.
trams en equipagie goederen, mitsgaders

Wat wy daermede aen den commandeur, Jacob Jorise Pits, ende den raed
hebben geschreven, is volgens gebruyk te vinden in ’taflgaende brieffboecq.

Soo ontfangen mede per burgers vaertuygh om desen tyt twee brieven, de
eene uyt Malacca van d'heer Balthasaer Bort en d'ander van Palimbangh van den
adsistent, Johannes Schilhoorn, d'eerste gedateert 21 Augustus ende d'ander 24
September, naer gewoonte yder onder syn quartier onder d’aencomende brieven te
vinden zynde.

16 d’. om de overgebleven rottanghs en cadjanghs van Bantam te haelen,
soo vertreckt uyt dese rheede tegens den avond naer derwaerts de gorab, Queda,
verselt met een advys brieffjen, waerby haer Ed den resident bekent maeken, datse
de gorab voorsz. andermael affsenden tottet afhaelen van de overgebleven parthye
rottanghs en 1000 stucx cadjangs, waermede dan oocq overcomt de goede maenden
voor de matrosen om aen deselve uytgereykt te worden.

tAencomen van de vier vaertuygen van Macassar met goet getal arme
menschen zyn bequame instrumenten om de goede onderdanen alhier, soo te water,
als te lande, te plagen en afbreuk te doen, gelyk daervan al beginselen schynen
gesien te werden; by aldien d'Engelse vrunden de Turxe amphioen daer traghten
le vercopen, sulx sal de resident laten weten, en wat prys deselve haelen magh en
offse beter van deught sy, dan die van Bengale, off daer aengelegen moghte syn;
misschien sal de Satisfaction mede wel parthye aenbrengen; de ladingh van deselve
sullen mede verwaghten; en schynen de Francen al parthye peper voor haer schip,
de Franchois, becomen te hebben, maer oflse de reys met sooveel siek volck naer
Souratta sullen aenvangen, sal de tyt leeren; dat de drie coopluyden, daer tot hoofden
gelaten, elck evenveel te seggen haden, sal geen goede ordre connen geven en
sullen sy sigh licht, als de resident den 12 deses geschreven heeft, soodanigh met
de gelegentheyt, die de sabandaer voor haer heeft laten opruymen, soeken te behelpen
sonder nogh vooreerst om een nieuwe logie te deneken om oncosten te myden, die
aen een logiement van soo een royale Comp voor de ministers soude vast wesen;
de twee Deense scheepjens, die door de Straet Malacca naer Trancquebare staen te
seylen, is gelesen en sal de resident voor haer aenbiedingh om brieven van ons
mede te nemen, haer dancken, alsoo wy alle daegen dien wegh uyt besendinghe
slaen te doen.

De opgesonden vagabund, Jan van Banda, is hier by provisie in ’t quartier
versekert.

Wanneer de geroerde Deense scheepjens vertrecken, sal de resident naerstigh
vernemen, offer oocq Batavise fugativen, vrye oflte Iyffeygene, vervoert werden en
daervan advys geven om, offer gelegentheyt moghte voorvallen, deselve op Malacca
te lighten.

Is vorders in Rade van India aen den borger coopman, Jan Schouten,
geaccordeert om met syn jaght naer Arracan te mogen varen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
