154                       16 ex 17 SEPTEMBER.

16 d’. nae den middach is in Raede van India goetgevonden het schip, t Hof
van Zeelant, af te leggen en te vercoopen, synde bevonden teenemael afgevaren
ende onbequaem tot eenigen dienst.

17 d’. nae den middach comt de luytenant, Fredrich Hendrick Muller, by syn
Ed" den heer gouverneur generael met tydingh, hoe dat op gisteren omtrent 3
mylen van dese stadt by de wooning van een Maleyer, Intchie Awangh genaemt,
overlant uyt de Mataram waeren aengekomen 4 gesanten met hare suite ofte sleep,
49 sterck, synde omtrent 35 maenden onderweegh geweest en afgesonden van pangiran
Aria Tiron, den derden soon van den Sousouhounangh Mataram, die (gelyck hier
voor onder dato 27 July en 12 Augustus staet gemelt) eerst tot de successie in de
regeeringe vercoren, doch naderhant weder afgesel en verstooten is; gemelte luytenant
kreeg daerop terstont ordre om sich na de gemelte afgesondene te begeven en van
haer de medegebrachte brieven te ontfangen, mitsgaders die te doen translaten, het
welck dan geschiet wesende, soo syn deselve bevonden van naevolgende inhout.

EERSTE BRIEF.

Dese comt van Pangiran Aria Tiron, die macht heeft over de volckeren
van de Mataram; de brengers van dese syn myne gesanten, genaemt Wiera
Naya, Soeta Permana, ’tZitra Wadana ende Nalla Soeta, wordende gesonden
aen myn broeder, d’Edee heer Gouverneur Generael tot Batavia; met dese
brengers send ick twee paerden, en dat met de voornoemde niet meer.

TWEEDE MISSIVE.

Dese comt van Pangiran Aria Tiron aen myn broeder, den Generael tot
Batavia; ick versoeek een gobar chindos sonder naet, een gobar sabaggy sonder
naet, een gobar chavone met goude ofte silvere hoofden, eenig reuckwerck,
laken, brootchie, spiegels, amphioen; soo broeder op Batavia van my iets
begeert, hy heeft maer iemandt te senden, ick sal ’t hem laten toecomen ;
wat meer myn schryven is, staet in mynen brielf.

Noch hebben de gemelte afgesanten metegebracht een briefjen van recommandatie
ofte addres aen den luytenant, Fredrick Muller, voornoemt, synde geschreven door
eenen Singa Perhanxa, regent tot Goede Goede, sich alsdoen in de Mataram onthoudende ;
en leyt de gemelte plaets ofte negerye Goede (roede wel onder des Sousoubounangs
gebiet, maer echter niet meer als 5 dagen reysens de Craoanse rivier op, omtrent
Zuyd Oost van hier; hetselve briefjen is mede getranslateert en luyt, als volcht.

Dese comt van Singa Perbanxa in Goede Goede aen Fredrick Hendrick
Muller, luytenant; soon, ick versoeck, dat UE. de gesanten van Aria Tiron
wilt behulpsaem wesen om de brieven te bestellen, die met de vier gesanten
worden gesonden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
