24-28 MAERT.                                                        285

ot recompens te stieren de cleeden, hier onder gespecificeert, en waeraen Marti
Goena sal connen sien de goede genegentheyd van den gouverneur generael om
goede vruntschap met hem en alle de strandheeren van de cust van Java te houden
en doet Marti Goena mits desen vrundelyk groeten.

De schenckagie bestaet uyt:

3 committers ;                           2 tapezarassen ;
2 zyde chindes de 5 asta;                2 tapechindes.

Naer den middagh heeft d'heer Cornelis Speelman, die naer luyt van de
generale missive van de heeren 1792, gedateert 5 September 1670, op gisteren mette
schepen, Tulpenburgh en Nuysenburgh, aengebraght, geadvanceert is tot de qualiteyt
van ordinaris Raed van India, in Rade van India gecompareert, alwaer syn E., aen
handen van den Ed heer gouverneur generael in volle vergadering de gewoonelyke
eed gedaen hebbende, met eenen tot d'eerste sessie is geadmitteert, waermede syn
R. dan oocq veel gelux in die honorable functie is toegewenscht, alles breder te sien
by de resolutie, daervan op helen genomen.

26 en 26 d’. niet noterens waerdigh voorgevallen.

37 d’. ontfangen een brieffjen van pangeran Aria Tiron, soon van den
Sousouhounangh, met Panghasou off een van syn huysgesin, nevens Senaya Carta met
eygen vaertuygh, dat naer gedane translatie bevonden is van volgenden inhout.

Dese brieff van Pangoran Aria Tiron comt aen den Generael in de
stad Batavia, die liberael en seer voorsightigh in al syn doen is ende die
genoegen van syu vrienden geeren voldoet; wien de hooge God wil zegenen
met een langh leven en voorspoet op dese werelt; vorders naer dit, dese
Panghasou en Senaya Carta send ik om by broeder den Generael te verschynen,
alsoo ik versoek geholpen magh worden met muscus, calambacq, bafta,
brootchias, die fyn zyn, fyne chiavonys, goude gestreepte stoff met de cant
daertoe ende Japanse bogen; oocq soo versoek ik my te willen kennen; en
sooder iets tot genoegen van broeders hart in de Mataram moght te doen
wesen, soo sal ik dat uytvoeren; myn geschenck aen broeder is twee last
rys, twee gesnede hartebeesten, 2 schapen en 2 cleyne peerden; dit versoecke,
broeder niet gelieft te versmaden, maer aennemen tot een teken, dat ik
versoek gekent te worden; al ’tgene ik vorder gelast heb, is my Panghasou
bekent.

28 d’. 's morgens vertrecken uyt dese rheede naer Malacca 't jaght, ’t Raedhuys,
en de fluyt, de Spreeuw, medenemende de naervolgende goederen ten bedrage van
f 54407: 7: 12, namentlyk.

't Raedhuys:

6000 rd' contant ;
12 stucken laeken;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
