29 APRIL.                        505
van Paliacatta :
5680 root caliatourshout..... -sees ess enesseene f 1077: b:
van Sadrespatnam :

240 packen diverse cleeden ;
3 p    roche vellen;
6000 rouwe vloersteenen........................... 51585: 3: 2

van Tegenepatnam:

250 packen diverse cleeden ;
38  roche vellen;
135 sacken schapewol en boekehayr ;
2 vaten ingesoute vlees;
1 packje hemden............................ 68134: 1: 5

van Nagapatnam:

44 packen diverse cleeden ;
5  roche vellen .................-..... 13956: 10: 10
comt als vooren. ......... f 155755: : 1

Waermede dan oocq hebben becomen drie originele briefjes, eene van
Sadragapatnam, gedateert 18, een van Tegenepalnam van 26 February en een
van Nagapatnam, gedateert 6 Maert 1671.

De twee eerste briefjes luyden niet anders als, wat cargasoen voor yder
comptoir, als vooren geseght, in ’t voorsz. jaght, Durgerdam, hebben gescheept en
'tlaefste van Nagapatnam doel verhael van ’tgedoente des Teuvers, namentlyk:

t dat men niet en wist, wie men als heer van Tansiouwer erkennen magh,
len aensien de Teuver al 7 maenden geleden een goet gedeelte en onder deselve
de buyten stad met alle d’aengrensende landen heeft geconquesteert en alwaer de
Marwas wacker doende waren den grooten ooghst van granen te versamelen om die
dan te vervoeren off te vercopen, gelyk sigh dan de Teuvers off heer van Panpenaer
oocq liet verluyden niet gesint te zyn soo haest te vertrecken, als ’tblyckt by een
oa, aen: d'E. van der Meersche geschreven, dat hy gaerne de paght had van
Trimelepatnam, die: Comp coopluyden daervoor jaerlyx belooft hadden, dat syn
gemelte E. tot heden’ geweygert en uytgestelt had op de verwaghte ordere van den
heer gouverneur, Pavilioeu, soodat syn E. nauw wist in die saek hoedanigh te stellen,
oaedien light de inwoonders souden aengesproken worden, die door de voorsz. Marwas
lot heden nogh waren verschoont, als protesteren daertegen, dat den tyt bevolen blyft.
Tegens al dit gedoente des Teuvers repten hem de Tansiouwer in ’t minste niet,
maer bleeff in syn hooftstad verholen; hy had wel eenige visiadoors met weynigh volck

DAGH-REGISTER ANNO 1671.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
