296                             1618 DECEMBER.

Item het fluytschip, de Goude Leeuw, om deselve schepen te geleyden ofte
te convoyeren tot buyten de Straet Sunda.

Oock vertreckt nu mede in comp van de meergemelte vier retourbodems
nae de Caep de Bonne Esperance het fluytje, de Sandlooper, ten behoeve van dat
commandement, medenemende 50 lasten rys en eenige andere provisien, t'samen
beloopende f 3446: 11: 9.

Omtrent den avondt syn in Raede van India by haer Ed geteeckent de
generale en particuliere brieven aen de heeren onse principalen, dewelcke dan des
nachts, benevens meer andere papieren, syn versegelt en afgepackt, soodanigh als by
de registers kan blycken.

17 d’. met welcke kassen en pacquetten met brieven de eerste klerck van
de generale secretary sich heden morgen vrough na het jachtje, de Groene Papegay,
begeeft om daermede en de chaloup, de Roos, de retourschepen te volgen en aen
deselve de papieren over te geven.

18 d’. comt hier weder met de chaloup, de: Gerechtigheyt, de heer water
fiscael, Pieter Pauw, hebbende de retourschepen gemonstert en gevisiteert, synde het
jacht, Muyden, waermede syn E. vertrocken is, noch achter en by gemelte schepen
gebleven.

Nae den middach arriveert hier van Timor over Japare de chaloup, Timor,
van beyde plaetsen niet anders medebrengende als brieven, namentlyck, een van
Timor, door ’t opperhooft en den raet aldaer geschreven den 23e October jongstleden,
en een van den ondercoopman, Jacob Couper, tot Japara, gedateert 6 en 8 deser
loopende maent, en welcke laetste in substantie behelst een verhael, hoe dat eenen
David Luton, voor desen aldaer geweest resident wegens de Comp, des avonts door
eenige schelmen was vermoort geworden, naerlatende eenige goederen, die door den
jongen sabandar over schult waeren aengeslagen; hebbende bovendien noch al meer
schulden naergelaten ende oock eene Javaense vrouw beswangert, die hy op syn
sterven 2 rd’ ter maent hadde belooft, onder belofte, datse het kint niet en soude
verwerpen; maer na syn overlyden hadde gemelte vrouw haer laten verluyden, dat,
indien geen onderhout kreegh, het kint soude vergeven, om welcke moort voor te
komen de ondercoopman, Couper, haer 2 rd ter maent hadde toegeleyt.

De borger, Andries Hartman, was noch besigh met de vertimmeringh van het
fluytje, Terboede, door hem in Augusly jongstleden van de Comp gekoght en nu
hernaemt het Hart, met hetwelcke hy binnen corten na Grissee stonde te vertrecken
om aldaer syne ladingh, die vast in voorraet wiert opgekoght, in te nemen.

In ’tMataramse hof was nu alles in stilstant en had de gewesen Japaerse
gouverneur, Wiera Dyckara, onder het doen van een voetval aen den Sousouhounangh
versoght om de restitutie van 9000 rds, synde syn particuliere penningen, die hem
door Wierat Macka met het gouvernement te gelyck waren afgenomen, en waerop
hem door syn Mayesteyt 4700 rd waeren toegevougt.

Seker vaertuygh, toebehoorende den broeder van den Engelsen agent tot Bantam,
was daer aengekomen met parthye snuysteryen, die de nachoda aen de aencomende
vrye luyden hadde verkogt; gemelte nachoda was na syn eygen seggen nu drie

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
