28-31 MAER.                                      481

le vernemen en onse cruyssers op te ontbieden, maer was deselve tot groote
verwonderingh op heden nogh niet vernomen.

Op Padjangkoengan in de boght van Rimbangh wierd een groote joncq van
omtrent 70 cojangs getimmert, die de Coxinse Chinesen van den sabandaer, Caytsoe,
tot Bantam gecoght hebben, mits dat Caytsoe van haer Ed soude sien een pas op
synen naem te obtineren; nogh een joncq mede in die boght, van 85 cojangs groot,
hebben de Japanders buyten 't verdubbelen en de roerhaex gecogt voor 2200 rd’.

De Batavise swarten, die op Lassem gevat en door Wangsa Djaja opgehouden
wierden, had de resident verstaen, dat stilswygens naer de Mataram gebraght en 4
aen den gouverneur en d'Jamangala en d'ander 5 aen Wiera Carti verschoncken zyn.

De resident versoekt een schip met een lastpoort, die de sware houtwercken
can weghslepen.

In ’tuytgaen van ’tvoorleden jaer was op Japara met vrouw en kinderen
aengekomen de dienaer van S" Simonsz, genaemt Pieter Boudewyns, die sigh naer
Samarang metter woon heeft begeven.

18 deser was op Japara van Maccauw aengecomen een Portugees jaghtje met
parthye spiaulter, wortel China en eenige syde rollen; t geschenck aen Keey Wierat
Macka bestont in 2 p alcaltyven, met gout doorwroght, 3 fyne goude rollen, 5
sleghte ditos en eenige andere rariteyten, etc.; de brief dicteerde eenighlyk van
vrientschap en complimenten, etc.

29 d’. comen alhier wederom vrughteloos ter rheede te verschynen de jaghten,
Lansmeer, Bleyswyk, Papegay en Pipely, op 18 February passado uyt cruyssen op
een Chineese jonck uytgeset.

30 d’. niet bysonders voorgevallen.

31 d’. verschynen oocq alhier ter rheede van Japara de schepen, Nieuwpoort
en Duynvliet, beladen met houtwercken, ter monture van f 5981 : 5, namentlyck:

in Nieuwpoort :

30 masthouten ;
76 moerbalcken ;
380 cleene balcken ;
22 ancker stocken;

40 knies;
481 plancken,;
2065 cleene knies, ten bedrage van......................  f 3306:15
in Daynvliet:
30 masthout;
59 moerbalcken;
48 knies;
Transportere......  f 3306: 15

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
