100                                  20-22 APRIL.

een Chineese coopman, aldaer tot Bantam lange jaren woonachtigh geweest,
genaemt Soeko, versoeckt mede voor syn jonck, groot omtrent 80 lasten, die in de
rivier over de negen maenden gelegen heeft, een zeebrieff nae Maccauw.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. voor den middagh becomen met de aflgesondene van Keey Wierat
Macka, sabandaer tot Japara, twee brieven, te weten, een missive van den resident,
Jacob Couper, gedateert 14 April, mitsgaders een missive van Keey Wierat Macka
voorsz, luydende deselve in substantie, als volgt; en eerstelyk die van den resident :

dat ’tjongste schryvens is geweest met de scheepen, Beemster, Vlaerdinge
en de Spreeuw, 17 deses alhier geinsereert ;

dit geley briefjen gaet met de affgesondene dienaren van Keey Wierat Macka,
die anders niet te vreeden is, hoewel haer Ed daervan voor aff is geschreven, etc.;

en opdat syne dienaren van die van pangorangh Ade Paty by naght niel
moghten aengerant werden, soo. versoeckt deselve, datse moghten gelicentlieert worden
by naght binnen de stadt te mogen blyven ;

op ’tsluyten becomt de resident tydingh van de aencomst der aght
Nederlanders op Baly met een chaloup en veel geweer, dat zy aen dien Vorst,
genaemt Gousty Pandy, overgegeven, de chaloup gesloopt en haer personen onder
syn bescherminge gerecommandeert hadden; oock was d'eene door den Vorst tot
oppergesaghebber gekoren, dat dan buyten twyffel de gasten sullen zyn, die voorleden
uyt den treyn voor Mandhaer syn verloopen, waer naer breder sal vernomen en
haer Ed van verwittigt worden;

en de brief van Keey Wierat Macka, uyt het Javaens getranslateert, luyt, als volgt.

Dese brief wert geschreven uyt een suyver en opreght gemoet van
Key Wierat Macka, sabandaer tot Japara, aen den Gouverneur Generael, die
Coningh is in de stadt Batavia, dien Godt wil geven een langh leven en veel
voorspoet in dese werelt; en die wysheyt heeft om alle syn volck wel te
regeren en gesagh, gelyck by alle syne vyanden, waerover syn naem befaemt
is door alle plaetsen, svo boven, als benedens wints.

Vorders naer dit, soo sende Loera Marmagatty, Poesparaga en Jaga
Juda aen den Gouverneur Generael, omdat voor desen hebbe gesonden Zoeta
Dria, Jaga Zittra en Anga Marty en daermede bekent gemaeckt van ’t vaertuygh
van Imbassadana, dat van Japan is gecomen, alsmede dat selfs op Batavia
soude comen; maer d'oorsake, dat selfs niet can comen, is, omdat my de
Sousouhounangh in de Mataram heeft geroepen; daerom sende een ander in
myn plaets, dien versoecke de Gouverneur Generael gelieft in ’t geene regt is te
helpen; ende, wanneer ymant de goederen van Imbassadana moghte comen
te eyschen, deselve niel mogen gegeven werden; maer, indien yets daerop te
pretendeeren hebben, dat op Japara comen om daerover te beraden, alsoo by
Imbassadanas leven niemandt te voorschyn is gecomen, die geseyt heeft, dat
yets van hem moeste hebben, alsmede oock niet een van dien tyt, dat van my
sabandaer is gemaeckt, gelyck oock alle syne goederen des Sousouhounangs

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en en ne ed te en

    ae

ee

Dar
