88                              ler 2 APRIL.

Voorts is door d’heer, Willem Volger, en den boeckhouder generael, Cornelis
Portier, ingedient haer E. beloofde sthrifftelycke verclaringe van ’t gepasseerde tot
Malacca over de goude coubangs van den adsistent, Lodewyck de Roy, zaliger, in
substantie zynde, dat d'heer gouverneur, Bort, tegen den ondercoopman, Pelletier, op
een tyt nae ’tavondt gebeth opentlyck hadde geseyt, dat hy van de bestelde coubangs
provisie hadde getrocken en hem sulx met brieffjes nogh wel soude connen werden
beweesen; en met welke voorstaende verclaringe de ondercoopman, Adriaen Gillissen,
te dier tyt daermede present geweest zynde, zigh in ’tgeheel hy desen heeft
geconfirmeert, alles breeder by ’t vertoogh, in ’t resolutie boeck geinsereert, te sien.

En om de peper wel tot 2000 bhaer op Bantam en misschien voor andere
Europeen: in voorraedt in Comp' handen te erygen is goetgevonden 'tselve met den
borger coopman, Simon Simonse, eens te besoecken tegen 18 rd de bhaer, te weten,
3, in Spaens gelt en 'f, in cleeden.

2 d. ontfangen door de affgesondenen van Wierat Macka een brieffjen, in
’tJavaens geschreven, het welke, in onse Nederlandtse tale getranslateert synde,
bevonden is van volgenden inhout.

Dese brieff wert geschreven uyt een suyver opregt gemoet van Key
Wierat Macka, die ’t ampt van sabandar tot Japara bekleed, aen den
Gouverneur Generael, die ’tgesagh heeft over de stadt Batavia en die Godt
wil geven een langh leven en veel voorspoet in dese werelt: die aensienlyck
is by syne vvyanden en syn name, soo hoven, als benedens wints, befaemt van
weegen syn. manhaftigheyvt en vernufftigheyt en aen alle nootdrufftigheyt
behulpsaem, die oock Coninck is in de stadt Batavia, en dat met alle wysheyt
en verstandigheyt.

Verders naer dit, soo sende Loera Sestra, Loera Soeta Dria en Loera
Angamarty aen den (rouverneur Generael om bekent te maecken, dattet
vaerluygh van Imbassadana, dat nu eerst uyt Japon is gecomen, ’t ingeladene
des Conings goederen syn; dierhalve versoecke aen den Gouverneur Generael,
indien ymandt, die goederen wilde naer hem nemen, deselve niet te geven,
maer bewaert mogen werden tot myn comste, te meer, deselve gaederen des
Conincx incomen van Japara en Damack syn; daerom versoeke aen den
Gouverneur Generael, dat deselve by UEd in bewaringe mogen genomen
werden: dit laet ik den Gouverneur Generael eerst weten, omdat onlangs uyt
de Mataram ben gecomen en verwaghte den capiteyn Couper van Rambangh,
die het wel bekent is, dat het gelt, etc, hebhe gegeven, alsmede verscheyde
Chineesen ; voor dees tyt hebbe aen den (rouverneur Generael niet te senden,
derhalve versoecke my geliefft te excuseeren.

Tegens den avondt vertreekt de B. Simon Simonse, dien wy op gisteren in
Rade van India hebben goetgevonden tot opcoop van peper tot Bantam te gebruyken, etc.
met eygen vaertuvgh derwaerts, medenemende een missive aen den resident, Willem
Caeff, in substantie zynde, als volgt :

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
