294                            Jer 4 APRIL.

syn gereghtigheyt begeert, wyl het particuliere goederen zyn, waertegen die vrunden
doleren; maer ’tsoude apparent maer een dreygement wesen om een schenckagie
te becomen.

Dat de brief, van Coxinja aen den Sulthan geschreven, van geen anderen
inhout was, als dat hy syn joncq en volcq aen dien Vorst recommandeert om in
desselfs bescherminghe aen te nemen; en dat particuliere Chinese coopluyden uyt
Tayouan aen den sabandaer in ’t particulier souden geschreven hebben, dat Coxinja
en de grooten aldaer genegen waren om met d’E. Comp weder te vereenighen.

De 35 slaven van den heer van Dam, die omtrent 5 maenden geleden aen de
revier Anke door eenige Javanen zyn gestolen, waren tot Bantam te voorschyn
gecomen en onthielden haer by pangoran Goelongh, ’t welcq de resident, mits de
indispositie van den Conincq, aen Keey Aria had bekent gemaekt, die ’tselve oocq
opstond den Conincq had aengedient en den resident uyt ordre van den Sulthan
gelast de omstandigheden van dien in ’t Maleyts schriftelyk te stellen, 't welcq dan
oocq soodanig, nevens een recommandatie brieffjen van den sabandaer, naer den
Conincq was gesonden.

'tEngels scheepje, de Rombaes, jongst op Batavias rheede gelegen, was aldaer
door leccagie weder ontlost, de masten uytgenomen en ’t onderste boven gekeert, daer
die vrunden dagelyx mede besigh waren om te calfaten; en een tingangh, geladen
met 40 50 corgies gesorteerde cleeden, 50 riemen papier, 4 picols amphioen en
andere snuysteringhe, was naer Japara afgesonden.

4 d’. vertreckt uyt dese rheede naer Japara de fluyt, Papenburgh, om van
daer met een ladingh houtwercq, etc. weder herwaerts te keeren.

By het brieffjen, daermede aen den ondercoopman, Jacob Couper, afgaende,
werd hem bekent gemaekt de behouden aencomste van de schepen, Goude Leeuw,
Nieuwpoort en Duynvliet, met desselfs houtladinghen en missive van 22 Maert
jongstleden, soo en gelycq alhier onder dato 28 en 31 Maert passado is te sien.

Mitsgaders dat om de 600 groote balcken, die aldaer in voorraet lagen, af te
haelen nu de fluyt, Papenburgh, wierd gesonden en Nieuwpoort, soo haest ontlost
was, mede te volgen stont, behalven ’t geen door ’t Waterhoen en Westwout
herwaerts soude werden gebraght.

Voorts hadde haer Ed gesien de rescontre, die de opperhoofden van
't Waterhoen en Westwout met een Coxinje joncq omtrent Grissick hadden gehad en
't voorgevallene, alsmede dat deselve vyanden in de boght van Rimbangh een joncq
van 70 lasten groot van den sabandaer, Caytsoe, tot Bantam; oocq mede eenige
Chinesen, jongst van Japan gecomen, in voorsz. boght een joncq van omtrent 85
lasten groot hadden gecoght, gelyk sulx hier voor (als geseght) breder staet
uytgedruckt in de missive, gedateert 22 Maert, van daer gecomen.

Waerop de resident sigh wat nader moest sien te informeren en diergelyke
practycquen, sooveel mogelyk, sien tegen te gaen.

Dat op het groot gewelt van Wangsa Djaja door ’t vervoeren van 7 Batavise
swarten naer de Mataram aen Wangsa Mangala, out gouverneur van Japara, was
geschreven, was wel gedaen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
