554                             26 NOVEMBER.

contrary winden had de eylanden niet connen bereyken, waerom dienstigh en nodigh
was geaght en met de meeste stemmen geresolveert de reyse door Durioens engte
te vervolgen en ’tjaghtjen, Egmont, beoosten ’teylant Lingen nae 'teylant Poelo
Tymaon soude werden affgesonden, gelyck den 29" derwaerts is verseylt; wat ordre
den stierman is mede gegeven en de Japanse en Tonquinse, etc. geadviseert heeft,
gelieven haer Ed daernevens aen te merken; en hadde syn E. tot dato voorsz. niet
verder gevordert als het Noordelyxste eylant van Calantiges, hoewel syn gemelte E.
geen debvoir spaerde en deselve naght al tweemael ancker geligt hadde sonder
yets te vorderen; Godt Almaghtigh zy gebeden haer meerder voorspoet te verleenen,
dat de kostelycke retouren van Japan, Siam en Tonquin herwaerts behouden
mogen comen.

Syn E. had den lesten October ’t jaght, Muyden, comende van Malacca over
Andragiry, ontmoet en aldaer in de vloot aengehouden; was gemant met 63 coppen,
waer onder 20 sieken en impotente bevonden waren, tot welke eynde ’t selve
'tjaght nogh met 50 coppen hadde versien, te weten:

van 't Wapen van Middelburgh...........beenen matrosen 3 soldaten
tStight Uytreght........................e ee.     .      EE,      3
Nuysenburgh........ eeen eee eeen ee       3       5
de Pauw...............e. neee eene eee ee       2       2
Cabeljauw....... ......... eene eee eeen eee eeen      .       1       3
chaloup Ackersloot........................beenen.     .       2

te samen...... ... matrosen 15 soldaten 15

Gelyck ook met eenige victualie, touwwerck en medicamenten.

De brieven, van Malacca en Andragiry met desen bodem gesonden, quamen,
als vooren geseyt, hier nevens met ’tjagtje, de Bonavonture.

De missive van den schipper op ’t jaght, Amerongen, Cornelis Coeman, is in
substantie, dat wanneer 7 deses ’s naghts ancker uyt Batavias rheede hadden gelight,
9 daer aen ’tlandt van Sumatra in ’tgesight en den 11" ’s naghts tot voor de
groote santbanck waren genadert, alwaer ’s naghts in ’tvierde glas van de eerste
waght den Engelsen Hannibal, comende van Jamby, in ’tgesight hadden gekregen,
diense hadden doen anckeren; en waren met het lamieren van den dagh Saterdaegs
slaegs geraeckt; en naer dat wel drie glasen malcanderen met canon hadden
begroet, had ons schip, Amerongen, den Hannibal gentert en overwonnen mel
verlies van 2 dooden en de vyant 4.

En had de raedt van de schepen, Amerongen, Swarte Leeuw,  Vliegh en de
Bock, goetgevonden ’tjaght, Bonavontura, dat aldaer met 24 coppen van Malacca
en uyt onse cruyssende vloot was verscheenen, inderyl naer Batavia te laten navigeren
met 16 van de principaelste gevangens, zynde de rest derselver verdeelt, te weten,
op de Swarte Leeuw 13, op de Vliegh 10, op de Bock 10 en Amerongen 15; en
was dit veroverde schip, Hannibal, gemonteert met 26 gotelingen, etc.

En was ook mede goetgevonden den schipper van de Swarte Leeuw, Hans
Vermunt, op den Hannibal; den schipper van de Vliegh, Marten Binckershoek, op de
Swarte Leeuw; den schipper van de Bock, Albert van Iselmuyden, op de Vliegh en

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
