548                           11-13 DECEMBER.

soo vertreckt als nu tegens den avont een chaloup met twee pacquetten brieven,
te weten. 'teen voor de praesidiale camer van Zeelant en ’tander voor de camer
Amsterdam, benevens een missive, mede door haer Ed aen den heer extra ordinair
raedt en gouverneur aen de Caep, Ysbrant Gotske, geschreven, verselt met een
brieffjen aen den voorsz. resident, Willem Caeff, houdende in effecte antwoort op
de syne, namentlyck :

dat de Deense vrunden met de spyckers en pomp sullen geaccomodeert worden;

dat het wel is gedaen, dat de vloot met drinckwater en andere verversingh
 versorght is geworden, als ook de aenwysinge van een bequame plaets om water
en branthout te halen; en wert de resident gerecommandeert, eghter niet naer te
laten haer van tyt tot tyt met verversingh te provideren.

hier nevens gaen de voorsz. twee packquetten brieven aen de heeren 17oa,
in een houte doos geleght, met 2 3 lose spyckers toegedaen, als ook een packquet
voor de Caep buyten de doos om deselve, nevens onse groete, aen ’t opperhoofit
bestelt te worden en ook daer nevens ter handt stellen de speceryen tot vereeringh,
in ’tbygaende memoritie gespecifieert.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. nae den middagh verschynt hier ter rheede uyt de vloot van d’E. van
der Dussen de chaloup, Ackersloot, met een missive, getekent door syn gemelte E.
en den coopman, Cornelis Valconier, gewesen opperhoofft in Toncquin en aldaer
verscheenen met de jaghten, Meliskerken en Bleyswyk, gedaghtekent ultimo des
verleden maents November, uyt ’t Wapen van Middelburgh, geanckert 5 myl benoorden
de hoek van Barbaquet, waerby haer Ed bekent maeken:

dat 6 des voorsz. maents daer te vooren ’tlaetste schryvens mettet jaghtje,
de Bonavontura, comende van Malacca, was geweest, waervan als doen kennisse was
gedaen, wat doen ter tyt was voorgevallen, gelyck in de voorsz. missive, 26 verleden
maents aengebragt, uytgedruckt staet en in dit dagh-register mede is aengehaelt ;

sy waren door variable winden sedert niet voor 19 buyten Sincapuras engte
geraeckt tot voorsz. anckerplaets, dewylse sedert 19 gemelt niet hadden connen
gewinnen, maer daer sou geen debvoir gespaert worden om, was ’tdoenlyck, ten
minsten aen 'teylant Aura te geraeken ;

20 daer aen was in de vloote aengecomen met de jaghten, Meliskerken en
Bleyswyck, de E. Cornelis Valconier uyt Toncquin en de fluyt, de Stermeer, uyt
Japan, met tydingh, datse ’t jaghtje, Egmont, naer Poulo Tymaon affgesonden, daer
gevonden en de brieven, aen de opperhooffden, soo van Japan, als Toncquin geschreven,
ontfangen hadden; datse ook mede aen ’t voorsz. eylant hadden gevonden ’t jaght,
Lantsmeer. van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, tot Malacca, mede met brieven
derwaerts gesonden, waghtende aldaer onder de Boxhoorns, en ’t jaghtje, Egmont, in
de Wester haey om sekerlyck te mogen ontmoeten de nogh te verwaghten Japanse
schepen, die niet volgens beright voor den 92 voorsz. van daer stonden te vertrecken,
dat geheel de becommeringh had weggenomen; en hadden haer Ed om te sekerder
te gaen ’tjaght, de Cabeljauw, voor de Straet Sincapura doen anckeren, als wanneer
de resterende Japanse schepen, die straet qualyck by duysteren naght conden inlopen

Original from

Digitized by Google               NEW YORK PUBLIC LIBRARY
