11-13 AUGUSTUS.                             221

van de camer Amsterdam in zee geloopen den 17e2 October anno verleeden met
46 zeevarende coppen, waervander drie aen de Caep syn overgegaen en daerentegen
van daer weder overgecomen 7 zeevarende en 2 militairen, soodat hetselve hier
nogh te lande brenght 50 zeevarende en 2 militairen, t'samen 52 coppen.

12 d’. kort nae den middagh comt alhier ter rheede van Mallacca ledigh
'tjaghtje, Queda, medebrengende een missive van d'heer gouverneur, Balthasar Bort,
ende den raed, gedateert 8 July, naer gewoonte te vinden zynde onder d'aencomende
brieven van dat quartier.

Insgelyx becomen oock mede met het fluytjen, de Santloper, een missive van
onsen resident tot Bantam, gedaghtekent 7 deser, meldende in substantie :

dat de resident met ’tfluytjen, de Santloper, 3 deses van hier vertrocken,
'tals doen gesondene en onse missive wel had ontfangen;

dattet ’tEngels scheepjen, d’Advans, 7 deses naer Engelant was vertrocken
en soude ’tschip, Maria, precys 18 20 deses denselven wegh mede gaen; en had
de capiteyn van ’tselve schip syn dienst aengeboden, soo we eenige brieven daer met
geliefden te versenden; de Koningh-Baelt () stont binnen weynigh dagen naer Jamby
te vertrecken; die vrunden verwaghten dagelyx nogh een schip, dat eerst 10 of 15
Maert uyt Engelant vertrocken soude wesen ;

daer ten hove was niets voor gevallen als eenlyck, dat de verworpen huysvrouw
van den jongen Coninck met believen van den Sultan met eenen Ratoe Bagus Soeta
wederom getrouwt is ;

per desen bodem, de Santloper, becomen wy 4000 bossen bintrottings,
costende f 757 : 10.

Is oock in Rade van India goetgevonden de opperhoofden van de fluyt,
Wimmenum, voor haer gedane uytreyse te accordeeren de volle premie.

En de oppercoopman, Willem Vermairen, present lit in schepens banck
(om d’heer Volger in syn commissie naer Souratta te adsisteeren) tot secunde persoon
van syn E. commissie.

13 d’. ’smorgens vertrecken uyt dese rheede naer Bengalen de scheepen,
Duynvliet, Laren, Wimmenum, Goude Leeuw, Cogge, Bunschoten, en de boot, de
Ganges, waervan de drie laeste ledigh overvaren en de eerste vier mede voeren
aen diverse coopmanschappen en waren een bedragen van 45622: 17 : 7, bestaende
in ’t volgende, namentlyck :

met Duynvliet:
119 stucx sware Japaerse balken van 28 voet....... f 1428: : -
met Wimmenum:

100 jaty swalpen,

2 masten,  heiragendevaeee sees .  452: 9: 9

Original from

Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
