12                                15 JANUARY.

overgehouden 51875 Japans staeffcoper, ter monture van f 18987:10, mitsgaders
een missive van 35 met een postcriptum van 4 January deses en een copie van 25
December des verleeden jaers; item een briefjen van den equipagiemeester, Jan Joosten
Bal, uyt ’t jacht, Hoogelande, van voor Carimon geschreven, gedateert 8 deses, meldende,
hoe dat ’tjachtje, de Bon Avontura, op 25 der jongst afgewekende maendt December,
beladen met vier hondert vyfftien kisjes Japans staeffcoper, syn depesche van d'heer
gouverneur Bort becomen hebbende, den 28" daeraenvolgende in ’t incomen van de
Straet Sabon aen de Westzyde by d'eylanden van Carimou met een seer donkere
naght op een klippigh riff aen den gront was geseylt, 't welck d’heer gouverneur
voornoemt door desselfs scheeps prauw verstendight zynde, soo was dese voorsz.
Jan Joosten Bal derwaerts met ’tjaght, Hoogelande, de hoecker, de Wytingh, en de
chaloup, de Spieringh, gecommitteert om ’tgemelte coper in de voorsz. hoecker over
te scheepen en herwaerls met een lettertjen aen haer Ed aff te senden, gelyck nu
geschiet was.

En was ’t voornoemde jachtjen, naer dat de ladingh daeruyt was gelight, op
7 deses weder vlot geraeckt en naer behooren wederom dight gemaeckt, soo dattet
selve, wanneer ’top nieuw wat gerepareert sal weesen, weder gebruyckt soude kunnen
worden; verders waren mede alle de scheeps behoefften geborgen, etc.

Soo is oock op heeden ter ordre van haer Ed aen den equipagiemeester,
Jan de Graeff, ter handt gestelt eenige gedruckte ordres voor de scheepen, hier ter
rheede leggende, om in dese dangereuse tyt legen alle attentaten van vyanden wel
wel verseeckert te weesen, en deselve op de genoemde schepen te laten aenplacken,
luydende deselve van woort tot woort, als volght:

Ordre voor de schepen ter rheede Batavia:

Om de scheepen, ter rheede Batavia leggende, wel verseeckert te houden tegen
alle attentaten van vyanden en andere quade practycken van dieven ende shelmen,
soo wort door last van den Gouverneur Generael en Raden van India mits desen
geordonneert, dat de schippers gehouden sullen zyn des naghts altyt een goede waght
te houden, ten minsten van ses man onder een bequaem ende nuchteren officier, te
verdeelen twee in ’t voorschip, twee in (midden en twee achter; ende opdat deselve
de geordonneerde waght behoorlycken mogen waernemen, soo sullen de schippers
gehouden weesen altemet eens boven te comen ende de waghten te visiteeren.

En sal bovendien van de scheepen, die daertoe by beurten gelast sullen weesen,
door een der hooft officieren met een schuyt offte vaertuygh de ronde werden gedaen
om te ondersoecken, off overal op de geordonneerde wyse al behoorlycke waght
gehouden wert, helzy dan met roepen ende antwoorden offte dat de officier in
persoon overclimme om de waghten te visiteeren.

Tot welken eynde de schipper van het admiraels schip alle dagen des
voormiddaghs briefkens sal uytdeelen aen twee scheepen, die de volgende naght de
ronde sullen moeten doen, te weeten, het een in de voornaght en ’tander in
de nae naght.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
