174                               710 OCTOBER.

Des avonts vertreckt de chaloup, de Notekraker, nae Japare, medenemende
2 stucken carmosyn root laecken, ten bedrage van f 565: 4.

By het briefjen, daermede aen den ondercoopman, Jacob Couper, afgaende,
wert hem aenbevolen en gerecommandeertl ’s (omp' affaires aldaer soo lange waer
te nemen, tot dat anders sal worden geordonneert.

Item, dat hy den geheelen boedel van ’toverleden opperhooft, Amelius de
Valee, benevens pertinenten staet en inventaris, herwaerts sal overmaecken, niels
daerin verrichtende als ten overstaen van twee geluygen.

Wyders wert hem bekent gemaeckt, dat hier syn aengekomen en weder
vertrocken de gesanten van des Sousouhounangs twee soonen, den pangiran Ade Paty
en Aria Tiron, welckers brieven en het antwoort daerap nu mede in copie werden
overgesonden om, ingevalle de Sousouhounangh dese besendingen, die ons hier oock
niet aengenaem syn, mochten mishagen, als dan gemelte brieven aen syn Mayesteyt
gesonden te worden, elc.

Het insamelen van alderhande soort van houtwerck wert mede seer ernstigh
gerecommandeert en wel bysonderlyck in ’treguart van de masthouten, alsoo deselve
seer beyuaem en dienstigh geoordeelt worden.

Eyndelyck wert aengaende het bouwen van een nieuwe logie geschreven, dat
sulcx tot hel begeven van de vacante opperhooft plaets noch wat uytgestelt blyft.

8 en 9 d’. niet bysonders gepasseert.

10 d’. vertreckt de hoeckerboot, de Wyting, na de Westcust van Sumatra,
medenemende:

74 packen diversche kleeden ;
100 stucx Bengaelse armosynen;
6 kleene kassen rooswater;

1 kist medicamenten;

11000 Chinese metselsteenen, parthye cquipagie goederen, (samen bedragende
f 354540: 18 : 6.

Na den middach comen van Banda hier ter rheede de jachten, Cabeljauw,
Papegay en Damack, t'samen medebrengende :

11760 cattys Banda foelie;
46855      nooten en

215000  ongeraflineerde swavel, t'samen bedragende f 56772: 1: 3.

De missive van den Gouverneur, Anthony Hurdt, en den raet, daermede
ontfangen, is gedateert 18 September jongstleden, onder anderen meldende van
tverongelucken van de (luyt, de Diemermeer, aen de Goenong Apy, gelyck hier voor
onder dato 5 September jongstleden oock staet aengeteeckent.

Comt een borgers vaertuyg van Malacca, medebrengende een missive van
d’heer gouverneur en den raedt aldaer, gedateert 25 Augustus jongstleden.

Voigens resolutie, op 7 deser in Raede van India genomen, syn heden voor
den middach alhier binnen het casteel ter ordinary plaetse gepubliceert de gedruckte
placcaten, raeckende degeene, die nae het vaderlant staen te vertrecken, en waerna
hun deselve in verscheyde saecken sullen hebben te reguleren, etc.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
