110                             14 JULY.

timmerluyden voor een maendt ter leen, mits betalende, vergunt mogen werden,
waerop een favorabele apostil sullen verwachten, etc.
(was getekent): VIMONT PILAVYNE,
COLLET en
JOAN FAUCONIER.

Op welck versoeck soodanigen besluyt genomen is, als onder dato deses by
het resolutie boeck kan blycken en waervan de substantie met de naevolgende
woorden (voor apostil) in margine van het request is gestelt.

Het nevenstaende versoeck gelesen synde, is goetgevonden tot antwoort
te dienen, dat de Comp haer timmerljeden self noodigh heeft ende de
versoeckers haer sullen moeten gedoen met den meester timmerman,
haer al geruymen tydt tot haer dienst geleent, ende soodanige andere, als
zy van dat ambacht uyt de burgers en inlanders sullen weten by een
te krygen.

Batavia in 'tcasteel 1 July 1670.

(was geteeckent): JOAN VAN RIEBEECK, secretaris.

2 en 3 d’. niet nooterens waerdigh voorgevallen.
4 d’. nae den middach arriveert hier van Souratte over Wingurla en Ceylon
het fluytschip, Goylant, van Souratte, medebrengende :

225 packen diversche kleeden, daer onder 72 packen, die uyt de
verongeluckte fluyt, Victoria, geborgen en voor desen Batavia te laste
gebracht syn;

780 stucx zyde chindos;

100 atlassen;
50       coutenys;
150       allegias;
97 smalle chits, ongetaxeert;

101 kisten zeep;
120750 WW tarwe;
80454     indigo chirkees ;
187721),  wieroock;
112357'f,  poetsiock ;
1985,  rasimale;
1000'f,  toetsia;
250', wortel carrewa;
260'(,  soethout;
828  mirabolanen;
207  zegellack, t'samen belapende f 141451: 1.
En syn ons daermede toegekomen de navolgende brieven met haere bylagen,

namentlyck :

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
