246                           15-19 SEPTEMBER.

15 d’. de fluyt, Marken, 27 verleeden maent s'avonts van hier naer Bantam
met schryven, soo aen de heeren 17", als aen den resident, gesonden zynde en van
daer voort naer ’teylandt Cracatouw om ballast voor de retourscheepen gesonden
te worden als doen is geordonneert, retourneert op heeden naer den middagh
wederom van die plaetse met de geseyde ballast.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. voor den middagh vertreckt uyt dese rheede naer Siam de fluyt,
Claverskerken, medenemende voor dat comptoir 1 kist met bhaer silver, bedragende
f 13215.

Het briefjen, derwaerts geschreven, is in ’tafgaende brieffboek te vinden.

18 d’. ’s middags comt alhier behouden ter rheede van Timor het jaght, de
Cabeljauw, medebrengende:

vier hondert vier en vyfftigh en een halff picol sandelhout, bestaende in
1522 stucx;

145 tayl 2 maes swaerte gout;

15'f, picol wasch;

19 gesonde Iyfleygenen, alle manspersoonen, om de slinkerarm met leer
omnaeyt en met Comp merck gechiapt;

6 oude onbruyckbare zadels, bedragende met malcander f 14689: 1:5.

De missive, daermede becomen van den coopman en opperhoofft, Jacob van
Weyckersloot, ende den raedt, is gedaghteekent 28 Augustus jongstleeden.

Tegens den avondt becomen mede met den secretaris van den Ley Timorsen
landraedt, Philip du Pree, met eygen vaerluygh twee missiven, te weten, een van
d’heer gouverneur, Anthonio Hurt, ende den raedt en d’ander, van syn E. particulier
aen dese hooge regeeringe geschreven, beyde gedateert ultimo Augustus verleeden.

19 d’. ’s morgens comt hier oock ter rheede van Japara te arriveeren ’t jaght,
Amerongen, en de fluyt, de Swarte Leeuw, medebrengende, soo aen houtwerken, als
paerden, een bedragen van f 4288: 17: 8, bestaende in ’t volgende, namentlyck:

met Amerongen:

80 stucx balcken, lanck 28 50 voeten, dick 12 13 duym;

410  swalpen, lanck door den anderen 34 36 voet, breet 16 16 duym;

29 hengst en merry paerden;

290 bossen pady 2 rd’ ’t hondert, oncosten daerop gevallen bedragende
le samen. ........... vee...beseseeeseesseeen seren ee f 2466: 7: 8

met de Swarte Leeuw :
76 p’ groote balken, lanck 28 50 voet, dick in ’t viercant
12 tot 14 duym;

100 stucx groote ancker stocken ;                       OO
Transportere. f 2466: 7: 8

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
