29                                 31 JANUARY.

1 cas off 2 corven met Frans glas;
2 leggers Spaence wyn;
10 vaten mom en 2 vaten Luyx bier;
4     booter;
5 picols wax;
1351), lasten sout;
350 ledige halve leggers;
120 lasten rys;
2000 bossen bindtrottingh ;
500 stucx baye planken;
kas met gereetschappen ;
1 kist met medicamenten, etc., bedragende........ f 47024: 2:14

en in Peguw:

6900 stucx realen van achten in 2 kisten;
71 lasten rys;

2000 enkelde bossen bindtrottingh ;

500 dicke baye planken, monterende.................. 26768: b: 9
met malcanderen bedragende.......... f 73192: 8: 7

Wat haer Ed met de voornoemde fluytschepen naer Banda en Japara syn
schryvende, is te vinden in ’taffgaende briefboeck; niet te min werden de ordres,
naer Japara gegeven, hier naer gewoonte g'insereert, zynde in substantie, als volght :

dat de sabandar, Tengsuy, in plaets van vergoedingh te doen van de 100 rds,
die de schipper van de Mees, Leendert Leenderts, op 80 coyangh rys te veel aen hem
betaelt heeft, nogh ter contrarie meent hem iets te competeren, invougen daervan niet
te comen staet en hy, schipper, de voorsz. 100 rd aen de Comp sal moeten voldoen ;
de procura van een goede partye huyden voor Japan wert den resident
iterativelyck gerecommandeert; 'twas wel gedaen over den moort aen eenen bass,
Kees, burger van Banda, op Sampan begaen, aen den gesant van den pangoran de
Paty claghtigh te vallen, maer dughten, gelyck meer in diergelycke voorvallen is
ervaren, dat daerop geen exemplare straffe volgen sal, etc. ;

dat de fluyt, Elburgh, gints aengeweest zy, maer niet voor Banda heeft connen
medenemen, is buyten onse gissinge en syn den 7 January ’t schip, d’Eendraght,
voor Banda, ’t jacht, Outshoorn, nae Amboina en de chaloup, de Kerper, nogh van
hier naer Timor vertrocken; de twee eerste, gants volladen, syn gelast Japara niet
aen te loopen, maer de Ca:per daer eenelyck te laten aengieren om onse missive
van dato 6 January aen UE. te bestellen, die tot meerder verseeckeringe nu nogh in
copie overcomt.

Dese dan comt UL. toe mette fluytjens, Peguw en Nieuwpoort, die ’t meerendeel
van hier met rys voor Banda syn aflgeladen, dogh daerinne sooveel ruymte overgelaten,
datse gemackelyck sullen connen medenemen de houtwerken, paerden en andere
dingen, voor dat gouvernement geyst, die UE. dan, nevens de 6 gereetwesende tingans,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
