26                            2 eN 3 MAERT.

Per transport... f 192850: 5: 7

60 lasten rys en andere provisien ;

80 packen kleeden, parthye ammonitie en equipagie goet,
t'samen bedragende.....................e.v eneen eenen.  44565:18: 1

de fluyt, de Meese, met Crain Lincques en 90 coppen, is
geladen met:

50 lasten rys en eenige andere provisien ;

2 kassen met laeckenen, fluweelen en andere goederen tot

kleedingh ;
1 kas met schilder verw, schryftuygh, etc, parts
equipagie goederen. .............. essen eee    Doseer.
de fluyt, de Witte Leeuw, met Radja Belien en 25 coppen,
nevens 50 Nederlandsche militairen, synde geladen met:
60 lasten rys en andere provisien;

100 packen lywaet, eenige equipagie goederen en ammonitie 27674: 8:12

tjachtjen, Batavia, voor desen genaemt het gallot, Jacatra,
synde nu jachts gewyse vertimmert om te dienen tot schenckagie
voor den Koninck van Ternaten, aen wien het nu oock gesonden
wort, hetselve neemt mede:

20 lasten rys en eenige oorlogs gereetschappen, ten bedrage
VAN... ese sense eee ee eee eee eee eeeesse s 1200: :

somma de voornoemde bodems voeren van hier aen
coopmanschappen, provisien, etc. na Macasser een bedrage van f 277058:18: 5
alsmede 150 Nederlandsche militaire en .. Macassaren, bestaende uyt de bovengemelte
Koningen en grooten met haere swite.

Ende naedien hier zedert eenigen tyt herwaerts vele slaven syn wechgeloopen,
die gemeent worden, dat haer hier omtrent in de kreken onthouden om het vertreck
der Macassaren af te wachten en daermede te vluchten, soo vertreckt nu mede het
fluytje, de Vliegende Swaen, om een stuck weegs met de vloot te zeylen en
de weghgeloopen slaven, soose gevonden mochten werden, weder herwaerts te
brengen.

3 d’. arriveeren van Palembangh hier ter rheede 2 inlandse vaertuygen en
daermede 2 afgesanten van den pangiran Rato, medebrengende een missive van den
coopman, Melchior Hurt, en den raedt aldaer, gedateert 14 February jongstleden,
alsmede een Maleitschen brief van voornoemden haer meester, pangiran Rato, waermede
sy na den middagh onder het losbranden van 7 canon schoten en 5 chergies
musquetten syn ingehaelt en voor syn E. den heer gouverneur generael gebracht; en
luyt deselve na gedaene translatie, als volcht.

Geschreven uyt een suyver, onveranderlyck en oprecht gemoet by
Pangiran Rato, die op den throon der justitie in tryck van Palembangh,
comt aen den Gouverneur Generael, die op den throon der justitie is in
'tryck van Batavia, synde van een seer aensienlyck geslacht, onoverwinnelyck

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
