166                              29 zr 30 JUNY.

meester camertje en een camer voor twee adsistenten ; daerboven een d voor den
tweeden en een d voor een adsistent; bovendien soude de corteguarde voort volek
en smits winkel, keuken en een grooten planken packhuys gemaeckt dienen, een
werck wesende, nae ’tseggen van gemelten resident, dat (de handt daeraen gehoude
synde) wel hondert jaren soude connen duyren;
de boeckhouder, Everardt van der Schuyr, eenigen tyt den dienst als tweede
des Comp tot Japara tot genoegen van ’topperhooft bekleet en waergenomen
hebbende, versoeckt tot de qualiteyt van ondercoopman gevordert le mogen werden,
daertoe de resident syne voorspraek contribueert;
hiernevens comt haer Ed toe een eysschje van nootwendigheeden voor
’t comptoir aldaer ;
uyt 'tDeensche schuytje was door d'onse een jonge quant geligt (genaemt
Jan Hendrickx Stockvis van Vlissinge, anno 1665 per d'Achilles met syn vader in
India gecomen) en op Duynvliet geordonneert, waermede deselve overgaet.
Tegens den avondt vertreckt uyt dese rheede direct naer Persia ’t jagt, de
Meyboom, medevoerende :
154007  Batavise suykeren ;
8058  giroffel naegelen;
12066 rompen;
1 casjen met 34 stucx Cameryxdoek ;
1, legger wyn;
, syn;
1 vat booter;
32 vaten Luyx bier;
1 vat mom;
1 aem oly, 'f, aem wyntint;
IJ,  jopen bier;
1 legger arack, costende met malcander f 26097 : 17 : .
Wat daermede aen de heeren directeurs in Persia en Souratta wordt
geschreven, staet in 'tafgaende briefboek onder dato deses.
50 d’. ’s morgens vertreckt insgelycx mede naer Malacca ’t jagt, Muyden,
medevoerende:
170 lasten rys;
25000  buscruyt;
150 potten clappus oly;
1 kist medicamenten;
1 cas gedruckte Portugeese boeken ;
10000 stucx realen van achten, bedragende met malcander f 47388: 9: 8.
Gelyck dan oock tegens den avondt mede uyt dese rheede naer Japara
vertreckt de fluyt, de Swarte Leeuw, met 1 vat mom, 1 kist met aerdewerk, 7
verscheyde speceryen, 1 vat theer, 'f, vat peck, 2 trosjens en eenige cleenigheden
meer om van daermede herwaerts te brengen de gereetleggende houtwerken, etc.;
het briefjen, daermede aen den resident Couper geschreven, melt in substantie:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
