258                        1-9 FEBRUARY.

Des avonds retourneren hier weder de heer water fiscael ende gecommitteerde
raden van justitie, hebbende de 2 jongst vertrockene retourschepen gemonstert
en gevisiteert.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

3 d’. comen hier weder ter rheede de hoeckerboot, de Hengelaar, en de chaloup,
de Roos, met den eersten klercq van de generale secretary, hebbende de brieven
en vordere papieren aen de heeren principalen behoorlycq bestelt, mitsgaders de
retourschepen gelaten omtrent d'eylanden de Groote ende Cleene Combuys; het
naerbriefjen aan gemelte heeren principalen, met de chaloup, de Fortuyn,
affgesonden, was oocy aan de opperhoofden der gemelte schepen behandight, zynde
deselve chaloup insgelycx nu weder te rugge gecomen.

Naar den middagh omtrent 4 uuren is alhier een seer sware donderslagh
gevallen, waardoor 'tschip, Oostenburgh, op de rheede leggende, soodanigh wierd
getroffen, dat desselfs groote mast en stengh seer geschonden en beschadight zyn
geworden; de vlagge stock was omtrent halff aflgeslagen, dogh de vlagge geheel
gebleven; de voorstenge was t'eenemael verbuysselt en tot spaenders geslagen,
mitsgaders aan de fockemast geen voet lengte geheels gebleven ; de plegt van de bacq
was mede seer ontramponeert ende uyt een eyken knie, in de bacq staende, een
seer grooten splinter gehaelt, dogh ’tgeen de meeste verwonderingh veroorsaekte
was, dat de ysere spil met de voorvleugel bevonden wierd te staen reght op het
dolbort, daarse oocq behoorlyck uytwaayde.

4, 5 en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. vertreckt de fluyt, Elburgh naar Banda, medenemende :

147 lasten rys;                    1

500 leere brandemmers en

47 teyl 4', maes gout, samen bedraegende f 15157: 1:53.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. de heer fiscael van India, voor eenige daegen ten dienste van de justitie
naer Bantam vertrocken zynde, is omtrent den avond hier weder aengecomen,
medebrengende een missive van onsen resident, Willem Caaff, heden morgen gedateert
en waervan de voornaemste inhout in substantie hier onder volght.

Zedert syn jongste schryven was daer een gesant van Andragiry aengecomen,
versoekende adsistentie tegen die van Jamby, ’t welcg hem afgeslagen was, soodat
eerstdaegs weder onverrighter saecken stond te vertrecken.

Na de 3 gestolen slaven van den E. van Dam had de Sulthan, soo op Tanara,
als Ontongh Java laten soecken, maer (volgens het seggen van Keey Aria) warense
daer niet vernomen; gemelte Keey Aria hadde aen den resident versogt om een
zeebrieff ofte pas naer Baros.

Eenige borgers, Mardyckers ende Chinesen van Batavia hadde ’t sedert ’t jongste
schryven lot Bantam aengebragt ende aen de Engelse vercogt over de 250 picols radix
China, 20 29 picols Japanse campher, 50 a 60 picols benjuyn, 2 500 stucx zyde
damasten, 10 12 catlys muscus, eenige verlackte Japanse comptoiren en doosjes,
alsmede over de 1600 goude coubangs aen de Deense en Moorse coopluyden vercoght.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
