459                             27 zr 28 OCTOBER.

eyland Onrust best sou kunnen vast maeken ende versekeren en naer overweginge
verstaen aldaer te laten maeken een bolwercq van gebacken steen en calcq, naer
de forme als een bolwercq van een vyffhoeckige fortresse, de facen op ... roeden
lenghte ende aghter in de keel met een gesloten opgangh, op het midden meest van
het gemelte eyland, om niet alleen ’tselve eyland te cunnen beschermen, maer oocq
te cunnen afwysen al sulcke volckeren ende vaertuygen, die op Comp schepen
moghten toeleggen te bespringen, etc, alles breder by de resolutie onder dato deses
in ’tresolutie boek te vinden.

En om van hier nogh eenige advysen inder haest over Malacca naer Cheylon
en Mallebaer te senden is goetgevonden daertoe gereet en ter dege te laten schoon
maeken de hoeker, de Hengelaer, en die van Malacca te ordonneren uyt haer guarnisoen
met de schepen, over die plaets gaende, naer Cheylon en Mallebaer aff te steeken
25 350 goede soldaten, dewylder van hier niet meer can gemist worden, om datter
aen de Caep over de 300 uyt de herwaerts gecomen schepen zyn gelight, etc.

Soo is oock de coopman, Pieter van den Broek, van Cormandel opgecomen,
op syn versoek geaccordeert met desselfs familie te mogen vertrecken naer het
vaderland.

Uyt degene, die haer hebben aengeboden totte vacante cipier plaetse, is daertoe
vercosen de borger, Cornelis Janse Dico, present basaerwaghter, en weder tot
basaerwaghter de borger, Bartholomeus van Doornicq.

28 d’. tegens den middagh werden de brieven van de Coningen van Ternaten
en Palacca, eergisteren met ’tjaght, Ougly, van Japare aengebraght, door de
gecommitteerden van boort gehaelt en naer gewoonte onder ’tlosbranden van 12
canonschoten van ’t casteels puncten syn Ed' den heer gouverneur generael overreyckt,
zynde die van den Conincq van Ternaten op Macassar 9 deses maents met de
chaloup, de Parcquit, en van daer, benevens de brieff van Radja Palacca, per ’t fluytjen,
de Mees, 19 daeraen tot Japara aengebraght en vervolgens, als vooren gesegt, met
 Ougly hier aengecomen, luydende deselve naer gedane translatie, als volght; en
eerstelyck die van den Conincq van Ternaten.

Dese brieff comt van Paducca Siry Sulthan Mandarsaha, Conineq van
Ternaten, die de groetenis doet aen syn vrund, den heer Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, en alle de Raden van India in ’tcasteel Batavia.

Vorders naer dit, soo maekt Paducca Siry Sulthan bekent in desen
brieff ’toverlyden van den president, Abraham Verspreet, en als dat ik en
alle de grooten en cleene volckeren en de Conincq Tabucca, nevens syne
grooten, op de begraflenis syn verschenen en hem begraven met soodanige
eere, als een Conincq ofte Gouverneur toecomt; ende de Conincq van Tidor
heeft gesonden Gougougou ende syn broeder, Quittchily Goura Jangy, en nogh
vier offtle 6 van de grooten, die mede gesamentlyck ter begraffenisse zyn
geweest; en wanneer wederom gecomen zynde, zyn gesamentlyck, soo Hollanders,
Ternatanen, Tidoresen, Chinesen en alle vryeluyden, op de Hollandsche wyse
in huys gegaen en aldaer gegeten en gedroncken; en daernaer hebbe ik tegens

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
