1 FEBRUARY.                             41

een ander man van bequame gaven tot soo een aensienelyck ampt, als daer
is het presidentschap van de Moluccos, waeromme dan ons ooch ende gedachte
hebbende laten gaen tot uytvindinge van soo een persoon, die met verstandt
en respect met de Moluekse Coningen soude weten om te gaen, soo hebben
daertoe uytgevonden den persoon, Cornelis Franx, een man, die de Maleytse
tale matelyck verstaet en in de gewesten van Amboina nogh onlanghs geweest
is en voor desen oock in Ternaten; wy willen niet twyffelen, off hy sal aldaer
den dienst van de Comp wel waernemen en de Coningen aengenaem wesen
en in alles waernemen en besorgen, 't geene dat reght is, dat we vertrouwen
uwe hoogheyt nae ondervindinge met ons soo oordeelen sal; want de Comp
niet meerder en behertight als de vreede en ’t welvaren haerder onderdanen
en bondtgenoten, onder welke uwe hoogheyt van de voornaemste is; gemelte
president sal over Amboina in de Moluccos comen, alsoo de dienst van de Comp
syn persoon aldaer eerst benodight is.

Tot teeken, dat ons niet aengenamer is als het onderhouden van
vrientschap met alle Vorsten en Koningen en wel namentlyck met uwe
hoogheyt, soo senden tot teeken eenelyck van sulx en niet, omdat het van
grooter waerde zy, dit naevolgende, als te weten:

8 ellen carmosyn root phelp;

20 p' groove gebleeckte chiavonys;

6  gebleeckte bethilles Ternatanes, 3 p Bengaelse armosyntjes, 7 p
diverse zyde patholen, als 2 p d de 5'f, ell, 5 p d de 5 asta, 2 cleene
cassen rooswater en een kelder met brandewyn.

Dat uwe hoogheyt gelieft te denken tot geen ander eynde, nogh oock
met geen ander oochmerck gesonden wort, als tot een teeken van vrientschap
en om deselve altyt onverbreekelyck ’t onderhouden.

15 February 1673.

Aen den Coninck van Batssan.

'tIs nu een jaer geleden, dat de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
en de Raden van India aen uwe hoogheyt haer schryven hebben laten afgaen
en daerinne betoont haer goede genegentheyt tot uwe hoogheyt om te willen -
onderhouden de vrientschap, die nu sooveele jaren tusschen beyden geduurt
heeft en, soo verhopen, nogh honderden jaren, jae, soo langh als son en maen
haer schynsel geven sullen, duyren sal, maer daer is van Batsian geen schryven
in tantwoort vernomen.

De praesident, Abram Verspreet, (die nu overleeden is) heeft ons
geschreven, dat hy voorgemelte schryven aen uwe hoogheyt wel bestelt heeft,
mitsgaders de goederen, aen denselven gesonden, dewelke weynigh waren en
oock maer om te betoonen, dat de Gouverneur Generael en Raden van India
nogh leefden en vrientschap houden wilden, maer niet om de groote waerde,
die uwe hoogheyt daerdoor toecomen soude.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
