128                                                           1618 MEY.

oock devoir doende om door d'een off d’ander van u volck, die daertoe sal
mogen bequaem wesen, onder de hare te vernemen, wat haer dessain offte
voornemen magh syn ende waerop het eygentlyck gemunt hebben, om ons
daervan rapport te doen.

Ende om met dese weerloose scheepjes met de Francen over het
stryken van de vlagge in geen onnodige contentie te geraeken tot disrespect
van den Nederlandsen name, soo vinden goedt, dat UE., soo langh hen ter
voorsz. plaetse offte in de Straedt Banca sult onthouden, liever geen vlagge
van de stengh sullen laeten waejen, maer alleen achter van de campagne.

Dogh, ingevalle tot ultimo July aenstaende omtrent de voorgenoemde
hoeck van Monapin gecruyst hebbende, geen Francen te vernemen comt off
tydinge te verstaen, waerse naeder gesien offte belet syn, dat wel soude
connen gebeuren, alsoo haer dingen seer duyster schynen, soo sullen UE. wel
mogen opbreeken ende herwaerts comen; ende, by aldien wy middeler wyle
alhier oock kennisse becomen, datse daer omtrent niet te verwaghten syn,
soo en sullen niet naelaeten u daerhby d'een off de andere gelegentheyt off
een expresse besendinge advys van te geven.

Om naeder te ondecken, off de bevindinge, daer de coopman, de Harde,
ons de voorige besendinge een caertje van heeft toegebraght, van de
gelegentheden ende situatien der clippen, rudsen ende banken met hare
streckingen aen de buyten cant van het eylandt Banca al ten vollen correct
ende sonder fouten zy, soo geven wy UE. hetselve caertje nu weder mede
om naeder ondersoeck van alles gedaen ende soodanige verbeteringe ende
correctie daerin gebragt te werden, als geoordeelt sal werden te vereyschen,
daer wy UE. recommandeeren wel op te letten, off misschien in aenstaende
nodigh moghten hebben, dat vaerwater meer te gebruyken, dan tot nogh toe
wel is geschiedt; hiermede, etc.

(was onderteekent): JOAN MAATSUYKER,
N. VERBURGH,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
PIETER VAN HOORN,
WILLEM VOLGER.

Ter zyden stondt:
Batavia in ’tCasteel den 158 May 1672.

16 en 17 d’. niets van belangh voorgevallen.

18 d’. voor den middagh vertreckt een borgers vaertuygh naer Palimbangh,
by welke gelegentheyt haer Ed daermede afvaerdigen aen den coopman, Melchior
Hurdt, een missive, onder anderen daerby bekendt maekende het voornemen, dat de
Francen mogten hebben om tot Banca en Biliton possessie te begrypen, om sulx
den pangoran bekendt te maeken en te waerschouwen onse goede meyninge van de

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

