12 en 13 JUNY.                               95

Delfshaven, voor DelfT;

den Eendracht, voor Rotterdam;

de Jonge Prins, voor Hoorn;

’t Casteel van Medenblick,

de Gecroonde Vreede,
t'samen met een ladingh, ten bedrage van f 4547058 : 15 : 13.

De andere 3 scheepen, Outshoorn, Beemster en Osdorp (na het vertreck van
de bovengemelte 16 aen de Caep gearriveert), bleven daer noch leggen om te
ververschen en dan voorts mede hare reyse na ’t vaderlant te voltrecken.

Behalven de bovengemelte scheepen Cogge, ’t Sticht van Uytrecht, Gouda ende
Middelburgh, waervan wy al tydinge uyt de Straet Sunda becomen hebben, waeren
noch uyt het vaderlant aen de Caep gekomen en van daer herwaerts afgevaerdigt het
jacht, Batavia, en het fluytschip, Wimmenum, alsmede 25 en ultimo Maert nae Ceylon
de fluyten, Spanbroeck, Soetendael, en het schip, 'tHuys te Velsen, soodat eenelyck
aen de Caep bleeff leggen het schip, de Vrye Zee, 't welck mede eerlangh syn vordere
reyse naer Batavia stondt aen te nemen.

Met het meergemelte schip, ’t Sticht van Uytrecht, was oock behouden aen
de Caep gekomen de nieuwe commandeur, Pieter Hackius, tot vervanger van den
commandeur, Borghorst, die sich vast gereet maeckte om met eene der Ceylonse
retourscheepen nae ’t vaderlant te vertrecken.

De heer admirael, Mattheus van den Brouck, had op syn vertreck van de
Caep aen den commandeur, Borghorst, of wel om te dienen voor syn successeur
behandigt een memorie tot naerichtingh in verscheyde saecken en waerby syn
E. onder anderen oock hadde geordonneert het afsenden van de hoeckerboot, de
Grundel, benoorden de Caep om aldaer de cust van Africa te ontdecken tot op 23 22
graeden, waernae dan voorts de cust beoosten de Caep mede souden ontdecken tot
Punta-Premera en Terra de Natael; of nu deselve hoecker al derwaerts vertrocken
zy ofte niet, en blyckt by geene der voornoemde brieven ofte byhoorende papieren.

Van Bantam waeren mede aen de (Caep gearriveert een Engels en een Deens
retourschip, 'teerste genaemt de Jenne Margriet, den 22e" February seer leck en met
gebrooken stengen, ’t welck den 4" Maert van daer na Engelant was voortgeseylt
met een advys briefjen, door den heer admirael, Mattheus van den Brouck, aen de
heeren 172en geschreven; ’tandere Deens schip, genaemt Fero, den be" April, van
welckers vertreck noch niet en wort gemelt.

Uyt Denemarcken was mede den 8" April in de Saldanha bay gearriveert
een Deens schip, genaemt het Zeepaert, gemant met 90 coppen, welckers opperhoofden
voornemens waeren met de eerste dienstige windt van daer nae de Tafelbhay te
verzeylen.

13 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance
de hoeckerboot, de Molenaer, synde voor reeckeningh van de camer Delff in zee
geloopen den 6e September 1669 met 19 zeevarende persoonen, welck getal hier
oock medebrenght; in ’tafzeylen van ’tcanael waeren hun twee Turckse roovers
ontmoet, doch syn deselve geluckigh en sonder schade geleden te hebben ontzeylt.

voor kinckhuysen;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
