17 JULY.                                       97
Per transport........ f 572226:17: 13
Poulorun:

265 packen diverse kleeden ;
24 stucken laecken;
42 laecken rassen;
50 croonrassen ;
199 neus brillen;
56 boeck spiegels;
280 buffelshuyden;
1000 bossen bintrottingh;
305 picols swarte suycker;
826'f, barnsteen ;
610'f,  quicksilver;
32055 ',  Bengaelse zyde in 226 baelen;
85711 diverse suycker;
245 e camphur;
48585  alluyn;
35507 nagelen;
5658 rompen;
30515 sandelhout;
24420  caliatourshout;
6855  namrack en
127  Suratse kars, t'samen beloopen............. 302011 :19:14
somma.......... f 674258 : 17 : 10

Nae den middach is in Raede van India goetgevonden, dat die van het
Portugees Macauws scheepje, Nosse Signora de Casbrotas, voor uyt en incomende
(hol met het betalen van 900 rd mogen volstaen.

En omdat de thollen hier vry swaer vallen, sulcx te duchten zy, dat de handel
daerdoor wel na andere plaetsen mocht werden gediverteert, soo syn haer Ed oock
van meeninge deselve eerstdaegs wat te mitigeren.

Wyders is goetgevonden de jegenwoordige steene paerdestal mede tot een
provisie magasyn te gebruycken en voor de paerden daer omtrent weder een houte
loots te laten opslaen, waerin deselve veel luchtiger en dienvolgende gesonder sullen
staen als in de steene stal, die in dese landen voor paerden al te heet en bedompt
bevonden wort, alles omstandiger te sien by het resolutie hoeck onder dato deses.

Des avonts arriveert van Amboina over Macasser hier ter rheede het jacht,
Brugge, toebehoorende den borger, Jan Schot, en heeft van de laetstgenoemde plaets
medegebracht een missive van den president, Maximiliaen de Jongh, en den raedt,
gedateert 7 deser, synde ten principalen van een aengenaemen inhout, namentlyck,
dat de hertneckige en hoogmoedige Macassaren noch eyndelyck waren gekomen tot

het afbreecken van hunne forten Goa, Tello en Sadrehone, niet soo seer uyt
DAGH-REGISTER ANNO 1670.                                            d

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
