9 NOVEMBER.                              521

tselve medebrengende van d'heer directeur, Constantyn Ranst, ende den raedt een
missive, gedaghtekent 8 Septemher verleden, tot Ougly, naer gewoonte, als meer
geseyt is, te vinden zynde; en verschynt daerop, Godt danek, achtermiddagh te
deser rheede de voorsz. fluyt, Elburgh, medebrengende:
275 packen offte 40150 diverse zyde;
285600  salpeter;
15000  offte 5 lasten tarwe, bedragende met malcander f 176411:8:6.
Tegens den avont verschynt hier mede ledigh van Bima en Corre ’t jaghtje,
Geldria, van Macassar derwaerts gesonden in comp van ’tjaght, Ougly, om
sappanhout van daer mede herwaerts te brengen, maer comt, als vooren geseght,
ledigh herwaerts, eenelyck medebrengende twee briefjes van de Coningen Dompo
en Corre, van woort tot woort luydende, als volght.

Een brief, met eerbiedigheyt geschreven uyt een suyvere opreghte
genegentheyt en tot een teeken van vruntschap, van den Coninck Dompo
aen den heer Gouverneur Generael en de Raden van India, die seer befaemt
en groot syn beneden wints over haer wysheyt om, soo te lande, als te
water, wel te regeren, waerover ook groot sullen werden en daer door hare
gelyken voor dees tyt niet sullen comen.

Vorders, ten tyden, wanneer het schip van schipper Zagharias is
gecomen en de capitain van Jamby heeft geseyt, dat hy sappanhout wilde
copen, soo heeft Radja Dompo geseyt, dat hy niet veel sappanhout en hadde,
alsmede niet wetende, off hy een schip vol hadde offte niet, en soo hy
meerder hadde, dattet alle voor d'’E. Comp was, want niemant het anders
conde offte moghte copen als de Comp; want de plaetse van Dompo is cleen
en daer is weynigh sappanhout in ’t bos; en ’tbos is ook cleen en hebben
drie vier dagen gesoght, maer niel meer connen vinden, ’tgeene ik belove
aen den heer Gouverneur Generael voor altyt te geven; voor dees tyt hebbe aen
den heer Gouverneur Generael niet te senden als een geel paert; geliefft niet
op de cleynigheyt te sien, want ’tis alleen tot een teeken, dat nogh leve.

En die van Corre.

Dese brieff met groetenis, geschreven uyt een suyvere opregte
genegentheyt van Radja Corre aen den heer Gouverneur Generael en de Raden
van India, die beneden wints vermaert zyn over haer grootheyt en maght in
dese tyt.

Verders de Coninck van Corre maeckt den Gouverneur Generael bekent,
dat de Coninck van Corre aen den Gouverneur Generael sent een paert tot
teeken, dat de Coninck van Corre nogh leeft en uyt wedersyts vruntschap.

Tegens den avont vertreckt uyt dese rheede het borger jaght, de Goede Hoop,
waervan op 4 deser geseyt is, dat met licentie van haer Ed op de Engelsen en
DAGH-REGISTER ANNO 1672,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
