24 NOVEMBER.                              551

de scheeps maghten voor, huyten en hier omtrent de zeen van Batavia, waer
henen deselve ten deele off geheel zouden mogen werden gebruyckt off uytgeseth,
geauthoriseert, gelyck de omstandigheden breder staen uytgedruckt en te lesen zyn
by de voorsz. commissie in 'Laflgaende brieffboek onder dato deses.

Gelyck dan ook tegens den avont uyt dese rheede na de boght van Bantam
verlrecken de vooren genoemde, gedestineerde 6 schepen, op gisteren in Rade van
India gearresteert en alhier geinsereert.

Soo vertreckt mede in comp een snedigh burger vaertuvgh om de schepen,
Beurs en Nieuwpoort, mitsgaders de twee hoekers en gelyck getal chaloupen, op den
Engelsen Egel uytgeset, te waerschouwen om van voor Dwars in den Wegh op te
breeken en hen by de voorsz. 5 scheepen voor Bantam te begeven, etc, alles breder
uytgedruckt in de missive, nu mede aen den resident tot Bantam affgaende, luydende
de ordre in substantie, als volght:

dat we gister middagh door het jaght, de Stompneus, van de binnen cust
van Sumatra opgecomen, verstendight zyn, dat hen aen deselve wal omtrent de brede
banck aen dese zyde van het eylant Banca syn verhoudende 6 France schepen en
dat een clyner bodem, die sy voor een Engelsman aensagen, van deselve affstack
Zuytwaerts aen, apparent nae Bantam, om te vernemen, hoe het daer sy staende en
off wy de haven oock beset houlen, soo is goetgevonden onder de vlagge en ’t beleyt
van d’heer Cornelis Speelman als admirael de 5 voorsz. schepen meergenoemt naer
de bogt van Bantam te senden en hen daer blyven verhouden tot de verschyningh
van gemelten heer admirael; en sullen de vordere cruyssers, op den Engelsen Egel
uytgeset, door een snedigh burger vaertuygh werden gewaerschouwt om van daer
op te breken en hen mede by de gemelte schepen voor Bantam ondertusschen te
begeven onder de vlagge van den schipper op de Burgh van Leyden, Cornelis Swart,
met last en commissie, etc. om de Francen en Engelsen, niet alleen in ruym zee,
maer ook in de bay, selffs op de rheede van Bantam te vermeesteren off te vernielen
om hen niet met andere, die zy nogh souden mogen verwaghten, te conjungeren, dat
vertrouwen, dat by syn hoogheyt en de grooten tot Bantam (niet) qualyck sal
affgenomen worden, etc;

het fluytje, de Santloper, is hier nogh niet weder verschenen, dat al wat
langer aenloopt, als wy hadden gedagt;

naer ’tdepecheren van desen, wat later, verschynt van Bantam het voornoemde
fluytjen, de Santloper, met 35200 bossen bintrottangh, bedragende met malcander
f 610:18.

De missive, daermede van den resident, Willem Caeff, becomen, is gedateert
op gisteren, meldende onder anderen:

dat de resident de drie aengebraghte clocken met een vaertuygh voor ’t palys
van den Coninck had laten brengen, die de keur van een gepresenteert was; deselve
hesiende, seyde, dat de kleynste van de drie nogh al te groot was, maer versoghter
een van omtrent 70 80 : ’tschynt, zeydt de resident, dat de France smith de
Conincq wegens syn gemaeckte orlogie, dat ook niet veel en deugt, wonderlycke dingen
heeft wys gemaeckt, waerom de Conincq dan ook een clock van 60 heeft geyst;

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
