406                                24 AUGUSTUS.

Nogh, soo laeten Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de Raden
van Indien weten aen Pangeran Ratou, dat aengaende de saeken van de
Chinesen, die met ’tgelt van de Comp handelen, onder ’t gebied van de Comp
sullen mogen blyven, hoe kan Pangeran Ratou sulx belasten, off het sou met
haer eygen wille moeten geschieden, want sy handelen onder malcanderen selve.

Voorts, dat Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de Raden
van Indien schryven, dat de peper, die in de stadt Palimbangh is, sal niemand
toegestaen werden, ten zy om naer Batavia off Malacca gevoert te werden,
daerover en: moet Joan Maetsuycker ende de Raden van Indien geen
mistrouwen hebben op Pangeran Ratou, dat hy de woorden, die in ’t contract
staen, sal traghten te breeken.

Daerna belast Joan Maetsuycker ende de Raden van Indien, dat de
coopman, Joannes Schilhoorn, in de plaets van den coopman, Hurt, gestelt
werde, dat is een groote blytschap aen Pangeran Ratou, dat de coopman,
Hurt, van syn plaets verlost is; ende de reden, waerom Pangeran Ratou
soo blyt is, omdat geen tweedraght en verschil tusschen beyde steden, Palimbangh
en Batavia, en soude ontstaen; nogh, soo versoekt uyt gantscher hart Pangeran
Ratou aen den Gouverneur Generael en de Raden van Indien, dat eenigh buscruyt
hem magh gestuert worden;; Pangeran Ratou en heeft anders niet aen Joan
Maetsuycker ende de Raden van Indien voor oogen te presenteren als dertigh p’
peper, die de Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, niet en wil versmaden,
maer aensien, als off t was een eensteeligh bloemtje, dat geen reuk en heeft.

Naer den middagh arriveert alhier ter rheede van Banda over Japara de fluyt,
Elburgh, met een lading houtwercken van de laetste plaets, bedraegende met
malcander f 1559: 15, bestaende in de volgende sorteringhe, namentlyk :

795 swalpen van 28 50 voet;

186 stucx roeyriemen ;

102  kistplancken.

De missive van den heer gouverneur, Anthonio Hurt, ende den raed uyt
Banda is gedateert 22 July en een missive van Japara 20 Augusty, meldende die
van Japara onder anderen, dat op 7 deser aldaer van Banda behouden was aengecomen
bovenstaende fluyt, Elburgh, en 11 daeraen de fluvt, Leerdam, van Batavia met
ons schryven en mede gesonden cargasoen, waermede de resident voor dit saysoen
met contanten en coopmanschappen ryckelyk versien was; soo was aldaer mede op
14 Augustus van herwaerts behouden gearriveert de fluyt, de Swarte Leeuw, die
daegs daeraen met Leerdam naer de boght van Rimbangh was vertrocken, werwaerts
de resident naer ’tvertrecq van voornoemde Elburgh stond te volgen om dese twee
fluyten des te spocdiger bequame houtwercken te doen becomen.

Weynigh dagen verleden was van Mandhaer aldaer aengeland eenen Crayin
Cassidjalla met een gesleep van wel 150 Macassaren, die van meeningh was de
Crayins Montemarano en Loeboe (die te volgen stonden) in te waghten om als dan
gesamentlyvk naer Bantam te vertrecken, etc.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
