98                                                               SIAM

de volkomen directie des comptoirs gedefereert mocht worden, belovende in
erkentenis van die weldaet de Comp" (soo voortijts oock gedaen hadt) ax
alle fideliteijt ende ijver te dienen.

De missive van den E. Reijnier van ’t Zum melde hoe dat, nae zi:
arrivement costij, de brieven soo aen den coninck als berekelangh tijdich dur
translateren, de geschencken overhandicht ende audientie voor de Maij' geobtineer,
d’'uijtstaende schulden sober ingevordert en de cleden in geringen altreck gevonden
hadt. Ingevolge den incoop van 't Japans cargasoen in contant voldaen, en or:
gulex de cassa vrij ontbloot was geworden,

Tot 't spoedich afsenden van de schepen Swaen ende Capelle hadt si:
E. behoorlijcke vlijt gedaen ende naer geeijschte visitatie derselver door diverse
incidenten, goo van hardt weder, mancquement van lastbarquen, als andersin:,
echter niet voor 5 Julij eonnen depescheren, wanneer noch Capelle op de drocchte
vast geraect, ende mits de gepresteerde debvoiren van schipper commander
Reijnier Wijbrautsen den 15 desselven maents met een goeden wint onder zei:
gegaen was.

Nae ’t vertreck van aengetogen Swaen hadt gijn E. den prijs der harte
vellen eenichsints hooger gestelt als nu 3 a 4 jaren herwaerts int begin gedacr
was, op iusichte den toevoer daerdoor vermeerdert en goede quantiteijt voor de
comste van eenige Cauchinchins off ander vaertuijgh becomen souden hebber.
Soo waren oock tot beter bevorderingh van deselve 25 cattij Siams ouder vertrou
personen uitgeset, desnietjegenstaende wirden de vellen in geen soo grovier
getal aeugebracht als van ’t Zum wel gehoopt hadde, maer nae men hem berich:
bij sommige Japanders tot verhoogingh in prijs off d'arrive van eenich vaertzijc:
opgeleijt. Op de gegeven hoope van d'iusamelingh soo der roche ais hartevelles,
die dit jaer meer als voorige gtondt 'tabunderen, was ook weijnigh stat te
maecken, gemerekt d'uijteomst van saken met de toeseggingh meermael dif:-
reerde. Tegenwoordich waren in voorraet bij ’t contoir:

10090 stucx hartevellen.
800 stuex rochevellen.
500 stucx buffelshoorns.

Omtrent 1100 lasten rijs warender gevordert, daervan 150 in contazt.
de rest jegens cleden getrocqueert; de rijsmate was verscheijde maelen gewost
ende bevonden 73 cattij a 118 de 100 cattij, 86 , met 40 maeten ijd
last 3440  uijtbracht.

    Onder de 2245 picol sappanhout quam maer 470 picols d cabessa, ds
was alleen de quantiteijt welck de wegers off ontfangers voor salaris van ds
coninck toegestaen wird, van der wegens ofte 5 picols een stuck, die :
ontfangen de grootste stucken uitschooten, ende buitendien geen cabesss te
vinden noch te becomen was. Om in toekomende goede quantiteijt indigo voor

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
