DECEMBER 1644.                                       133

was ter oorsaecke ’topbouwen van de redout aldaer meerder macht vereijschte,
en naer gedane edificatie wederom ingetrocken souden werden, en bleeff Tamsuijs
gelegentheijt ooeq in onveranderlijcken staeth.

Op gemelte plaetsen Quelangh ende Tamsuij waren de mijnen van solpher
ende smeecolen (soo voor desen aengecundicht hadden) gevonden; den solpher
abondant en den smeecool wat becommerlijeck , dewijl om de corst aff te nemen
moeijlijeg ende tot de rechte mijne te graven bedolven lach. ’t Voorderen desselffs
was in goede recommandatie gegeven en verhoopte sijn E. desen jare noch een
weijnich over te senden. Tamsuij hadt reedts merckelijcke quantiteijt solphor
uijtgereijet, 't weleq door den oorlogh in China derwaerts seer getroeken wirdt
en waren dit voorjaer over de 30 jonequen soo groot als cleen naer Tamsuij om
swavel te laden genavigeert.

Meergedachte plaetsen Quelangh ende Tamsuij waren twee havenen van
belangh, maer vrij wat inaccomodabel (insonderheijt Tamsuij) voor eenichsints
diepgaende jachten, echter waren twee poorten ofte opene toegangen voor de
Chinesen ende andere vreemde natien, en was sijn E. dierhalven van opinie
deselve nadich keseth dienden, soo om de verseeckeringh van ’s Comp' staet
op dat eijlandt ('tweleq noch goede proffijten te geven belooffde) als oocq ten
respecte dat het waren de vasticheden ende burchten, waerdoor den principalen
noordeant van dat eijlandt in ontsach ende de volckeren der landtstreecken van
daer tot aen Gielem ende Favorlangh onder de Nederlanders gehoorsaembheijt
souden gehouden werden. 't Bevorderen der goudtmijne moest ooeq onder protectie
en 'trespect dier vasticheden geschieden. Daer beneven hadt ijder plaets (als
geseijt) sijn eijgen proffijtgevende solphermijnen, een specie welcq in alle
die Noorderlanden (except Japan) nolich wesende getrocken was.

Op ’t eijlandt van la Maije waren noch 15 sielen bevonden, en was ’t
sedert sijn conquest continueel bij den eoopman Samsiacq tot 60 realen 's jaers
in pacht gebruijct geweest. Ter gelegener tijt souden de menschen daervan
gelicht, 't eijlant Botols constitutie nader ondersocht, ende die van Sotimor over
haren moetwil gestraft worden.

Tot het eruijssen op de Chinese gaende ende comende jonequen naer
ende van Manilha was den opperstierman Sijmon Cornelissen met de joncken
Hollandt, Zeelandt, Westvrieslandt ende Utrecht, gesterct met 100 soldaten,
32 matrosen ende 55 Chinesen, in dat vaerwater geweest, die omtrent Cabo de
Balinamo op de custe van Luecon drie cleene padres joneqgens (tenderende nae
de riviere van 1. Loxus) met kerckelijecke gemaecte houdtwereken gedestrueert,
19 gevangens becomen, ende naderhandt twee groote Chinese joneken , zeijlende
van Aijmoij nae Manilha, g’attrapeert hadde, welekers ladinge ten principalen
bestondt in terruwe, diverse potten met Chinese spijse, ijsere pannen, groff
porceleijn, cangans, kennippe lijwaeten, verscheijde cramerijen als andere
snuijsteringe meer, en bedroegen deselve svo bij taxatie als vereoop f 2997448,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
