260                                                          PERZIE

den Mirsa Tackij ende gijne toegedane int ongelijck gestelt ende tot geen vol-
comen satisfactie geraecken soude, weshalven deselve reverentelijek aldaer van
sijne Maij' waren verwachtende, als wanneer om een nieuw contract te maecken
spoedich ten hove soude verschijnen, ondertusschen voornemende geen tijt meer
te versuijmen maer zoo haest tweeder zulex gedoochde hun nae Cismis om
tselve t'incorpereren te begeven. Dienvolgende den 9 des avonts met vijff jachten,
Armuijden, Heemskercq, Delffshaven, de Schelvis ende de Zeemeeuw, tot op
een pistoolschoot nae aen de wal daer voor gecomen sijn, sonder met schieten
ofte anders d’onse het anckeren ende vertuijen eenichsints te beletten nochte
van d'onse dien nacht geoffenceert te werden.

Den 10 ditto des ’8 morgens met rijsen van de son hebben voorschreven
jachten gelijekelijck op't fort beginnen te schieten, waertegens van haerder sijde
wederom ongevaer 18 schooten werden gedaen die eenige weijnich schade aen
de jachten deden, dan gemerct d'onse gestadich op haer canon flancqueerde
geraecte 't zelve nict alleen onclaer zoodat niet meer en schooten maer verlieten
hare stucken ende weecken gesamentlijck nae de lantsijde achter de wallen om
niet beschadicht te werden. 't Weleq d'onse vernemende lieten des ’s middaechs
door een solduet ’t fort opeijssen, die tot antwoort bracht dat sulex sonder consent
van den gultan in Gamron niet en vermochten te doen, wes het schieten
wederom aenvingh, landende zoo dien avont als des anderen daeghs smorgens
de gantsche crijchsmacht, bestaende in 500 coppen, twee halve cartouwen, een
mortier ende voorts alles wat tot den oorlogh geprojecteert was ende mede
genomen. Int landen hadde de voortocht eenige rescontre van 15 a 20 man
die datelijck vluchten, ende wert het leger geslagen achter eene hoochte tot op
een musquetschoot nae aent fort daer niet beschadicht conde werden. Het velt
ontdeet, eenige huijskens geplondert ende de voorschreven stucken met den
mortier naer bebooren gestelt sijnde, wert soo daermede als van de scheepen tot
den 12 jegens den avont geflancqueert ende in alles sonder eenige begondere
schade te doen van onse sijde omtrent 2000 schooten ende van haer 30 met
canon gedaen, als wanneer alhoewel tmaer 170 man daer binnen waeren, die
weijnich ofte geen tegenweer geboden hadden, sonder eenich voorder attentaet
ofte gewelt daerop te doen d'onse resolveerden ’t voorschreven fort wederom te
verlaten ten respecte het door sijne hooge ende dubbelde mueren onwinbaer
geextimeert wert, ende dat het haer aen buscruijt, lange ladders als andere
oorloghsgereetschappen begon te gebreecken. Welckenvolgende des nachts alles
daertoe geprepareert, schanscorven, ladders ende bamboesen verbrant hebbeo,
zijn des anderen daechs ’s morgens met de gantse macht in goede ordre, sonder
de minste molest van den vijant subject te sijn affgetrocken ende met de buots
naer de jachten geretireert, verlatende alzoo tot groot desrespect van onse natie
een plaets die bij veele geoordeelt wert bij assout off ander behoorlijck debvoir
wel te bemachtigen soude geweest gijn.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
