nnen ned

314                                                          CEILON

’s lants vruchten nochte vee, dat d’inwoonders om den lantbouw gantsch niet wi’
missen, gelijck verhoopt was niet con gespijst werden maer moest glx bererer
de behoeftige inwoonders uijt 's Comp' magasijn geschieden waertoe de van bz
gesonden 150 lasten rijs uijttermaten wel quam, weshalven ’t vlees ende spe:
oock te meer aenstoot leet ende soodanigh als gewenscht wert niet conde z
streckt werden, verhopende met d'aenstaende vischteelt hun te sullen corr
redden ofte wel bij voorder gebreck haer daermet uijt Wingurla te doen re.
sien. Om desen hongersnoot te soulagieren was 't jacht Limmen den 2) Y
passato om rijs nae Paliacatte verseijlt, ende wenschten d'onse met 500 last fz
spetie van daer mochten gesecondeert werden.

d' Incomsten der landerijen ende thollen bevielen sober bedragen: :
alles 'sjaers niet meer dan ongevaer 4500 realen, ’t florael der dorpen u:
district van Gale ende Mature was binnen Colombo met believen van den gene:
Manuel Mascarenhas doen copieren ende bevonden, dat de faijroros ofte pacht
over 280 dorpen de beste onder 'tdistrict van Gale ende Matare jaerlije ur
meer dan 1200 realen aen haren coningh betaelt hebben, waermede volz::
'tseste artijckel vant gemaeckte contract binnen Goa totdat uit Enropa 13:
decisie becomen ons moeten laten vergenoegen, vermoedende d'onse vaste:
dat hierin niet ter goeder trouwe met den coningh gehandelt wert ende dt
gemelde dorpen org toegekeurt werdende jaerlijx niet minder dan 142 15"
R, sullen connen opbrengen. De Franciscaner monnicken, die not soo s::
gerechtigheijt aen den coningh gegeven hebben, hadden op onse approbstie x
R' voor haere possiderende dorpen betaelt.

De Jesuiten, die daer te lande verscheijden dorpen ende onder ander:
Gales district Bamberande besitten waervan hun patent op ult October geent
was, pretendeerden uijt ecracht van een nieuwe confirmatie anno 1642 bi
coningh hun verleent de possessie haerer dorpen noch voor negen jaer ke k
houden ende dat het dorp Monifferen benoorden Negombo bun mochte inge
werden, ’twelek alsoo met de veroveringe van Negombo den conigb
jurisdictie over Monifferen en competeert ende dat voorschreven negeojar:
confirmatie eerst in April passato lange naer 'tsluijten der vrede in Gas
thoont hebben hun affgeslagen ende tot onse decisie gerenvoijeert Is, sust
rende d'onse, zoo bij aldien ia Europa verstaen mochte werden dat dese loi
possesseurs der dorpen bleven, dat in snleken gevalle deselve met haer gant
familie in ons district vervoegen moesten sonder in Colombo gelijck on
principale woonplaets te houden, werwaerts zij geduijrigh pogen de proc
des lants te brengen ende ons daervan te ontbloten t’ welck tusschen bei
veel ongenuchts baert, weshalven te wenschen waer de gaecke in Euroj se
danigh verstaen mocht werden dat de Portugesen gantsch geen eijgendor ne
landen behielden, waermede veel crakeel geweert ende groote geruster
onder d'onse als de lantsaten utgewonnen soude sijn, waermede d'

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

