NOVEMBER 1645.                                      363

was, latende het leger noch te velde om soo men meende naer den regentijt
hare schade te herhalen, waertoe de vereenichde neijcken sterck aenhielden,
'tgunt dan onsen handel noch al hinderen sou. d'Onse bleven voornemens Mier-
sumela met een matigh geschenck te begroeten om sijne goedtgunstigheijt te
winnen ende de negotie onbecommert te maecken.

d’ Engelsche hadden in de quartieren van Wierwasserom ende Daetcherom
na 'tvertreck van haer fluijt de Zeeblom alles aengeslagen wat bemachtigen
conden, waren geen schip directelijck uijt Engelandt op Choromandel maer noch
nader secours van Bantam verwachtende, bij welckers becomingh voornamen in
Petapoulij restabilissement van contoir te doen, hebbende op die cust nu anders
geen schepen als gedachte Adviso, ’t welck met haer gereet leggende cleden in
dese maendt weder naer Bantam stondt te keeren.

Adij 29 d arriveert de fluijt Castricum rechtdoor van Bengala met 137
packen selfs gerede zijde, 309867 ff. geraffineerde salpeter, 7 packen cleden,
52280 fB terwe, 46410 fB rijs, bedragende te samen f86497.1.14. De missive,
op 2 stanti door d'opperhoofden daernevens gesonden, meldt () dat het opperwater
van 7 tot 11 September bedorven ende te niet gebracht hadde 10487 stucx
fijne ende grove porcelijnen, 438633 fg ongeraffineerde ende 43622 f8 geraf-
fineerde salpeter, 40583 f6 terwe, 30274 fG rijs ende een nieuw packhuijs dat
onder de voet geraect was, monterende te samen f 8831.9.1. De suickeren
hadden oock groote schade geleden ende waren oock bij de Portugesen ende
Mooren sterck begeert, 't welck dan schaersheijt en dierte veroorsaect had.
d’Onse dachten daervan goede quantite te bemachtigen om voor Persia te dienen,
alwaer se 14 larijnen de man van 30 gf behaelden. Tot den incoop van zijde
souden se alle neersticheijt doen ende jegens a aenstaende meenden se 570.000
f6 ongeraffineerde salpeter in voorraet te hebben, die int raffineren 134 percento
comt te verliesen. Van meerder partije conden se geen versekeringh doen, de
coopluijden waren noch niet afgecomen, sulex de cleden voor Nederlant geeijscht
in 't geheel niet hadden connen voldoen. Vermits de troubles wasser van de
aengebrachte coopmanschappen niet meer als de gehele partije loot tot 74 r,
item het vermiljoen ende quicsilver dooreen 95 r de man contant vercocht
ende van de 8 stucx Quedase elephanten 3 p’ tot 12500 ropia.

Den adsistent Frans Zantvort comende van Patana was in Sotia met
24633 man ongeraffineerde galpeter ende 2944 man gedroochde gember aenge-
houden. Soo was mede den ondercoopman Jacop van Bost ropias 820 wegen tol
van't aengebrachte silver door den seggedaer van Cassimibasaer afgedrongen ende
hem den incoop van zijde verboden, maer had de prince Sasjada tot de restitutie
van ’t een ende ’t ander bevel gegeven ende op ’t aenhouden van Mirsea
Sulcarnem, Armenis christen, de libere negotie op voorige wijse bij firman aen

(1) Het HS. heeft: met.

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
