NOVEMBER 1645.                                           811

dagelijx continueerde, sulx genootsaeekt sijn gewerden hun leger in Saffregam te
lichten ende voorschreven Manicaware daermede te verstercken. In Maij passato
was hun 60 70 man uijt Goa toegecomen, daer reede veele van gesneuvelt
waren. Van gelijcken wert in Colombo oock groot jammer wegen hongersnoot
gehoort ende voor een larijn maer 34 f6 rijs gegeven. Na d'advijsen van den
commissaris Vinck quamen weijnich Portugesen om haer foros te betalen te
voorschijn, in voegen 'taen dien cant mede sober affloopt sulex dat den canneel
noch voor eerst den last der oncosten sal moeten onderstutten,

'tJacht Wingurla om wat te vertimmeren op de wal gehaelt zijnde, was
op d'onderleggers sittende den kiel uijtgeborsten ende inderijl zoo vol water ende
sant geraeckt dat genootsaeckt sijn geworden, wat debvoiren oock tot behoudenis
van dien aengewent hadden, 'tselve te sloopen ende tot branthout te gebruijcken,
sulx om vaertuijgh tot het halen van den caneel seer verlegen bleven, ver-
soeckende dierhalven dat hun met den eersten twee bequame jachten mochten
toegesonden werden; ondertusschen verhoopten bij behouden wederkeeringh hun
met gemelte Limmen te behelpen.

Om Radja Singa aen dien cant in toom te houden sloegen d’onse voor off
tniet geraden waer dat men op Batacaloa ende Trinquenemale eenige sterckte
opwierp, ofte wel met twee handige jachten ende twee snedige roeijvaertuijgen
die havens besctte, om alle aff- ende aenvaert te beletten ende gemelte Radja
hierdoor verlegen te maken, waerop hun advijs wat hierin gedaen begeerden
bleven verwachten, doch om haer gevoelen rondelijck uijt te spreecken ver-
meijnden best te wesen, onaengesien hem voor desen den oorlogh aengecundicht
was, dat soo lange hij onse landen (gelijck tot noch toe int district van Gale
geschiet zij) ongemolesteert laet wij hem mede in vrede behoorden te laten,
onder uijtstroijinge soo hij elders ouse jurisdictie door de zijne dede infesteren
gemelte twee plaetsen aenstonts sullen vast comen maken, t' welck rede aent
Candise hoff gedevulgeert was ende in dat gewest vruchten scheen te baren.
Onderwijl wert op het doen van voorschreven Radja naerstigh geleth ende
die nae de jonghste advijsen van Negombo deselven ecorles in geduijrigen
oorlogh hout.

Den 19 Augusti passato was geecker cleen scheepken met 80 soldaten
wel slechte quanten ende eenige victualie, den 6 April bevorens van Lisboa
gelopen , voor Colombo wel gearriveert, relaterende dat noch andere drie in
comp van haer uitgelopen ende  droicture met 500 soldaten tot secours van
Ceijlon te volgen stonden, insgelijx dat een groot galjoen ophebbende veel
crijghsvolek nae Goa was verseijlt. Welcken volgende d'onse aldaer op alle on-
bedachte toevallen dapper op hoede waren, vertrouwende van hier ter gelegener
tijt met eenige soldaten gesecondeert te werden alsoo ’t gantse garnieoen maer
ongeveer 1200 coppen, 700 in Gale ende 500 in Negombo, beliep.

Gemelte scheepkens soude bij particulieren om nae Rio Janero te varen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
