FEBRUARI 1643.                              241

Soo heeft gernelte gouverneur Gardenijs met deselve substantie ende bij-
paer d'eijgene woorden den brieff van Joan de Sosa Pereira cap" generael op
S' Thom6 ten selven daghe oock beandtwoordt ende met Balthasar Pereira naer
goet onthael doen retourneeren, deswegen achte ’tinsereeren der brieff hier
onnodich.

Den 24 October was d’h" Gardenijs ter handt gestelt dit volgende briefken
en versoeck door den capt Generael in S' Thom aen sijn E. geschreven:

Seer groot heb ick geacht de brieven van UEd. ende de eere en vrundt-
schap gedaen aen S" Balthasar Pereira weleke ick oock altijts hadde gedacht
van de grootmoedicheijt van sijn EB. en met deselve goede wille ende cortosije
sullen wij ovek bevinden die saecken, die sullen voorvallen in dese stadt. Aen
sijn Ed. den vicereij seijnde iek nu de brieven van UEd. ende eer dat die
daer sullen gecomen gijn, sullen hier al gearriveert sijn die. van de H" Generael ,
want het is seecker dat hij die seijnden sal naer Goa int geselschap van onsen
ambassadeur, ende met die sullen wij meerder claerheijt ontfangen, al ist
saecke wij voor ons al genoch hebben. Want de articulen van de trefves sijn
gecomen geseegelt door sijne Maij' ende door de groot moogende heeren
Staten Generael van de vereenighde provincien, in welcke wij va onse
sijde volcomen geloof hebben, ende genochdoeninghe ende wij verwachten
dat UEd. geve de gelvige te weten genoeghdoeninghe als UEd. sult conuen
ofte gelieven ende omdat UEd. mij segt in sijnen brief dat soo lange
niet en comt de ordre van den h" Generael sal gebieden bij provisie aen
de ghene die staen onder sijn E. gouverno, dat gij niet en bethoonen eenige
staet der viantschap aen de ondersaten van sijne Maij' heeft het mij goet gedacht
aen UE. te kennen te geven dat int aengesicht van Trangebaere een jacht van
UEd. na heeft genomen drij ofte vier van onse vaertuijgen, te weten: een van
dese stadt, ende eeu ander van Negapatnam, ende de andere van Columbo,
sijnde en hier ende daer den voorseijden trefves al geopenbaert. Op gelijcke
voet sal het oock connen nemen die hier sijn om naer Goa ende Ceijlon van
hier te vertrecken. Waerom ick de weete doe aen UEd. op dat UE. indient
haer belieft in corte ordre seijnde aen het selvige jagt dat se van het nemen van
vaertuijcb hem onthoude ende wederstelle aen de eijgenaers die gene die het
genomen heeft. Eude soo UE. gelieft dat dese ordre gae door onsen wegh, UEd.
Can se mij toeseijnden om te gaen met het vaertuijch die vertrecken sullen van
dese havenen, om alle twijfelingh wegh te nemen, en de wederstellinghen. Maer
veel meer als alle de nuwe tijdinghen, begeere iek noch meer de gesontheijt
van sijn Ed' ende veele occasien tot sijnen dienste. Godt bewaere UEd' lange
jaren. Adij 23 October 1642. In S' Thome, onderstondt UEd. sijn vrundt ende
dienaer was geteeckent Joan de Sosa Pereira.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
