00                                                   AMBOINA,

alle materialen gereet ende ter behoorlijcker plaetse gebracht; hun voorstel wert
geaccordeert en de reduijt 36 voeten buijten smuers en vijff voet desselffs
begrepen.

Keert weder naer 'tcasteel, verstaet d'’orancaij Tanahitoumessin ende
Toulocabessi meermaels pitsjaringen sochten aen te leggen en gecommitteerden
ten dien einde naer verscheijde plaetsen, doch vruchteloos, uijtgesonden hadden,
waerover ontboden, dan Tanahitoumessin eenich verschenen is. Die van Hitou
ende Capaha becomen van de vremdelingen en Macassaren 18 hooffden ende 3
gevangens, dan Toloucabessi gulex vernemende, doet uijt 't geberchte Capaha
alle gevluchte ende hooffden der Macassaren, Maleijers ende Boutonders met
meer dan 50 van hun eloeckste volcq ter weerstant bij hem comen, ijnsgelijcx
zijne correcorren ende 2 orangbaijs uijt de bocht van Zenalo met de vrouwen
ende kinderen van den gewesen Caki Alij als andere, 't geberchte te moeijelijck
zijnde, de resteerende wierden tenemael van d’onse verdestrueert , gevangen ende
om tarbeijden in de kettingh geslagen. Tanahitoumessin verschijnt ter verant-
woordingh des Toloucabessi, seggende gene Macassaren onder sich dan wel
verstroijde Wawanesen op en aengenomen, die volgens haer wet niet weder
affwijsen noch verstoten conden. Item alle hun doen maer per form was geschiet
omme de gemoederen te toutsen, doch hare onderdanicheijt (met een voetval om
perdon) te bewijsen, haer volcomen intentie was. Ten dien eijnde 60 portugesche
bhare nagelen tot een vereeringe presenteerden, dat fatsoenlijcq met sulex ons
meninge niet te wesen g'excuseert wiert, met 'tzeggen sich personelijck ende
niet anders souwder ijets verhandelt werden, presenteren mosten, 't gene zoo
deden blijcken, achtervolgen wilden. Hierop resolveerden te simuleren om den
Toloucabessi in handen te krijgen doch te vergeeffs.

'tVersoucq van IJman van Nossauwe ter opbouw sijns tempels tegens
haer vasten, wert ter plaetse hem aengewesen toegestaen, al wanneer ter
gestelder tijt de meeste part sijns volex wel in de veertich personen ende meer
op hun versoucq tot 't Christendom toegelaten wierden, sulex dat IJman nevens
14 huisgesinnen int Moorsdom gebleven en vrijdom ter plaetse voornoemt
ontmoet hebben.

Ter visite begeeft sich de gantsche macht der correcorren eerst naer
Alangh ende Leleboij, sterck 30 zoldaten ende 2 a 300 inlanders als eenige
hooffden derselver, etc. ; item Wacassiuw, en op de custe van Hitouw doen d'oude
negrije Lebaleha, Wansoula en seker overgebleven campon op Nauw in d’assche
leggen, 2 groote haecken, 1 pot ende een vaetien met eruijt op Ceijt in onse
vasticheijt brengen, desgelijcs een metale stucxken van 3  ijser, verschijnen
met 6 a 700 man bij Wawanijs hoochte en Caki Alijs gewesen fortificatie, die
noch meest in cracht vonden, alwaer als voren alles geraseert ende onbruijckelijck
gemaect is; eenige grote falcoenen en bassen onmogelijck aff te vouren, zijn in
de valeije om ijder ’tgebruijek voor te comen geworpen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
