JuLr 1644.                                           107

Door 'tlaet verschijnen der gemelte joncskens zijn veelmaels genootsaeckt
Manipa off Combello in plaets van 'tcasteel aen te doen; in de passen staet
mede Louhou en in contract Louhou en Combello genomineert, wes den quimalaha
ende Hamban Radja Sopi gustineert zoo wel den tol aent casteel betaelt (als) hier
verschijnende den coninck daervan hoort voldaen te zijn, waerover ordre in
toecomende versouct, alsoo daervan niets is aengeroert.

't Voorleden jaer is een joncq voor onse vasticheijt op Manipa geweest,
daer pretentie op wilde maken, dau wiert hun ontseijt. Dese jare twee joncskens
aldaer weder verschijnende om questie voor te comen deden naer ’tcasteel off
fort Hila versoucken, die effter voor Combello comende en pretentie op willende
maken, noch tot voor Hila gecomen sijn, en meent de joncq, die namaels zoo
voor verhaelt gebleven, zijn meninge gants niet aen sijn gestelde cours als vorder
bewijs etc, herwaerts te comen geweest is, maer onder 't decksel van onse passe
Gammalamma offte Tidoor onse vijanden soude gaen besoucken, nagelen daervaor
in betalinge gecregen en dan daermede naer Patanij vertrocken hebben, versoch-
ten een passe derwaerts, dat g'excuseert en daerom naer Bataviagerefereert hebbe.

350 lasten rijs zijn noch bij de packhuijsen, waerover bij de petitie geen
ontboden wert, meent met 'tsluijten der boucken tegens halff Februarij noch wel
200 lasten per restant overich blijven sal en met ’t aencomen der joncquen
genouchsaem te vercrijgen, off anders 't naeste gaijsoen noch wel mede gou
cunnen inwachten. Int casteel can niet wel boven 200 lasten ende in) ’t sieckenhuijs
met groot perijcul maer 150 gebercht werden.

Geen slaven werden meer ontboden, alsoo secht de cost niet waerdich
sijn, etc, en met de gevangenen alles wel meent aff te sien.

Sent de rolle van 't guarnisoen en hunne verdelinge, zijn en blijven
onstarcq, in alles boven 447 coppen niet, waer aff veel volcs in den ommeslagh
ter besettingh vereijst. Tot verlossinge van 198 personen, daeronder 150 militaire,
wiens tit in toecomende geexpireert sijn sal, versouct weder een even
gelijck getal off soo 'tkan wesen wel meerder; 'tzeedert de jongste besendinge
sijn 30 soldaten, waeronder een luijtenant ende een gergiant, overleden.

Den oppercoopman Outhoorn op Hitouw enden coopman Schagen op Larica
sijn hun tijt in toecomende g'expireert, dan vermeent Outhoorn noch wel een
jaer 2 a 3 continueren zal, weijnich stoffe ontbloot werden sijn hebbende;
mede versouckt 2 a 3 goede schrijvers die mancqueren.

Leeeq ende Enchuijsen mits nodige reparatie werden in comp van de
fiuijt Oostcappel gelargeert en in toecomende off andere weder versocht.

De jachten Rommerswael, Westhoven, Cleijn David en de chaloup den
Bosch blijven ter besettingh voor Capaha.

Des conincs van Ternatens gesanten zullen per den Jongen Prins naer
Batchian gevourt ende alsdan gemelte jacht mede noch voor Capaha tot halff
November mits 't veranderen des moussons maer cunnen gebruijct werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
