102                                                           SIAM

Den coninck hadt 2 elephantswachters gelicentieert die per naesten stonix
te volgen.

Adij 21 d arriveert hier ooek ’t schip Fredrick Hendrick, welt:
timmeragie nevens de provisien ende verversingh aen 't scheepsvolck gedurut:
dien tijt verstreet volgens d'advisen van den oppercoopman van ’t Zom ks;
14 October gesamentlijek bedragen f 3531.7.8. 't Cargo met dat schip overs:
comen bestaet uijt 5384 last rijs ende 250 potten clappesolij, bedragende f 1345515
De vordere novos van Siam waren niet sonderlinghs, eenelijck dat nae 't verre
van Orangie de despesche van de Wolff met 't geeijschte naer Malacca gels:
ende boven de petitie 30 lasten rijs derwaerts gesonden was, om des te meerder
ruijmte voor ’t overvoeren van houtwerck te winnen; tot noch warender ns
30 balcken versamelt, echter souden de fleuijtschepen uijt Taijouan hare ladinza
in houtwereken wel becomen.

Die van Queda, subjecten van den Siammer, hadden costij den coor
aengedient hoe d’onse hunne stromen onveijl hielden en d’aeneomende negotiariz
tegens reden (soo sij geijden) tollen affnamen, dierhalven den econinck verst:
sulex mocht geweert worden, als wesende onbillieh onderlinge vrunden soodaaist
gervituten useren souden; om den eoninck in Queda te bevestigen was van ess;
een gesant vertrocken.

De toegeseijde elephantshoeders voor desen gementioneert waren te
gecomen, sulex ooek geen coninex volck herwaerts quam, dan alleen een sma
dienaer van de logie nevens een vrij persoon van de cust, welcken dier:
tot dato sijn vertreck betaelt, den anderen costij niet genoten hadt, noch pr
hem bedingh gemaect was, soo dat alhier gecontenteert sou moeten wordt:
Eijndelijck hadt de Maij' een caffer ende cafferinne versocht.

Adij 12 Februarij 1645 verschijnt van Siam op dese rhede ’t jacht van ie
Portugeschen coopman Thomas Poulo, waermede haer Ed. de derde adri
van den oppercoopman Rheijnier van ’t Zum becomen, dieterende hoe voorst
jacht den 27 October voor de Siamse rivier geparesseert ende hem 9 Nover:
haer Ed missive van 10 September jongstleden behandicht. Item ’t Ormas ur
geer qualijek geconditioneert bevonden was, veel kisten opengebroocken, wan, eni:
sommige bij nae geheel ledich, 't gunt groot onderwicht causeren souw; twi:
niet van de handt en bleeff noch onvercocht leggen, alsoo Siam jaerlijcx mt:
a 5 picol versaet was. In soo verre 't picol een taijl off 6 guldens halen nt
zou zijn Ed. van de partij affstaen, dewijl gesusteneerd wird deselve vol
jaerlijekse consumtie in geen dertich jaren stondt vertiert te worden. 't t
voortijts bij de Mooren met cleene quantiteijt van 2 a 300 cattij aengebrs-
ende tot 8, 9 a 10 taijl ’t hondert vercocht. De roode aerde, hoewel die get
proffijten gaff, most oock niet gesonden worden, den marct dier spetie wai ’
danigh geset dat voor den toevoer der Mooren dier aengaende niet te duel
bleeff.

En                                           Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
