12-21 MAART 1644.                               41

19. Retourneert Bredam van lantam, ende arriveert een contingh van
Tegal, ophebbende 9 man, geladen met verscheijde elenicheden, met tijdinge
Serrapada, gouverneur van gemelte haven, wegen den sultan Mataram, deser
werelt overleden sij ende desselfs sone in gijn plaetse gesurrogeert.

Des nachts arriveert de fluijt de Zechaen van Arracan sijnde een maent
onder wege geweest met 184 lijfeijgenen, 31 packen eleden ende 142 lasten rijs,
monterende ter somme van f 31 699., daermede onder gerekent de 820 stucx
lijfeijgenen per 't Spaens Galjoen ende den Eendracht beevmen. Na ’t schrijven van
den oppercoopmau Arent van den Helm in dato 20 voorleden maents, wierden
daer geer gevexeert, comende den econine niet te voorschijn, svodat de brief van
den Gouverneur Generael per de Zeehaen gesonden, hem noch niet overgelevert
was, noch ooe Nicolaes de Graef met sijn geselschap, veel min desselfs vaer-
tuijgh door de Mogen genomen gelargeert, ofte uijtgekeert, niet jegenstaende
wat devoiren daertoe aengewent, de groten haer gelatende of het hert niet en
hadden den conine daervoor aen te spreken. Besijden dien wiert de negotie in
Arracan 'teenemael bedurven, vermits de verwoestinge van Cleijn Bengale, daer
de meeste cleden, boter ende olie placht te vallen. Lijfeijgenen souden ooc in toe-
comende weijnich te becomen wesen, alsoo den conine sijn vole op den roof
niet soude laten uijtgaen, gelije voor desen de Portugesen die nu gevlucht waren
plagen te doen, vresende door deselve in sce bejegent te sullen werden, gelije
uit voorschreven missive breder te sien is.

20. Arriveren 2 talambas van Grissie ende een champan van Serraban
ophebbende 54, man geladen met swarte suijcker ende elenicheden, mitsgaders
een balou van Succadana daerop 10 man ende weijnich diamanten, ende 43
coijangh rijs

Ende vertrecken een ehampan na Jortangh, een tingangh na Japara ende
een contingh na Serrabon, uijtvoerende voor 446 realen Chinese waren , 38 realen
cleden, ende weijnieh contant.

Op de middagh comen de lijfeijgenen gisteren van Arracan gearriveert
aen: lant ende binnen ’teasteel, waren veel sieekelije, meest aen de kinder-
pocken.

Dato doet den Gouverneur Generael de soldaten tot de tocht na Cam-
bodia gecommandeert, bestaende uijt 3 comp", int geweer comen ende monsteren,
autoriserende met eene voor deselve den cap" Hendrie Harouse tot commandeur,
den oppercoopman Sijmon Jacobsen Domkens tot vice conrmandcur ende den cap
Walterij Boudewijns als cap" over de eerste eomp, voorts 3 luitenants, gelije
getal vendrich ende 6 sergeanten.

21. Geeft den Gouverneur Generael een scheijdmael aen voorschreven
commandeur Harous ende de vordere officieren na Cambodia vertreekende.

Arriveren een balou, lamboce ende contingh van Serrabon, ophebbende
22 man, geladen met swarte suicker, . Een jone van Sillebhar met 30 man

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

