DECEMBER 1644.                                        181

wirden twee morimons voor den schipper ende ondercoopman mitsgaders ’t hunner
geleijde naer Jedo noch twee edelluijden met gegeven, waermede nevens eenen
sleep van 120 man gijlieden den 25 d’ in de keijserlijcke stadt arriveerden, ende
waren ’t sedert ’t verlaten van gemelte stadt Nambo wel door hondert, soo groote
als cleene, dicht bebouwde ende volckrijcke dorpen, veel rivieren, mitsgaders
verbij seer horrible gerechten gepasseert. Hadden door malcanderen gerekent 11
a 12 mijlen ’sdaechs gereijst, seven a achtmael van paert verandert, negen
thien oppassers 't haren dienst gehadt, waren oock den ganschen wech doorgaens
na gelegentheijt wel getracteert, van de Japanders minnelijck en heusch bejegent ,
maer niet min, mits d'onseeckere uijtcomst harer saecken, in continuele vreese
geweest. Der Japanders beleeftheijt bleeck mede onder ander hier uijt dat, als
wanneer de Nederlanders eenige rivieren te passeren hadden , soo commandeerden
de edellieden Isaijemondonne ende Phoechichennemondonne (die haer als gesecht
tot accompagnie uut Nambo waren mede gegeven) boven hunne bijhebbende
dienaren noch ’t geheele dorpsvolek daeromtrent, deweleke d’onse dan met
sonderlinge goetwillicheijt overhielpen ende haer nae de maete van elex gelegent-
heijt onthaelden. Principael de cooplieden van cleene steden ende groote vlecken
betoonden wonderlijcke mildadicheijt int logieren, gastmalen te geven etc', soo
uijt affectie 'tonser natie als ter contemplatie van den keijser haren heere, wiens
gevangens seijdense de Nederlanders waren, versoeckende in recompense van
alle de bewesen caressen ende coirtoisien opt affscheijden niet anders dan een
weijnich Duijtsch geschrijft, waerbij d’onse ’t harer eeren souden gedencken.

De 10 Nederlanders (als gesecht) in Jedo gecomen wesende wirden ter
wooninge, daer ’sComp' opperhooft jaerlijex logieert, gehuijsvest ende voorts
'tsedert dien dach tot de comste van den president Elseracq diverse maelen op
verscheijden ende menichvuldige vraechpoincten gehoort en g'examineert, wijders
doorgaens wel getracteert ende van cost ende cleederen versorcht. Item bevonden
den commissaris Sickingodonne mitsgaders den gouverneur Sabroseijmondo.ne
'thaerwaerts geaffectioneert, voor dewelcke oock de successive responcen te doen
hadden. De vraghe, hunlieden meestmaels voorgehouden, sijn voornementlijck de
volgende, met hare antwoorden op ijder van deselve gepast, namentlijck :

l vrage. Van waer met 't schip quamen, werwaerts tendeerden, ende hoe
mitsgaders waerom sooverre om de Noort gecomen waren
Antw. Als hiervoren meermaels hadden gedaen,

2 vrage. Wat tijt van Batavia en Ternaten ’t seijl gegaen, ende of int schip
geen beter ende meerder cleederen als daer hebbende waren

Antw. Den 3 Februarij deses jacrs van Batavia, item 4 April uijt Ternaten
geseijlt waren, mitsgaders int schip vele beter cleeden hadden.

" vrage. Of niet eenige papen in Nambo hadden gebracht 2

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
