APRIL 1645.                                                      233

't Provenu van de Batavische cargasoenen ende ’t gene uut de Persische
gelicht hadden bedroech ongevaer f 495.000, welcke penningen gebruijct gijn
tot progres van den handel, betalinge van voorschreven 100.000 R' aen Jan
Cardose ende aflegh van interestpenningen, blijvende de Comp' jegenwoordich
zoo hier als in de bovenquartieren noch belast met f 450.000 op interest  1,
j en een percento ’s maents, die gissingh maecte met de comste van de Vreede
uat Taijouan ende 'trestant uut Persia nae ’t eijndigen deses jaers procure zal
connen affgeleght werden, ende noch in voorraet versien blijvende, boven ’t gene
van Mocha verwachten, met omtrent f 160 a 170.000 gulden.

De saecken zoo int stuck des handels als goede bejegeninge stonden zoo
in Suratte als de bovenquartieren wel, waervan den heer Assalatchan met zijn
voorschrijvens uut eijgen motijff ende dat een vrunt der Comp" is wel de voor-
naemste oorsaecke was. Den gesonden oliphant tot schenckagie aen voorschreven
heere geprojecteert wel vertrout hem aengenaem sal sijn, alsmede sijne Ed
missive ende twee stucken laecken aen den duwan Mirmosa, 't welek beijde
haer Ed’ reede toegesonden doch tot noch toe geen rescriptie daerop gevolcht was.

Met eenige cooplieden was op leverantie van coopmanschappen wederom
een contract onderleijt doch door ongenegentheijt derzelver noch niet geeffectueert.
Tot vervolgh des handels in Indostan wert wederom gevordert den zelven eijsch
van voorleden jaer door d'heer Croocq gedaen, bestaende int volgende :

2000 man nagelen         300 m. benjuin cub.

2000 m. nooten          300 m. ditto barige

1300 m. rompen          500 m. lange peeper
50 gockels foelie         125 m. galiga

1500 m. oliphantstanden 125 m. cubebe

1200 m. thin             300 m. quicsilver

2200 m. spiouter         200 m. vermilioen

2200 m. aluin            100 m. Chineese thee

1000 m. ongers coper     200 m. sandelhout

300 m. Japanse campher 10 cassen aguelhout
4500 m. Siams sappanhout 250 m. schiltpatshoorn
150 m. radix China

d’ Oliphantstanden, quicksilver ende vermilioen, die schade geven, wierden
geexcuseert.

De coopluijden Nicolaes Verburgh ende Jan Tack, de negoutie in Agra
waernemende, sijn vermits tijds expiratie beide op approbatie tot oppereoopluijden
gevordert, d'eerste met f 95 ende d'ander met f 85 ter maent verbeetert. Item een
trompetter tot assistent ende een tamboer bij Assalatchan tot corperael van d’adel-
borsten gestelt.

De twee Engelse schepen den Dolphijn ende Discouvre, den 5 Februarij
anno 1645 onder 't commando van den president Fremlingh uijt Suali's com na

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
