2714                                                   GOACEIJLON

opdat datelijck de landen gepeupileert ende de vruchten van dien bij d'onse
getrocken mochten worden, daer andersints geruijmen tijt verwoestinge onder-
worpen souden wesen, ten aensien Radja Singa met lijf en ziel tracht onse
landen van d’ caneelschelders te ontblooten ende de Comp" van alle voordeelen
(tot soulaes harer groote gastos) frustreren, doch sal continueel een waeckend’
ooge dienen gehouden opdat de caneel van onse landen door den Portugees
ofte Singalees niet na Colombo werde gevoert, daer goet onthael van die luijden
veel in doen sal. In Negombo diende nu voor eerst geen minder garnisoen als
in tijde des oorlogs opdat onse eigen onderdanen ons onder ’t een off 't ander
pretext geen quaden treck en spelen, welckers oncosten de Comp vooreerst
noch sal moeten dragen ter tijt ende wijle de langh gewenschte vruchten van
dat eijlant eens recht comen te smaecken, waertoe sich d'apparentien met Godes
hulpe wel verthoonen.

De betalinge der 100.000 R' soude met de compste vant Taijouans schip
uijt Suratte aen de Portugesen voldaen worden, in welcken gevalle 't meeste
part volgens de Batavias boecken betaelt sal wesen, alhoewel zij haer imagineren
op Batavia noch wel 2 driemaal zooveel te ontfangen, daerinne haer bedrogen
sullen vinden alsoo de restitutie gereeckent wort van den 22 Februarij 1643
dat alhier het bestant hadde moeten ingaen, soodat al 't gunt voor dato geno-
men ig, schoon nae de publicatie op Batavia gedaen, daer buijtengesloten zij.

Van de Tegenepatamse schult staet in de capitulatien niet vermelt alsoo
de heer vicereij versocht de decisie daervan aen d'heeren princen respective
gelaten goude werden, ten aensien sich liet voorstaen de schult bij geen sufticante
documenten soude bewesen worden, sulx dat ter discretie gereserveert blijft.

De jachten Heemskereke ende Delffshaven waren den 28" October van
Ceijlon voor Goas bhare bij de vloot gecomen met brieven van den president
Jan Thijssen in dato 5 October ende die van Julius Schilflij, hooft in Negombo,
den 16 derselver geschreven, meldende hoe dat Dom Philippo volgens
zijne dreijgementen met een extraordinarie macht, bestaende in 1200 blancke
Portugesen, 3600 Singalesen, 300 caffers en 14 stucken canons van 8, 12, 18
ende 24 ijzer, van den 27 Meij tot 14 Augusti de fortresse Negombo seer
sterck belegert en daerop over de 7000 schoten gedaen had. Hij, bemerckende
d'onse met het canon niet te dwingen ofte tot overgeven te bewegen waren, heeft
hij den 23 Julij op heldren middach met geseijde macht, in 38 instanties verdeelt,
een generalen aenval ofte storm gedaen ende deselve driemael hervath, doch door
d’onse met Godes hulpe zoo coragieus affgekeert dat met confusie en verlies
van 400 man, daeronder Bernardo Mendosa, cap" del campo, met drie sergianten-
maijors ende veel capiteijnen die onder de punten waren blijven leggen , behalven
groot getal gequetsten genootsaeckt waren geworden te retireren, blijvende in
alles van hare macht maer 12 instanties overich. Daertegens d'onse maer 23 man,
daeronder den cap" Gerrit Meijer, d'lieutenant Hans Philips van Warnstadt,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
