Juri 1645.                                 251

naer gissinge ongevaer 15 mijlen langh ende vier ditto breet bevonden, meest
steenachtich van aert ende met 69) cleene dorpiens beset, d'inwoonders ongevaer
van gedaente als die van Gamron, hun met lantbouwerije van garst ende tarwe
als dadelboomen te planten ernerende, opbrengende ider dorp naer ’t groot is
aen den coninck jaerlijes 1, 2 a 3 thoman. Aen d'oostcant van dit eijlant recht
tegen over Gamron 14 a 15 schreeden van de zee leijt een steenen fort met
vier punten van een drooge gracht omringht. De mueren zijn hooeh 24 voeten
ende van onderen tot de hoochte van 15 a 16 voeten (soo men segt) 14 vadem
ende dan voorts van daer opwaerts maer drie voeten dick, begrijpende in sijnen
ommegangh van buijten genomen 300 treden, beset met 150 coppen, 12 steenen
ende 7 metale stucken geschuts, zijnde binnen in tancken van soet water ende
vorders van alle andere victualie voor twee jaren wel versien.

Den E. Constant was van advijs dat men dit eijlant met zijne fortressen,
ter eerster instantie ende bevoorens onse intentie aen den sultan insinueerde,
tot een schuijl ofte rendevous plaets behoorde in te nemen ende d'inwoonders
intrim opt fatsoenelijeste te nodigen, dat baer onder onse gehoorsaemheijt be-
gaven ende met het cultiveren huuner landen tot gerieff van guarnisoen ende
scheepen als voorheenen continueeren souden, want om volgens mandaet alleer iets
attenteerde den sultan ende middelertijt den conincklijken raet mede contschap
te doen zouden ondertusschen alle forten van volcq, victualie ende amunitie van
oorloogh soodanich werden versien dat naderhant deselve beswaerlijek souden te
bemachtigen gijn. Ooek soude door dese schielijcke attaque meerder ontsagh
allerwegen gemaeckt, intrim den warom aen den coninck als zijnen raet largo
advijseren ende ongetwijffelt des te eerder tot den onbeeommerden handel in
dat gewest geraecken, te meer den Persiaen generaliter voor onse macht
seer beducht was, want vastelijek vertrouwde de vrije trafijeque benevens de
restitutie der affgedrongen penningen veel liever zouden inwilligen als de groote
ende rijeke thollen van Gamron, Baram, Congo ende Bandaertrache, die ongelijck
meer bedragen, jaerlijex daervoor te moeten missen.

Den 14 Januarij passato hadde Godt de Heere de stad van Gamron met zoo
een affgrijselijeke aertbevinge besocht als oijt mensch aldaer te lande voor dato
gevoelt hadde, geduerende omtrent een achste part van een uijre met zuleq een
hart gedreun, gekraeck ende gedruijs, dat in gemelten corten tijt meest alle de
huijsen derzelver stadt ende d'omleggende vlecken tot den gront toe onder de
voet vielen. Onse logie was mede voor ’t merendeel ingevallen ende twee
assistenten genaemt Jan van Sanen ende Gerrit de Herde onder de muragie
doot gebleven ende verstict. Met noch drie andere assistenten ende den onder-
coopman van der Cappen had het bijna niet beter geluct, zoo niet door wackere
naersticheijt en waren ontset geworden. Den E. Constant met de vordere Comp'
dienaeren waren tot verwonderingh van veele ter nauwernoot onteomen, sprin-
gende d'’eerste van de logie ende d’ander ter poorten uut, Godt danekende voor

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
