218                          KOROMANDEL

Lis, ’t roer vant schip genomen, de ruijmen versegelt en den E. Geleijns in
een clooster geconfineert. Soo wert mede bij geseijden oppercoopman andermael
gesustineert dat voor d'Comp" wel nodich wesen soude men den prince des
landts tot voorcomminge der gewelden ende obtenue van een goet, bondich
couwel ofte firman met een tamelijcke schenckagie van 2000 R besochte, op
hoope daerdoor meerder vrijheijt in Bengale te obtineeren of ter contrarie met
t nemen en aenhouden der Moorse vaertuijgen, haerluijden tot redelijckbeijt
constringeeren.

Den 20 dito verscheen te deser reede ’t schip Banda, ophebbende de
weduwe van de heere gouverneur Gardenijs saliger, den 26 September door den
president Heussen van Palliacatta over Masulipatnam herwaerts gedepescheert
met een cargasoen bedragende incoops f 145005.1.2, bestaande in :

355 packen diverse sorteringe cleeden.

82649  peraffineeede salpeter.

43620 soo Palliacatsen als Tegenepatnamse indigo.
8100  rochevellen, ende
8075  bossecruijt.

Noch in't selve schip den 17 October door den oppercoopman Bartholdt
de Gruijter op Masulipatnam ’t volgende bedragende f 285123.7.8, gescheept:

Een versegelt casken met 1705 caraat diamanten.

Drij dittos met 180 oncen besaarsteen.

637 packen diverse cleeden

12 d’ cattoene gaern

190 d. galpeter

249 d. ijzer

125 d stael
sulcx t'aengebrachte per Banda in alles comt te monteeren f 430128.8.10.

Den president Heussen adviseert hoe dat hij de fluijdt Heemstede (die
18 September van St. Crus de Gale met 135 amen veroverden areecq, op Batt
calo door Maerschalcq daerinne gescheept, te Palliacatta geariveert was), den 2l
derselver met 3000 sandelhout, 67 p. sijde stoffen ende 6 cassen root
water, t'samen f 1573.12 bedragende, over Masulipatnam, om daer 'tgebreeckende in
te nemen naar Pipelij, ende d’Nepthuijnes den 26 dito met 12 oliphantges van Ceijlon
adroieture naer Bengale afgevaerdicht hadde, Den diamansteen van 178 mangelij,
eertijts door d’oppercoopluijden van Masulipatnam behendieh voor d'’Comp" tf
een civilen prijs ingecocht, was door dwangh des h" generael Mirsumela naer veele
moijte ende travalie uijtgestaen hebbende (vermits suleke juweelen eenelijck den
coningh competeerden) eijndelijek voor ’t costende gerestitueert. 't Goudt per de
Nepthuijnes op Masulipatnam aengelandt, soude aldaer ongeveer maer 8p’
avance rendeeren.

d’Comp" stond wegens d’borghtagte van den oppercoopman Mattijs Leer-

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
