206                               JAPAN

van wat plaetsen dat se quamen, viel naer de verclaringh van Seroijemondonne
en de toleken geene difficulteijt. 't Was wel sulex, seijden se, d'onse voormaels
door de Nangasacquise gouverneurs expres geinterdiceert bleven eenige Chinese
joneken op Japan tratliquerende te beschadigen, maer was ’t selve geen verbot
van den keijser geweest invoegen voorschreven mandaten door geseijde gouver-
nears alleen op d'iterative supplicatien der Chinesen gegeven waren , dienvolgens,
badden se gerepliceert, al waer 't d'onse eenige dier joncken buijten Japan
quamen te bemachtigen, beschadigen of in den gront te vellen, souden
derwegen de minste swaricheijt niet te duchten hebben dan mochten bij
sommige (d'oorsaeck niet wetende) voor zeedieven ende roovers g'estimeert
worden. Voortijts plegen diverse aensienelijcke Japanders met de Chinesen
wel eenich silver nae verscheijden plaetsen te resiqueren, dat alnu niet en
vermocht te geschieden, bij weleker prinse d’onse geen ecleene ongemacken
souden subject geweest sijn. Die materie verder poucherende, hadden se gezeijt,
de gouverneurs en souden d'onse selven niet te verstaen geven dat tot voor-
schreven saeck gelicentieert waren, hun imaginerende wij daerdoor gestijft en
g'animeert worden en sulex tot nadeel van haer Ed' staet en reputatie
strecken goude, ter contrarie verbodent om ons schromich te maecken en de
Chinesen te vernoegen, ten eijnde meerder eoopmanschappen aeubrengen mochten.
Finalijek seijden se andermael, al namen d'onse 20 joneken op de cast van
China ende int Japans vaerwater ende 't selve al ter ooren quam van de hooge
overicheijt, echter souden se geen sonderlinge onlust encoureren doch moesten
verdacht blijven geen veroverde Chinesen in Japan brachten maer deselve voor
costij arriveerden quijt maeekten. Hadden ooek te besurgen dat met onse schepen
veel goederen, voor Japan dienstich, aenbrachten, waerdoor in meerder eredit en
respect stonden (e geraecken, en gesien wij menicbsints als 't gout door ’t vier
waren geprobeert en men nu goede opinie van ons was hebbende, zoo en sou
ons voortaen geen vijand econnen hinderen maer alles ten besten geduijt werden,
d’accusateurs in ongunst comen te vervallen.

d’'Arracanse gabels en mochten in Japan niet gemaeckt worden, 't gebodt
van den keijser dicteert dat geen geweer mach werden uitgevoert, een so0
min als duijsent, Het langh verwachte antwoort dienaengaande, seijde den pre-
sident, waren Japanse complementos, die niemant licht voor ’t hooft stieten
maer begeerden dat men ’t refuijs bij uutstel van tijt begreep, ende dat de
gouverneur niets dorsten over haer nemen van't gunt des keijsers mandaten
verbieden bleeck uijt verscheijden actien. Eenelijck allegeerden gijn E. tot
certificatie van sulex, hoe de missive van den Ed. Heer Generael aen den
gouverneur Sabroseijmondonne anno passato geschreven voor de hooge overicheijt
in Jedo gecomen, den schipper Schaep en ondercoopman Bijlvelt vertoont, ende
hunlieden gelast was den inhoude van dien te verclaren, gelijck achtervolcht
ende gedeelareert deselve met den Japansen teneur accorderende bevonden hadden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
