MEIJuLI 1645.                                             19

Den 3" Julij comt ’t jacht den Luijpaert over Macassar uijt Amboina.
Bij schrijvens van den gouverneur Demmer, gedateert 26 Maij, verstaen dat den
tolek Pieter Eduartsen met een correcor uijt de Moluccos daer verschenen was,
met brieven van d’h" Seroijen en den coningh aen sijn E., nevens andere missives
vavo de Maij' aen quimelaha Madjira, Hamba Sopi, sengadjas, quipattijs ende
meeer hooffden sijner onderdanen, mitsgaders aen den rebel Toloucabessij, van
welcke alle copie sond.

d'Heer Demmer was van gevoelen de vorige gesanten Hamsia onware
raporten gedaen hadden, en suspecteerde voornemelijck den tolek Alonsv Car-
dinosa, want dat besijden de sterekten op de vier hooftplaetsen, als Hittoe,
Loehoe, Combello ende Lissidij, ook noch op alle cleene negrijen, vastigheden
souden gemaeckt gijn, was niet sulcx: op Loehoe ende Combello, item op Am-
blauw en Manipa alleen waren redouten geleijt, ende dat met toestant van den
coningh, die de twee eerste approbeert en nu d'andere schijnt geraseert te willen
hebben, ’t gunt buijten ordre niet doen souw, alsoo het de principale dwinge-
landen jegens de vreemdelingen waren, en d’inwoonder t'harer beschermingh
selffs geruijmen tijt om de redouter hadden aengehouden, die nu vernoeght schenen.

Het stuck van de vlagge was oock buijten waerheijt; over twee jaren
was aen die van Anin, als Loocki ende andere negrijen van Oulij Anin hun nae
't overgaen van Combello met de Comp en den coningh versoenden, op haer
versoeck een vlagh gegeven, om bij rescontre voor vrunden erkent te mogen
werden, en anders niet, gelijck dan mede den quimelaha voornoemt en andere
hoofden op dit poinct gehoort wesende, verclaert hadden daervan oncundigh te
Sijn, integendeel genoegen te hebben.

Des conincx gesanten ofte Hamba radjas wierden wel bejegend, ende
was d’accusatie diesaengaende mede onwaerheijt, als oock dat de Mooren huns
gelooffs halven gemoeijt wierden, ’t waren de heijdenen van Caijbobo, ende dat
op haer versoeck, die men tot de Christenheijt sach te trecken.

ls geseght was Cardinosa mislcijder van den coningh geacht en oorsaeck
dat de straffe sijner rebellen aem hem wilde behouden, en den gouverneur
ontrecken, alsmede dat van ’t voorgeven deg lants van Hittoe, gelijek s’jaers
verleden, weder begon te dromen, mitgaders dat een der principale orangecaijs
van Combello, Maijnene genaemt, uijt weerwraeck van seeckere questie tusschen
hun beijden ontstaen, bij de Maij' ontboden was, welcke Maijnene gijn HE. niet
meende te largeren, maer den coningh met de gesanten nader bericht van alles
te doen, alsoo gemelten orangeaij den voornemen aendrijver geweest was, dat
Combello versoent, ende aen de Comp gebracht wierd, die ooek onaengesien sijnen
ouderdom in gestadige vigilantie ende getrouwicheijt t'onswaerts bleeff volherden.

De gevluchte Tarnatanen op Kelangh, waren: wederom bij den coningh
geroepen, haere resolutie dienaengaende bleeff onseecker.

Eenige orangeaijs van Hittoe waren op Capaha bij Toloucabessij geweest,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
