Ix

Het is misschien niet algemeen bekend, dat reeds in 1725 de Hooge
Regeering eenmaal besloten heeft, haar resolutin en het Bataviaasch dagregister
te doen drukken. Bij missive van 23 Juni 1724 hadden de Heeren Meesters ge-
klaagd over de menigvuldige relatin, die doorgaans in de generale brieven
worden gemaakt tot UE. (der Hooge Regeering resolutin en andere bescheijden.
Daar dikwijls met weijnige woorden de saak in substantie meede wel had konnen
worden uijtgedrukt, soo geeft hetzelve veel ongemak; voornamentlijk aan de
kleijne kameren, die van UE. resolutin niet voorsien zijn ), zulks UE. derselver
brieven wat ampelder sullen dienen te stellen, of andersins jaarlijks mede copijen
van UBE. resolutin aan de kleijne kameren laten toekomen ’

Ter voorkoming van overmatig schrijfwerk besloot de Hooge Regeering
liever de resolutin en het dagregister, te beginnen met 1 Januari 1725, te doen
drakken op groot mediaan papier." (5 Juni 1725). Doch den 8sten Juni be-
richtten Compagnie's drukkers Hendrik Welsing en Allardus Fronenbroek, dat
zij tot het bezorgen van zoo omvangrijke drukwerken de noodige letters niet in
voorraad hadden, gelijk reeds bij het zetten van eerste vel, dat zij in proef
overlegden, was gebleken. De Hooge Regeering besloot doen, dat de drukkers
een eisch zouden doen van benoodigde letters tot het voorgeschreven werk; de
Heeren Meesters konden dan zelf beslissen. Onder datum van den 12den Juni
werd die eisch ingeleverd en bij miesive van 30 November 1725 naar patria
verzonden ). Voorloopig zouden de copie-resolutin niet als tot dusver in twee,
maar in zes geschreven exemplaren worden overgezonden. Daar is het bij gebleven,
want de Heeren Meesters kwamen op de zaak niet terug.

H. T. COLENBRANDER.

1) Volgens patriasche orders van 4 Oct. 1632 en 26 Nov. 1636 werden de copiesresolutin
der Hooge Regeering alleen gezonden aan de kamers Amsterdam en Zeeland.

2) Overgekomen brieven en papieren 1726 II fo. 1598. De proef van het eerste vel aldaar,
fo. 1600 (Rijksarchief).

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
