APRIL 1645.                                               285

Aen d’ kant der Portugiesen die volgen :
Hina

Apitigan

Beligal

Anapanduna

Quindigora     Corla.

Galbara

Pernacur

Catugambala

Alicur

Dese laetste corla en connen de Portugiesen niet 't eenemael hebben,
aengesien in sich begrijpt van de rivier van Calane tot die van Cainel te weten
omtrent de stranden die naer boven haer seer gaen verengen ende dat altijt aen
onse sijde, zoodat dese corla gedeelt sal moeten werden door de riviere van
Dangugan, die de limite sal sijn van d'een en d'ander zijde, blijvende voor de
Heeren Hollanders alle tgene dat gevonden wert aen de noortzijde van geseijde
rivier ende voor ons ’tgene nae Colombo gelegen is. Ende lantwaerts in sullen
de limiten sijn die van de corlas selffs, blijvende int heheel aen ijder sijde die
haer bij dese deijlinge te beurt vallen, waerin geen confusie altoos gal wesen
nochte materie van verschillen, naerdien alle die aen onse sijde stelle ons naest
gelegen sijn gelijck die de Heeren Hollanders geassigneert worden haer naest-
burigh sijn, doch met groot voordeel want, naerdien na de Noort dit eijlant
breeder ende dicker wort, sijn daer twee corlas meer als alle die aen onse sijde blijven.

Ende aen de sijde van Manpar, naerdien daer niet dan wildernissen sijn,
en blijft aen onse sijde niet dan de haven Calpetin met Puntalan.

Dit is, Heer ambassadeur, de beste ende gereetste maniere, die heb connen uijt-
vinden om de landen tot Negombo behoorende gelijck te deelen aen d'een en d’'ander
sijde, ende om voor te comen in toecomende alle occasie van tweedracht ende ons te
behouden in de vruntschap die gehouden sijn te besorgen. Aengaende het gene
raeckt de zijde van Gale, daervan ben ick besich de verdeijlinge te maecken
die ick U.E. terstont sal senden, ende gal d'selve brengen den Eerw. padre fr.
Gonsalo Veloso brenger deses. Colombo 31 December 1644. Was onderteijckent :
Dom Philippo Mascarenhas.

Dese voorstellinge bij d'heer Maetsuijcker ende den president Jan Thijssen
geresumeert en geexamineert sijnde, oordeelden Jan Thijssen den vicereij daerinne
niet al te wijt buijten de limiten van redelijckheijt gegaen was, doch aengesien
zij tot noch toe van de landen omtrent Negombo gelegen de grootste kennisse
niet hadden als wel van noode ware, soo was8 raetsaem geoordeelt gijn E. sich
in alderijl met het jacht Bergen nae Negombo soude vervoegen om sich van
seecker dessave, die goede kennisse van de gelegentheijt dier landen hebbende

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
