6                              BATAVIA

De thiende vant wilt vlees aen de wiltschutten, 50 realen int jaer.

De thiende vant tam vee dat geslacht wort nevens de vischbancken, Sinio
Chinees, 315 realen per maent.

De cleden passer, capt Bincon 118 realen ter maent.

'tHandelen aen de schepen op de rheede Suusjac, 260 realen ter
maent.

De gerechtigheijt van de waege aen Sicoa, 300 realen ter maent.

De gerechtigheijt vant toppen ofte spelen der Chinesen, idem pachter
5571 realen ter maent.

Alle voor een gansch jaer.

De verpachtingh gedaen sijnde, bleven de voorschreven heeren ende
vrunden ’smiddaghs na gewoonte bij sijn Ed' ter maeltijt, gelije ooe meester
Thomas Winter van Bantam ende eenige Portugesen van Solor, nevens den
coopman Johannes ockestaert, sullende op onvermorgen met ’t jacht de Luijpaert
na Larentucca verseijlen.

Over tacffel sijnde arriveert het fluijtschip Oostcappel van Palimbangh
met 65 lasten peper, costende met alle ongelden f 25575.., ende brieven
van den oppereoopman Adriaen van Liesvelt van 25 December voorleden, niet
sonders continerende als dat weijnich peper te voorschijn quam ende oock
weijnige contanten bij sijn casse waren, willende de cleden niet aen den man,
soodat apparent goede quantiteijt terugh soude moeten brengen. Den pangeran
hadde die van de vremde vaertuijgen daer leggende aengesecht dat na ’t vertrec
van Oostcappel souden vermogen te laden, sijnde meest alle aan hem schuldigh,
voornamentlije de Chinesen, soodat het jacht Bredam ende de fluit de Duijf
(die ondertusschen omtrent de eijlanden Varel, Toupon, ende Saija uijt eruijssen
gesonden was) beswaerlije aen haer ladingh stonden te komen. Sekeren Domingo
Morera, mestice Portugees, onlanghs van Macassar gecomen, stont in corte in
plaets van Valerio Gentil ’s pangorans sabandar te worden. Had denselven wijs
gemaect groot verstant van bolwereken ende fortificatien te hebben, vermetende
eenige om de stad te sullen maken, daer men geschut op leggen ende geen
Hollandsche chrijchsmacht jegens soude connen gelden, schoon al met menichte
schepen tot dien eijnde mochten comen. Besijden dien vermat sich kennisse te
hebben van verscheijden oorloghs inventien met welcke bijaldien wij den pangvran
quamen trotseren, onse schepen op de rede leggende, in den brant wist te
helpen, ende goo voort, hetwelcke bij den pangeran ende grooten geloof gegeven
wiert, waerover dese persoon in groten aensien begon te comen. Eenige dagen
verleden was van ’s middaghs tot over middernacht int hof geweest, als wanneer
hem alle de Palimbanghse wapenen verthount wierden, die aengenomen had in
corte een ander oogh te sullen doen hebben. Op weleke hoope hem een schoon nieu
raquet gebout wierd, hebbende bovendien van den pangeran permissie uit de lijff-
eijgenen van Valerio Gentil soo vele tot sijnnen dienst te kiesen, als hem goet svude

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
