DEGEMBER 1644.                         135

gesellen tot de dagelijegse tochten des te beter te animeren, als om dat dienaen-
gaende op't vertrecq ende int heetste van't slaen huu eenige twveseggingh bij
becomen buijt was gedaen, waren aen deselve vereert en pro rato ijders qualiteijt
gereparteert 699 realen van achten.

Ende niettegenstaende verhoopt was, dat met het verstroijen ende sneuvelen
der jonequen van den rover Kimwangh, die met zijnen schoudt bij nacht nevens
eenige andere in April laestleden costij met den doot gestraft waren, soo hadt
nochtans het overblijfsel in absentie van ons vaertuijgh naer Manilha onder sijnen
vice-admiraal Twacan met rooven in de Piscadores soodanich toegenomen, dat
gerucht wierdt, wederom 8 a 10 jonequen stereq waren mitsgaders den handel
van China ende onse inwoonders van Dorenap (alwaer haer retraiete hielden)
grootelijex becommerden. Tot ondersoeck van welcke saecke ende om die boos-
wichten te dempen, den opperstierman Simon Cornelissen Clos meermaels genoemt
met drie gemonteerde joncquen in Junio derwaerts geschict was, dewelcke in
diverse esquadres twaelfl stucx (waeronder 6 7 graote) gerescontreert ende, naer
een hart gevecht met verlies van 2 man ende 14 gequetste aen onser sijde, den
vice-admirael van voorschreven Twacan (die voorhenen de vierde persoon van
gemelten Kimwangh geweest was) met 60 cloecke coppen geentert, alles doot
geslagen, ende de ontramponeerde joncq in de gront gecapt hadde. d’' Andere
roovers sulcx siende, ende dat bevorens noch een harer jonequen die het bracqjen
meijnde te bemachtigen 30 mannen affgeschoten waren, hadden gesamentlijeq de
wijcg om de Noordwest genomen ende, 300 bevonden was, haer naderhandt in
Dorenap vertoont, tot welcken eijnde om dat begonnen wercq te vervolgen ende
voorschreven rovers gantsch te vernielen, was in 't begin van Julij den capt Pieter
Boon met vijff wel gearmeerde jonequen ende 120 soldaten nae Pehou gesonden
geweest, die deselve aldaer niet vernomen maar, volgens zijne ordre nae Dorenap
overgesteecken, de rooversjonequen derthien stercq aengetroffen, beset, deselve
alle nevens 't cleen vaertuigh dat te vinden was verbrandt ende naer gissinge
25 30 Chinesen, die weer boden, in een landttocht gemassacreert, mitsgaders
de overige te landewaerts ingedreven. Waermede ’t rooven ’t sedert gecesseert
hadde. ’t Voleq was bij manequement van vaertuijgh hier en daer verloopen ende
wiert nu geen overlast meer vernomen.

De 4 oorloghsjachten Kivit, Leeuwricqg, Lillo ende den Harineq waeren
nevens de fluijt den Dolphijn en de Waeckende Boeij naer verrichter saecken uit
Cambodja onder 't gesach van den vicecommandeur Simon Jacobsen Domkens
nae Tsiampa genavigeert, alwaer sijn E. d'ordre van haer Ed. volbracht ende
t voleq gerefraicheert hadde. Item van den eonincq honorabel getracteert en voor
Sijn Ed. beschoncken was geworden met 64 taijl swaerte calimbacq , een renoceros-
hoorn ende een stucqsken Cambodjas linwaet, waervan d'heer Caron den calim-
bacq voor Japan, den hoorn in Taijouan behouden, ende 't linwaet geroerden
Domekens bebandicht hadde, om uen sijn welgemelte Ed. g'intregeert te werden.

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
