102                                                PERZISURATTE

waren)’ wederomme gerestitueert hadden. Bij aldien men in Persia den handel
wild continueren schrijft Constandt in den sijnen van 12 Februarij passato dat
d'Comp" haer soude moeten getroosten voortaen den gemenen thol der incomende
ende uitgaende goedren te betalen, ofte ’t procedido der coopmanschappen in
'sconingssijde a 50 thoman d'’carga te besteeden ten ware ijets anders bijder-
handt genomen ofte derwars een aensienelijck ambassadeur met groten staet en
quantiteijt Venetiaense goude ducaten (om te verscheneken) gesonden wierde. In
welcken gevalle 't versoeek noch onseccker maer best wesen soude, men d'comp-
toiren lichten en d'Gamronse reede met 3 a 4 scheepen beset, dien handel so
becommert en alles wat ontrent Barin en Congo te nemen was voor goeden
buijt hielde, also Comp' cvopmanschappen met 2 a 3 lichte jachten na Basson
een plaets wel tot d'negotie (170 mijlen van Spahan, 80 d van Siras, 10 d
vau Bagadet, 100 van Alleppo ende 15d van Damasco) gelegen gevoert end:
met goede avance soude connen gedebiteert werden, ten aensien d'Engelen
aldaer op hunne cleeden mits 4 a 5 p voor thol betalende 45 ten hondert
g'advanceert hadden, in welcken gevalle den Persiaen sulex bemerckende, on:
(ua Constants opinie) alsdan door gans Persia den vrijen onbecommerden hand
wel toestaen soude, verhoopten hij jegens A 1645 vijff hondert balen sijde s
50 thoman d'carga (alsoo die niet minder te becomen was) sonder penningeo :
deposito te nemen gereet ende bij de werken te hebben.

In Julio 1643 waren d'Portugiesen met 8 a 10 fregats van Masaai
ontrent Chismus ende Congo verschenen, om van den salthan hunnen jaerlijvre
tribuijt des eijlandls Kismus 50 thoman ende een schoon paert sijnde, te vordrer.
alsoo sulex in geen vijff jaeren voldaen was, 't welck haer lieden geweijz
wordende, opstonds met hun fregats na Congo, om ’tselve van de Persische
berquen te vordren genavigeert waeren. d’Gouverneur van Laer sulcx verstaen:
heeft d'Portugiesen voleomentlijek gecontenteert, waerbij af te meten sij dat me
die natie wel tot redelijckheijt soo men d’saecke ernstelijek bij der handt oa
brengen soude.

Den sulthan en de gouverneur van Laer waeren 3 dagen voor Constao:
compste in bandaer aent jacht Valekenburch geweest, alwaer t haerder eert:
soo men ’t noemt over de hondert ende thien canonschoten gedaen wierden, 't wel
naulijex na haer seggen voor te comen sij sonder haerluijden te vergramn:

Constant eijsten voor sijne Maij' ende andre grooten jegens ’t aenstatn
jaer een a 2 balck hangende welgefatsioneerde scheepkens, 4 a 5 cleijne sh"
coopre stuckies van 8 a 10  swaer met haere rampaerden om aldaer ten dier:
van de Comp verschoncken te werden. Den eijsch die uijt Persia van Bataru
vervolgh der negotie, soude soo verhoopt wierde aldaer bij vercoop f 624550
ende d'geeijste 130000 r" en Agraes cleeden . . . . . . 210600

te samen bedragende . . . f 835150
'twelek dan bij behouden vaeren en overcompste in voorraet wesen soude.

En                                           Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
