DECEMBER 1644.                                   197

af en nae de wal houden, niettegenstaende dat Hollanders sijn, sullen altemael
gestraft worden.

Ten derden, de Portugese als Castiliaense natie, die in Japan comen,
altoos doen se quade dingen van de christense leer in Japan ende soecken ijder
een christen te maecken. Om die oorsaecke is den keijser seer quaet op die
volekeren. De Portugesen weten wel dat den keijser op haer quaet is, evenwel
hebben 't voorleden jaer en desen jare padres naer Japan gesonden, welcke
papen door de justitie gevangen sijn, eenige gedoodt en andere sijn afgevallen
en hebben ’t Japans geloof aengenomen. Om dese oorsaecke is den keijser ver-
stoort op de papen en christenen, en daerom wort d’Hollanders gerecommandeert,
wanneer ende op wat plaetse het soude mogen wesen dat comen te vernemen
eenige papen van meeninge sijn in Japan te comen, of door de Castilianen als
Portugesen die jets quaets voornemen op Japan ’t attenteren, dat sulex door
de Hollanders aen de hooge overicheijt in Japan in aller oprechticheijt sal te
kennen gegeven werden.

Alle dese bovenstaende cappittelen gelaste den capiteijn Elserack alles
wel moet verstaen en in sijn taele schrijven, en dit altemael senden naer Hollant
ende Batavia, opdat sij het alles oprecht weten souden.

Almo de Japan guanje vinte, den 7 dach van de 11 mane, dat den
17" December anno 1643 is.

was onderteeckent:

Abeno Tsussimanocamij
Abij Bongenocamij
Matsendeijre Insenocamij
Fotta Cangenocamij
Saccaij Sannickenocamij
Doij Omoecamij
Ina Camij
Ino Camenocamij

Dit voorstaende schrift was ter hant gestelt aen :
Ino oe Tsiekingodonne
Babba Sabroijeijmondonne
Jammasacquij Gompatsdonne.

Tot voorschreven poineten wird naderhant noch een artikel gevoecht van
desen teneur:

Bijaldien andermael comt te gebeuren eenige Hollantsche schepen bij
noorden Japan, of waer het soude mogen wesen, door storm, onweder en andere
noot quaeme te havenen, sullen terstont met haer boot naer lant varen en seggen
dat Hollanders sijn ende wat van noode hebben, als wanneer haerlieden in alles
de hulpende hant sal geboden werden, 't gij dat haer schip ontramponeert ende

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
