348                                                     KOROMANDEL

lasten caurijs de Maldives tot 144 ponijs per ropia genegotieert, die
Bengala een cent renderen, maer nademael deselve voortijts bij d’ Heeren Meeste
tot den Guinese en West-Indisen handel gevordert waren sou se den E. Heus
tot nader ordre behouden.

Seggende wijders haer Ed. believen in ’'t restitueren der Portos:e
goederen begrepen, oock hoe sigh jegens haer ende die van Nagapatoam :
gedragen had, maer verwachte nader te verstaen off in ’t vorderen van i:
actie sou vermogen hare vaertuijgen en goederen feijtelijck aen te grijp.
sendende specificatie van de snuijsteringen op Choromandel ’t sedert 22 Febroar
1643 van de Portugesen verovert, belopende te samen f 5406. 16.

Op de 9 saxkens berghgoudt, per Heemskerck in ’t N9. E F becore:

was voor ’t smelten 13 marck 5 oncen overwicht bevonden a 9 r ’t marck, ma:

nae 't smelten om onder een alloij te brengen haddet 5 Marck, 3 oncen, ll
engelsen gelaxeert, 't resterende had ten principale wel gerespondeert, alsm
de 2026 stucx Maccassarse masen, wanneer 't bedragen van voorschreven orrr-
wicht bequaem sou ’t generael daervoor crediteren.

Het Chinees goudt, per de Noordstar gesonden, was het eerste casker
C A.  matb, ’t ander C B ruijm 3 caraet en het derde C C. stijff een carze
minder in alloij bevonden.

Buijten Paliacatta waren twee cruijtmeulens, een pack ende twee an i
huisen doen maecken, maer tot noch uijt vrese weijnigh coulijs vernomen.

De vorige onlusten ende ergernissen van den predicant Carolus de la Dese
waren tot genoegen bijgelecht, daervan d'omstandicheijt uijt den predicant Abrabac
Fierens te vernemem stont.

d'Heer gouverneur had den oppercoopman Thomas Cuijck behouden ow
in plaats van S" Junius nevens de Vroede in Bengala gebruijckt te werden.
S' de Gruijter bleeff tot October op Masulipatnam continueren, ende meende si:
E. den oppercoopman Pieter Sijme capaciteijt genoegh had om de eerste plat
te becleden, waerop noch nader order sou verwachten.

Den gouverneur Miersaijdellij was om de relaxatie van Pessards vrouw zr
kinderen versocht maer had hem op d'ordre van den Sercheijl g'excuseert dz:
belooft daerover favorabel aen dien heer te schrijven.

d'’Oppercoopluijden van Masulipatnam melden bij den haren van 1: Mu
dat door het spade secours uijt Taijouan de vereijschte procure van lijwaten gest
gewenschte voortganck had connen nemen, zijnde eenige aenbestede doecken cr
de Noordstar's compste noch onder de wevers verbleven, maer meenden, inliet
per de laetste besendingh van hier met partije realen in specie off rijcxdaelder
(doende eostij 74 8 fanums) gesecondeert wierden, de vorderingh merckelj:i
gefaciliteert sou worden.

In Palicol ende Daetcherom bleeff den handel voorspoedigh doch om de:
eijsch uijt Palicol te trecken quamen al weder de nodige contanten te gebreecsen

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
