50                              ATJEH

Gemelte vrunden gaven voor indien se met de comste van hun eerst-
comende schepen nevens ons in de Westeust handel niet mogen participeren,
dat se Atchin abandonneren wilden, waertoe segt S" Hermansen goede apparentie
was, insonderheijt wanneer den tin ende peper bij de Comp aengehouden wierd,
buijten welcke coopmanschappen niet anders als benjuijn, arpuijs, campber barns
ende andere cleenicheden waren te genaecken, daermede niet bestaen conden;
door dat middel sou men nae sijn beduncken de Suratse handelaers oock connen
verwennen.

Op 6 December was de Wilhelm van de Nieuwe Comp" met twee gequa-
lificeerde en andere Portugesen uijt Macao costij gearriveert, sonder int passeren
eenige onser cruijssers int Malacx vaerwater vernomen te hebben. Die vrunden
hadden t’ vergeefs aengehouden om handel op de Westcust t’ obtineren. Hare
constitutie stont costij oock sober, en waren noch van de 400 taijlen niet ontlast.
't Scheen mede dat hun meesters de minste voordelen trocken. Insgelijcx hadden
ge, behalven de Boa Ksperance, 't verleden jaer noch twee retourschepen, een bij
Mauritius, 'tander omtrent Engelandt verloren ende een derde met voorschreven
Wilhem uijt dat rijck gescheijden, was haer bedenckens op de Barbarijse cost
gesneuvelt.

Adij 26 October verschijnt 'tjacht Aquersloot met den oppercoopman Jan
Hermansen over de Westcust, waermede becomen copie brief dato 12 April, bij
S" Hermansen per Quedas vaertuijch over Malacca gesonden ende tot heden niet
veroomen, mitsgaders een missive van den commissaris Arnold de Vlamingh. ge-
tekent 12 Augustij, wesende de eerste tsedert de jongste advijsen van geringen
inhout, ende meest in de laetste vervat, daeruijt dan nevens de verdere papieren
bemercken, hoe den commissaris nae vruchteloos verrichten in Perach op 23 Junij
in Atchin gearriveert was, vindende de negotie door continuerende aenvoer der
vremdelingen even sober, ende 20 baren cattoen met 33 realen op ijder baar
verlies vercocht, warom goet gevonden hadt de resterende partij naer de West-
cust te senden, al waer se in trocque van peper wel 16 r" de baar sou haelen.
De 7 stuex onvercochte en niet gewilde ringen sand Sijn E. terugh en dacht
op sijn vertreck van daer ’t contoir van soo veel capitael ende onnodige dienaers
te ontbloten als oirbaerlijck sou wesen. De specerijen 25 Julij met de Liefde
aengelant, stonden goede proffijten te geven.

d' Effecten bij S" Jan Hermansen aen den ondercoopman Lieuwe van
Rossem getransporteert, bedroegen te samen f 115626.12.11, daeronder begrepen
f 62043.17.3 aen uitstaende schulden, sijnde die van de coninginne, ter somme
f van 55800.19, bij rescontre meest voldaen, de reste stondt wel in te comen,
uijtgesondert die van Posje Jamboel ende Babaijen, Chinees, d'eerste om redenen
in vorige advisen gemelt, ende was d’ander ten eenemael insolvent.

Die van Bengala wierden nu beter bejegent, uijt consideratie hare vaert
nodich ende voor Atchin vorderlijek was. Seker anachoda had van de hoofden

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
