148                                                         FORMOSA

in de casematten noch wel eenige vereijsschen, als bij de nevensgesand
eaerten ende memorie dien aengaende geformeert evident te besichtigen was,

't Fluijtschip den Dolphin was den 29" September van costij met 1423
cattij poeijersuijekeren voor Persia ende 27.519 cattij salpeter voort patria
Pehouw genavigeert om die spetien in de Vrede ende Haerlem over te schij:
Desselfs langhwijlige tardance deed sijn E. duchten dat wellicht berwaerts se
dreven mocht wesen, in weleke opinie ooeq niet geabuseert, alsoo 't selve der
18" passado alhier gearriveert was.

De brandende ecoortsen hadden ’t voorleden zuijder mousson weder
dapper gegrasseert ende doorgaens veele sieeken geeauseert, nochtans niet w
soo grooten menichte als voor desen weeh geruet, echter warender 't sedert Neer,
passado noch al 38 Comp' dienaren overleden, ende bleeff het bospitael gestais:
met 50 60 jae meer siecken beseth. Soo bequamen oocq alle de geene, die o::
de coortse besocht wierden, seer traech tot haer vorige gesontheijt, gelieg :
mede de sicete van den gouverneur Caron sonder eenige mutatie ten goede ble
continueren ende was sijn E. niet al buijten gevaar van sterven. God gere als
ten gewensehten eijnde keeren mach.                 .

De fluijtschepen den Swarten Beer ende Castri-om waren costij gearrirett.
ende in comp van ’t schip den Swaen op 16 October jongst uijt Japan gescheijkes
met d'advijsen van den president Joan van Elserach, aen den Eil, Heer Goure
neur Generael ende Raden van India gedirigeert, d'welcke als in den bez
geroerd met Haerlem herwaerts geeomen sijn ende mentioneerden deselve sq
stantive sulex als de Japanse verbalen daervan getuijgen. Gemelte schip der
Swaen was sonder zeijl drijvende benoorden de Piscadores gemist en mt be:
opcomen van de maen in de barninge van die eilanden op drie vadem wat
in groot dangier gesien, dan was door Godes genade met verlies van een an:
noch ten besten geluet. Edoch de hooffden van gedachte Haerlem rapporteert
dat hetselve aldaer op het Vuijl eijlandt verongeluet, maer de menschen,
tanten ende coopmanschappen daeruijt gesalveert waren.

’t Particulier schrijvens van den president Maximiliaen le Maire ae
Ed. Hr. Generael hieldt in hoe sijn Ed' aengename missive gedateert 4 Jt
passado den 10 Augustij daeraenvolgende becomen, ende bij den heer Car k
conformite van sijn E. verthoonde commissie Formosa’s gouverne ende dire:
geresigneert hadde, als bij nevensgaende acte van bewijs, door de raetspersn
tot eertificatie onderteeekent, bleeeq. Vorder seijde sijn E. dat genegen wat
keer nae ’t vaderlant te doen, dewijl het Godt de Heer gelieft hadde bew
waerdige huijsvrouwe ende veele naeste bloetvrinden in’t patria te ontres
dienvolgens oocq t'sijner leetwesen d'aengebodene conditie niet absolut ik
accepteeren, die soo seijde van sijn Kd. liberaelder verwacht gehadt hadde, d:
om den gouverneur noch eenichsints in der handt te comen ende sijn E. gunste te
waerts te behouden, waeraen sich ten hoochsten liet gelegen sijn, hadt geul

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

