90                            MALAKA

Eenen Antonio Latij Dasevedo met ’t Cotchinse patache costij g'amrer
ende naer Macao vertrocken, had van Cosino Cardoso , gewesen cap op voorschreren
S: Anthonio, uijt Cotchin een brieff gebracht, waerbij gemelten Cardoso de restini:
uijt crachte van de capitulatien vorderde, wesende vrij meer als in Comp' magasin
gecomen was. Op de wedercomste van geseijden Dasevedo souw met denselrn
behoorlijck geconfronteert worden.

Sijn E. gevoelde met haer E. het dieffelijcke usurpatien te wesen sit
met Comp bemachtichde goederen alsoo te verrijcken, ende had derwegen ox
behoorlijcke informatie doen nemen, gelijek op desselffs verschijninge souw des
blijeken, maer seijde niet te weten, waeruijt het groote onderwicht op den thio
per den Noortster gesonden resulteerde, en meende de gene die van den ontfangt
quitantie gepasseerd hadden, tot nader ondervindingb aenspreeckelijck waren,

Batsjan Perere, dienaer van den Portugesen gesant, had conform gepasseerde
quitantie 64 personen soo vrije als slaven naer Macao gevoert, daeronder de cafe
van den aardbisschop in Goa ende den capt generael in Macao, in welck ver
richten hem vrij superbe had gethoont.

Adij 25 October verschijnt ’t jacht Santfort, comende van Ceijlon ore
Paliacatte ende Malacca, waermede d'heer van Vlieth een missive sent gedateer:
29 Augusti, daeruijt nevens een ander geschreven 9 September ende op 10 des
per Arnemuijden ontfangen verstaen :

Dat ’t verrichten des commissaris Aernold de Vlamingh in Perah vrachtelot
was affgelopen, den coningh had van de saecke g'ignoreert en de gesanten bur
koel gehouden. Voorts was den Engel primo September van de besettingh der
riviere gekeert, relaterende den schipper dat sommige vaertuijgen met rijs '
Queda buijten had gehouden ende selffs twee malen boven in de dorpen geweest
was, clagende de orangheaijs over de besluijtinge ende gebreck van rijs, seggeuit
ons noijt misdaen maer doorgaens den vrijen handel vergunt hadden.

Gemelten Vlamingh had op 29 Junij ende 25 Julij uijt Atchin de sober
negotie, item d’ongestadichheijt van de geduijrige vexatien van dat rijck gs
viseert, mitsgaders nevens sijne raden tot de lichtinge vant comptoir, het wer
van den peper ende den thin uijt Atchin g'inclineert, versoeckende daerop
gouverneurs advijs, die tot suleken gewichtigen saeck om goede consideratits
niet had connen verstaen, maer sijn E. echter de bevorderingh van Comp) meeslt
dienst gerecommandeert, sustinerende in gevalle haer Ed. daertoe quamen Pent
rivier met meerder macht (als tot noch toe geschiet was) beset diende.

De Guseratse cooplieden waren 19 Julij met 120 bharen thin uit Qwe
gekeert, welckers incoop den resident Willem Cartel niet had connen belet
maer de Moren bij hantschrift verbonden, dat se den thin aen ons des ver
kende souden overlaten, doch de heer van Vlieth had se hun laten behoudt.
verthonende den annachoda 't contract met den Quedaer gesloten, ende had ber
oversulex thol gevordert, daer niet aen wilde, voorgevende gijn clachte d:

Original from

Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

