242                         CEILON-WINGURLA

restanten daeronder gereeckent in alles maer f 87657.4 aen diverse coopman-
schappen ontfangen, f 115451.19 na verscheijden oorden versonden ende noch
f 429242 per restant aen veele effecten ende uitstaende schulden op dat
comptoir behouden had, ten aensien op d'goedren f 56297.9.10 geavanceert ende
f 25956.17 aen ongelden gevallen waren; oock dat groote veranderinge int
Visiapourse rijck als meermalen verstaen onder de grooten voorgevallen, doch
eijndelijek wederomme door 't voorspreecken van des groten mogols ambassadeur
in sijn vorige ploij geraeckt was. d'’Ondercoopluijden Pieter Sterthemius ende
Martijn Poortmans versochten bij hun schrijvens van 20 April, vermits tijts
expiratie, vermeerderinge van gagie ende qualiteijt alsoo d'Comp" eenige jaeren
opt comptoir Wingurla volgens desselfs schrijven ende van Sanens goede ge-
tuigenisse dienst gepresteert hadden.

Den 23 ditto becomen per ’tjacht Heemskerck, dat daer van Wingurla
met 11200 rijs, 56 vaten vleesch, 4000  buscruijt, 8 copre ketels ende 90
matrosen, daeronder 6 soldaten, den 8 Meij gecomen was, seecker missive van
12 Meij door den president Joan Thijs uijt Crus d’Gale hberwaerts geschreven,
meldende dat ultimo April drij onser soldaten met licentie harer officieren
om een meijboom te hacken buijten gegaen, van 10 a 12 viandtsche Sin-
galesen die sich voor 'sconingh volck uijtgaven besprongen (een derselver die sich
niet gevangen wilde geven te neder gehouwen) en over den pas van Gindura (in 't
gesichte van Radia Singa's lascarins) weghgevoert waren. Zijnde een saecke die na
alle apparentie niet buijten Radias weten bijderhant genomen zij, doordien desselfs
dessave sich twee dagen te bevorens uijt Gale na Biligam ende van daer door
d'compste onser volexs (om dat lant te besien, 200 coppen sterck sijnde), naer
Mature begeven hadde, alwaer eerstelijek genegeert en daernae niet sonder vrese
te voorschijn gebracht wierde, die sich behendich na der Singalesen aert in die
saccke wiste te comporteeren, dogh soo d'onse bericht wierden souden wel
eenighe derselver baijvangers die de twee soldaten verovert hadden te becomen
wesen. Oversulex 200 soldaten onder ’t beleijt van den capt van der Laen naer
Belletot over d'reviere van Gindure, 9 mijlen buijten Gale gelegen gemarcheert
ofte uitgeset waeren, dewelcke drij deigelver Portugiese Singalesen achterhaelt,
gebonden ende naer examinatie de cop afgeslagen ende geconfesseert hadden,
dat Dom Philippo met alle sijn macht op sijn vertreek om Negombo te belegeren
gereet stond, 't welck den president Joan Thijssen al te licht scheen te gelooven.
Oock dat de Portugiesen met Radia souden vereenicht wesen vermits sijne ende
der Portugiesen Singalesen maleandren rescontrerende niet als voor desen, maer
nu gelijek vrunden malcandren bejegenden.

Den eersten September paresseerde alhier de chaloup Pipelij door den
president Heussens van Coromandel over Malacca met brieven van ultimo Maij
passato bij den oppercoopman Cornelis van Sanen uijt Wingurla te landt na
Coromandel geschreven ende van daer herwaerts gesonden, meldende dat na ’t ver-

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
