DECEMBER 1644.                                145

winsten, die men tot noch toe gewoon was op d’aengesonden gelden te trecken,
meer als 6 stuijvers ruijm per cento guldens souden besneden werden. Want
als 100 ecoudrijn fijn Tl stuijvers maecte, soo deet 73 eoudrin stuijvers 51.131
penn. dat het different voorschreven aenwees. Ooeq en wisten niet waer uijt ge-
secht conde werden dat de eruijsdaclders voor 54 stuijvers in reecqueninge goet
gedaen hadden, gemeret de boeeken ’t contrarie uijtwesen ende dat de selve
maer voor 70 coudrins maeckcude stuijvers 49.114 pen. in betalinge voor de
coopmanschappen uijtgegeven waren, ’t gunt sijn Ed. hadt gelieven ’t approberen,
uijt weleq misverstandt (behoudens sijn Ed. gunste t'hunwaerts) sij lieden
opinieerden te resulteren dat de geltwinsten van voorgangen jaer voor imper-
tinent g’accuseert waren, die nochtans (hares oordeels) eerlijeqg uijt de reductie
van gemelte coudrijns haren oorsproneq hadden, dat vertrouwden 't ondersoecq
naerder aenwijsen soude, waaraen hun gaerne gedragen.

De eruijsdaelders waren in de voorjarige negotieboeeken 73 ecoudrin
der per cassa affgeschreven, dan gemerct de selve niet hooger aen de Chinese
coopluijden en conden gebenifieeert werden, soo was denselven op 70 coudrin
geset ende dienvolgens ecassa in dese jarige boecken wegen een resterende
partije van 237408 stuex d per ’t generael ontlast ter somma van f 25366.18.

De geldkiste n 13, met 'tjacht den Leeuwricq anno verleden derwaerts
gesonden, was behoorlijeq naergesien, de lichte realen daerin gepact waren
conform facture ende geen 400 eruijsdaelders in twee sacqgens over bevonden.
De ecoopluijden S Jansouw ende Lotia hadden ooeq de 49 pieol sandelhout in
voldoeningh van de 100 p. slechte brocados danekelijeg geacecepteert.

Van de bevindinge aller cargasvenen, desen jare van hier derwaecrts ge-
sonden, en was alsnoch geen pertinente notificatie te doen, naer d'ontladinge
van’t schip den Vrede gtondt per naesten de specificatie te volgen. ’t Cargasoen,
met de fluijt Capelle uijt Siam becomen, was conform facture en d'accord be-
vonden, edoch de 12 potten indigo saet waren in’t ruijm verstiet ende erachteloos
geworden, sulex dat den gouverneur wederom ander uijt China hadt moeten
ontbieden, oocq de houtwereken niet naer de maet ende den eijsch gereguleert
maer van diverse lancte ende dickte, soodat uijt de partije ter nauwernoodt niet
meer dan zeven baleken tot de kereq te vinden waren geweest, 't weleq het
voltrecken van dien apparent een jaer sou verachteren, sulex sijn E. voornemens
bleeff ’t geene daertoe als tot het repareren van de schepen ende fortificatien
vereijschte van Siam te vorderen. Niet meer dan ruijm 65 lasten rijs waren van
de 150 d, van daer ontboden, met voorschreven fluijt Capelle becomen, des in-
gevalle door ’t nemen van de vooraengetogen Siamse joneque TFaijouan niet
was gesoulageert geworden, soude dat guarnisoen dapper verlegen gevallen, alles
opt dierste van de Chinesen gecocht ende, dat meer is, de noodige quantiteijt
apparent oocq moeten derven hebben.

d'Uijtstaende schulden bedroegen op 't sluijten uer boecken ter somma
10

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

