186                              JAPAN

sterek wird genegotieert haddense vijt geloofwaardige boet:
ende geschriften.

19 vrage. Andermacl, hoe het mogelijck was datter van Tartaria geen ca:
waren, nadien der van de geheele werelt caerten sijn

Antw. Datter van’t bevarene wel van't onbesochte geen caerten war

20 vrage. Den commandeur op ’t fluijtschip Castricum mocht wel ez:
caerten buijten haar weten hebben 2

Antw. Voor seecker wisten hij geene en hadde, anders souden er rz
gelijeken gehadt hebben.

21 vrage. Indien haer caerten van Nangasacquij getoont wirden, wat sij liet
schipper ende ondercoopman seggen souden

Antw. Deselve mochten lant- maer geen zeecaerten sijn, vertrouwden ox:
vermoeden geensints datter eenige zeecaerten van Tartarien war
dewijle als geseijt daer noijt schepen gevaren hadden, jae wit:
hun bij derselver vertooningh de Japanse straffe goetwillich sx
mitteren.

22 vrage. Nademael haerluijden bekent was den keijser op alle uijtsteecktor
hoeeken ende spitsen van bergen wacht gestelt hadde on
Portugese vaertuijgen te verspieden, die noch econtinueel trachterd:
waren om bij alle doenelijeke middelen papen op't lant van Jans:
te setten, waerom sij gedurende ’t swerven langs die cust pit
sommige harer gequalifieeerste met hun eleen vaertuijch naer hz:
sonden om de overicheijt dier geweste te verclaren sij Hollank
waren, integendeel met schieten en dralen herwaerts en gunswae’
de volekeren daeromtrent in gedurige vrese en suspitie gebood.
't welek sijne keijserlijcke Maij' mitsgaders de rijexraden gene
saem voor de waerheijt gerapporteert was, die sulex seer quali:
duijden en d'onse mitsdien wel straf baer achteden

Antw. Dat van de geordonneerde strickte wacht des keijsers pochte s5
aen lant comen mosten het minste geweten hadden. Belau

het schieten replieeerden als vore derwege gedient.

23 vrage. Aengesien sij Hollanders waren, wien sijne Maij' het cumen jos
lant vrijelijek vergunt hadde om haer behouven van alderleij 2
druft te procureren, uijt wat insichten sij dan waren schroon'
geweest en hun gestadich in see gehouden, item oock, wa0t
eerstmael in de baeij Nambo om water te halen quamen, haer
d'inwoonders niet voor Hollanders verclaert hadden

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
