Juri 1643.                                               265
5.

Wat scheepen , jachten, boots off ander ouwe vaertuijgh binnen ons gouverno
door onweder, storm ofte brant comen te breecken ofte te stranden, mijn volck
van dier plaetse sal U bjstant bewijzen om uwe goederen te bergen ende
het gebeichde, het gij goud, silver, coopmanschappen, alle scheepsgereetschap ,
geschut, anckers, touwen, zeijlen, volek ende alles wat overblijven mochte U
wederom in sijn geheel te overhandigen en niets sal ick U ot daervan mogen
eijschen.

6.

Geen Engelse, Portugesen ofte Deenen sal eenige negotie in mijn gantse lant
worden toegestaen, noch haere medehulpers int secreet om in eenige commertie
U hinderlijck te sijn sal ick geensints dulden, maer sal maecken dat de negotie
U alleen blijve.    :

(p

Alle ende een ider coopman vant gantse lant Sinsier sal ick voleomene
authoritheijt, liberteijt ende vermogen geven, om met U in alle seguriteijt te
handelen, te coopen ende vercopen sooals sijluijden selver willen met die waren
ende coopmanschappen die sij meenen haer 't beste genot connen aenbrengen,
sonder haer ergens in te molesteren; dit sal ick een ider door mijne brieven
laten verwittigen ende kondt doen.

8.

Ick sal maecken dat geen coopman taeij en sij in 't ventilecren van sijne
goederen, ofte ongebonden int eijsschen, maer een ider sal sijne coopmanschappen
geven tot eenen redelijeken prijs, genietende in betalinge een derde in con-
tanten ende twee derden in waren, sooals de coopluijden op Paliacatta betaelt
worden, met ’t welcke sij haer te vreden sullen moeten houden.

9,

Ende opdat UE. commertie met een ider coopman van mijn landt dies te
meerder florere: met wien ghij negotieert, dien schenek ick vrij den halven thol,
d'ander helft alleen sal ick nemen.

10.

Geen coopluijden van het gantsche landt Sinsier sullen haere goederen te
lande waert uijt mogen voeren tot de Engelsen, tot de Portugesen, Deeneu off
andere natien, maer aen u alleen sullen sij die vercoopen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
