20                               BATAVIA

delije, gelastende alle den peper die voor sijne rekeninghe geduerende sijn
absentie naer boven soude afcomen aen de Comp te leveren, maer of dese
gecochte vruntschap niet weder haest een eijnde sal nemen is seer te twijffelen,
voornamentlije als voorschreven oppercoopman gelije voornemens was hem op
Sijn wedercomste soude manen om satisfactie van hetgene den overleden sabandhar
Valerio Gentil aen de Comp" schuldigh gebleven sij, wiens middelen hij heeft
aengeslagen. Alles is bij hem voor geschencken te coop ende die de grootste
brenght, heeft het meeste recht, hetwelc niet alleen onder de vremdelingen
maer oock selfs onder de ingeborenen groot misnougen gaf. De weduwe en de
cousijn van voornoemde Valerio Gentil bleven noch haer verlatende op een
briefken van voorschrijvinge van den Gouverneur Generael aen den pangeran
ten eijnde gelicentieert mochten werden herwarts te comen.

30. Vertrecken de jachten Limmen gemant met 58 en de Zeemeecu met
41, mitsgaders 'tquel de Brac met 14 coppen, onder commando van Abel
Jansen Tasman () over Macassar, Amboina en Banda na 't Suijdlant, om hetselve
beginnende an de hoee genaemt Ture ofte de Valsche caep, gelegen op 8
graden aen de suijdeust van Nova Guinea, oostwaert op te ontdecken, met
last op 9 graden gecomen wesende, de vlacke bocht aldaer over te steken,
ende ontrent het Hoge eijlant ofte Speults rivier ten ancker lopende, de Brac
2 a 3 dagen bochtwarts in te senden, te vernemen, of deselve geen doorganc
tot in de Suidzee sij hebbende. Van daer sijn gelast de westcust van Nova
Guinea langhs te seijlen, tot op 17 graden, ende voorts gelijc deselve strect,
om te ervaren of dat lant met het grote Suidlant een lant sij dan niet, in
welcken gevalle voorts guijdoost tot aen het nieu van Diemenslant ende van
daer wijders tot aen de eijlanden St. Pieter ende Frangois sullen seijlen, om
desselfs noordelijcke streckinge mede te ontdecken ende te bespeuren of geen
doorgane tusschen hetselve ende het grote Sujdlant te vinden sij, hetwelc te
wenschen ware, als wanneer door het gevonden canael de Oosteust van het
bekende Suidlant vervolgen sullen, tot aen de Wit’s lant ende Willems rivier
op 22 graden, waermede dan het voornoemde bekende Suijdlant ront geseijlt
soude gijn, maer geen seperatie ofte passagie vindende, gelijc apparent is, sullen
voorts desselfs nootdruft van de 17 tot de 22 graden met de sudooste passaet-
wint op seilen, ende alsdan voorts haren cours nemen langhs ’tlant van de
Eendracht, tot aen Houtmans Abrolhos, aldaer op de bequaemste plaets ten
ancker comende, om te besichtigen of de kist met 8 duijsent rijexdaelders () van
het schip Batavia daer noch gebleven, vermits als d'ander opgedoken wierden,
met een halve cartou bevallen was, niet beeomelije sij, mitsgaders te vernemen

(1) Vgl. Heeres, Life and Lablours of Abel Jansz. Tasman, 115 en bijlage M.
(2) Vgl. Heeres, Het Aandeel der Nederlanders in de Ontdekking van Australi (Leiden - Londen
1899), 5562.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
