310                 CEILONGO0A

mousson met den geseijden brieff. Ende alsoo ordonneer iek aen den feitvor die
te Batticaloa is, dat hij dien brieff onder sich behoude tot datter een schip van
Goa come die se wech voere.

Behalve de landen die ick aen den commandeur Pieter Boreel hebbe ge-
appointeert, son wanneer hij naer Goa vertroeken is om te handelen met de
Portugesen over treves, soo wenden sij op een nieuws voor mij meer te geven
opdat sij vrede met mij hadden ende dat selve sullen sij uijtstroijen ende met-
ter haest publijek maeeken in alle gewesten, derhalven indien hiervan eenich
nieuws tuwer kennisse compt UE. geve dacraen geen gelooff. Met desen sende
iek ordre aen mijn disava van Mature dat aent volek die in dit mijn fort sijn,
sende alle verversinge die conne, uijt de landen die mij onderdanich gijn sonder
onruste der vianden ende soo ordonneer ick hem oock dat doe van alle den
canpeel die can.

Indien de Portugesen quamen naer dese landen van Mature om te be-
letten dat daer geen waren wierden versamelt ende dat geen verversinge aen
dit mijn fort wierde gegeven ende UE. sagen dat haer conden doen eenigen
affbreuck, ende haer verdestrueren (opdat niet en geschiede dat in Acuraca
geschiet Is) neempt eerst goet beraet ende mijnen disava in U geselschap ene
indien wij door Godes faveur de victorie vercrijgen ende de vianden destrueren,
soo blijve mijn disava om de landen te herstellen ende mijnen dienst te doen
ende UBE. trecken andermael int fort ende indien sien dat het meeste van den
viant niet en connen wechnemen, soo sullen alleen sorge dragen om dit mijn
fort te bewaren totdat wij Colombo nemen sullen, hetwelek met Godes favenr
sal sijn int comende jaer . Jegenwoordich en valt niet meer vooren. Godt
beware UE. Gegeven in dit hoff ende stadt van Candia den 4 April 1644.

was onderteeckent
Radia Singa.

Vgl. de eerste noot 1 op blz. 239:

Protest van de gedeputeerde der H" Grave Vicereij ende
sijnen raedt aen den eerwaerdigen H" commandeur Claes Cornelissen
Block, den 20 November A. 1643,

Claerlijek wert gemanifesteert d'intentie van d'eene ende d’andre sijde
int observeren der treves deweleke sijn Ex' met alle prompticheijt de novo
presenteert te doen publiceren, in deselfde forme als besloten ende geratificeert

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ered An
