66                                BATAVIA

land comen, vernieuwt alsmede bij hetweleq dezelve verboden wort aen lant te
vernachten; God geve diergelijcke ongelucken daermede voorgecomen mogen werden.

3. Vertrecken de scheepen Swaen, Fredricq Hendrick, ende de fluijt
Capelle na Siam, mitgaders de Duijve na Jambij, gemant de Swaen met 128,
Fredrick Hendrick ledigh, sonder cargasoen, eenelijck derwaerts gaende om den
bovenstaende overloop met het gantsche achterwercq daeruijt gesloopt te werden,
werdende geoordeelt te swaer voor het schip te sijn, ende dat daervan ontlast
sijnde noch wel eenige jaren hier te lande dienst sal doen, mits in Siam, daer
hout genouch te crijgen is, den tweeden overloop gantsch vernieuwt, en alles
wel versien werde. Maer in de Swaen is geladen een cargasoen guld. 68928.19.5.
daeronder 16000 rijexdaelders voor Siam ende 196967 gulden voor Japan,
daeronder 85000 gulden aen Macouwse stoffen, sijnde geordonneert daermede
voort na Japan te navigeren met het gerede voor die plaets in Siam, maer de
flaijt Capelle is gelast nevens de Duijve en passant de bhaere van Jambij aen
te lopen ende aldaer in te nemen alle den luchten peper in voorraet bij de logie,
om dezelve in Siam te brengen en daer voorts na Taijouan te seijlen, met 100
lasten rijs ende eenige houtwercken bij den president le Maire geeijscht. Met
het schip de Swaen gaet den oppercoopman Reijnier van ’t Zum als commissaris
aen den Siamsen coninc, met brieven van den Gouverneur Generael go aen sijn
Maij' als den Oija Barckelangh ofte bewaerder des rijcx, vergeselschapt met
haere geschencken, bestaende dat aen den coninck uijt een punt, ende hoep
diamantringh, costende guld. 1950, ende dat aen den Berklangh mede uijt een
punt diaimnantringh, waerdigh 380 guldens, een goude keten van 24 realen swaerte,
een picol nagelen ende 14 picol sandelhout, monterende guld. 633.148.

Daer nevens gingen ooc twee brieven na Japan sijnde in die lants
thale geschreven aen den gouverneur van Nangesacque, ende den huijsheer
ofte opsiender des eijlants daer d'onse aldaer haer residentie op houden, insgelijc
geaccompageert met haere geschencken bij de vrunden in Japan uijt het nevens-
gaende cargasoen te formeren. In de Duijve is gescheept een cargasoen voor
het comptoir in Jambij van guld. 45859.4, bestaende uijt 8000 realen in
spetie ende 71 packen alderhande sorteeringe cleden.

Dato arriveren een gillion van Jortangh, ophebbende 25 man, geladen
met partije guicker, mitsgaders twee pinckalins van Johor met twee gesanten
van den conine Loste Jangh de Portuangh aldaer met een brief aen den Gou-
verneur Generael geregistreert op 5 deses. Daerjegens vertrecken een gallion
nevens twee continghs na Grissie uijtvoerende 1827 realen aen cleden en een
tingangh na Maniouta met 30 realen cleden ende een lijffeijgen.

Jegens den avond arriveert het jacht den Harine uijt het vaderland, groot
omtrent 50 lasten ende gemonteert met 8 stucken, hebbende gelije boven ge-
seght geen land onderwege aengedaen, ende dierhalven ooc van 41 man 11
persoonen over boort geseth. De siecken waren met de verversingh in de strate

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
