40                             BATAVIA

Heden morgen vaert den Gouverneur Generae nevens eenige Raden na
de rede, de jachten Kievit, Leeuwerce ende Wacckende Boeij, mitsgaders de
fluijten Noortster ende Dolphijn, te samen na Cambodia geprojecteert, besich-
tigen met den cap’ Hendrie Harous sijnde tot commandeur van voorschreven
exploict genomineert.

13. Arriveren 4 continghs, 3 van Caloulngen, een van Serrabon, op-
hebbende 25 man, geladen met alderhande clenicheden. Een gilion van Manjuta
daerop 26 man met 90 picol peper, ende een champan van Serrabon met 19
man, 14 lasten rijs ende 80 ecorven suicker.

Vertreckende daerjegens een jonc na Japara, uitvoerende 372 realen
aen Chinese waren, ende 60 realen cleden, 2 tinganghs na Bantam, een lanangh
na Serrahon, ende een econtingh na Seassem met 141 realen aen cleden,
54 realen Chinese coopmanschappen ende 18 realen contant. Mitsgaders een
talamba na Macassar met 1279 realen verscheijde slach cleden, ende 42 realen
Chinese waren.

14. Comt een tingangh van Serrabon ophebbende 7 man, geladen met
2 lasten rijs ende partije guijcker

15. Retourneren de schepen Swaen ende Haerlem uijt de Strate Sunda
van het eilant Sebesse met timmerhout nameutlije 114 baleken , daeronder eenige
van 40, 50, ende 51 voeten lance, ende 16, 17 ende 18 duijmen die, 22 pomp-
houten, 5 spilhouten, 30 knies, ende een ancker stoc, alle redelije goet hont,
dogh had grooten arbeijt ende moijte gecost. Ooc en was op die plaets geen
meer te becomen, maar was hun naderhant door eenige Javanen een ander plaets
aengewesen, daer grote menichte goet hout, ende dat met veel minder arbeijt
te becomen was, daer in toecomende op gelet dient.

Dato wert den oppercoopman Adriaan van Liesvelt in den raet van
justitie geassumeert.

16. Comen een tingangh van Bantam ende 4 gillions een van Sillebhar,
een van Catatenga ende 2 nevens een talamba van Serrabon, ophebberde te
samen 76 man, geladen met 30 bhar peper, partije suijcker, rottangh, ende
andere cleijnicheden.

17. Vertrecken volgende vaertuijgen uijtvoerende voor 997 realen aen
Chinese waren ende 430 realen aen cleden namentlije 4 gillioens, 2 na Macassar,
ende een nevens een jonc na Grissic ende een na Japara met 240 realen cleden
ende 520 realen Chinese coopmanschappen; 5 tinganghs, twe na Bali met 990,
twee na Bantam met 164 ende een na Palcmbangh met 454 realen Chinese
waren, ende een contingh na Serrabon met 22 realen aen cleden.

18. Vertrecken een gillion na Grissie, een contingh na Caliwongen, een
balou na Catuaringe ende 2 tinganghs, d’ eene na Bantam d’ ander na Seassem
te samen uitvoerende 494 realen Chinese waren, 165 realen cleden ende 40
realen contant.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
