62                                                           BATAVIA

gene die den Mataram soude willen herrewaerts schicken om wegen sijn verlos-
Singh met ous te tracteeren.

Weijnich daerna comen de Portugeesen Louis de Sousa Carvalho geral,
ende padre Manuel Fernandes, governador gedestineert na Macao, met den
capiteijn Anthonio Varelles, Manucl George, ende andere van de aengehaelde
jachten la Concepsien ende Sand Bernardo voordragen, den padre governador
uijt aller name het wovrt doende, hoe dat door de menichvuldige beneficien ende
weldaden van cen Gouverneur Generael ende de Raden van India genoten, haer
als een voet was gegeven meerdere te versoecken, namentlijck dat doch sijn
Ed' mochte gelieven haer uijt de aengehaelde goederen ietwes op rekeningh te
laten volgen, opdat niet gautsch met lege handen voor haere vrouwen ende
kinderen mochten verschijnen, dat te onnosel soude sijn. Daerbij sijn Ed' op
wierd geantwoort ingevalle iets te versoecken hadden, zulex bij geschrifte souden
doen, als wanneer daer fatsoenelijeken op souden connen delibereren, doch dat
geen gissingh badden te maecken op ’t voorgestelde versoeck veel te obtincerens
verwondert sijnde hen niet en waren schamende noch meer gunste van ons te
begeren, daer ben niet onbekent was hoe d'onse in Goa wierden getracteert,
werdende uiet alleen nauw bewacct ende gevangen gehouden sonder hier off
daer te mogen gaen, maer bovendien so sober gespijst, dat het opperhooft van
Wingurla genootsaect waren geworden om peuningeu tot haer nodieh onderhout
aen te svecken. Haer tweede versoecq was dat die van de stad Macao toegestaen
mochte werden, een jacht van advijs van den toestand aldaer na Goa aen den
vice-roij te senden, dat sijn Ed’ mede affsloegh. Maer bijaldien de sake so
pregnant mochte sijn advijsen naer India te schicken, so conden een naveth
met brieven ofte gecommitteerdens na Malacca senden om met onse scheepen
voorts na Chormandel ofte de custe van India gebracht te worden, souden
d’zelve passagie verlenen ten dieuste van den econinck Dom Johan. Wijders
versochten Anthonio Varelles ende Christophoro Zuares, geswagers, vrijgeleijde
om het aenstaende jaer met haere vaertuijgen weder herwaerts te mogen comen,
met zodanige coopimanschappen ende goederen als dienstich ende de Comp minst
prejudicabel souden oordeelen, hetwelcq sijn Ed' hem inwillicht, mits dat echter
van ’t een ende ’t ander haer petitie bij geschrifte souden stellen.

Voorschreve Portugeesen vertrocken sijnde, quamen de gevangene per
de schepen met d'heer Caron van Ceijlon gebracht aen land, 105 coppen, daer-
onder 3 capiteijns, sijnde jouge borsten, eude eenige mindere officieren. Deu
Gouverneur Generael doet dezelve alle logieren int sieckenhuijs deser stede,
haer tot onderhoud toeleggende ordonnarie soldaten rantsoen.

Dato arriveeren twee continghs, mitsgaders een tingangh ende gillion van
Andragiri, ophebbende 60 man, geladen met 115 bhaer peper, partije suj cker
ende andere cleuicheden. De nachoda van de gillivn brenght een brieff van den
paugeran van Andragiri aen den Gouverneur Genecrael lijdende als volcht:

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
