258                                                             PERZIE

den gouverneur Amijna instantelijck versocht om den thol van de income:
goederen niet met gereet gelt maer met waren gelijck wij doen te mozen
talen, dat hun geweijgert ende aen den coninek gerenvoijeert heeft; in ne:;::
deden weijnich, saten meest stil.

Corts voort affvaerdigen deses was aldaer uut Goa schrijvens gecon:
hoe den vicereij dom Phillippe de Mascarinhas met 17 fregats in Aprir:
Colombo vertrocken sijnde int oversteecken van de Indische cust soo veheme'z
storm aengetroffen heeft dat 10 derselver in zee vergaen doch alle 't ve
(excepto twee fidalgog8 waeronder d'amirael van de armade) op mast a
planeken drijvende gebercht sijn, de resterende haddent voor Manan 5
Cabo de Comorijn op de wal gejaecht daervan vijff gesneuvelt ende maer ize
met de vicereij gegalveert zijn.

Den coninck Chiaesiaen onthiel hem in Casimier om nae 't verw:
des regentijts weeder in Lahoor te keeren, Ondertusschen hadde den har:z
Assalatchan (die op zijn affscheijt met 1000 paerdea verhoochde) met 2’
man naer Cabal gesonden om eenige rebellen 't zij met minne ofte ger:
weeder tot gehoorsaemheijt te brengen. Den oliphant, aen gemelden hartogh
sonden, was op desselffs versouck aen sijne gecommitteerdens overgeleven er
hem sonderlinge aengenaem geweest.

Adij 10 October arriveert alhier ter rheede uijt de Golpho van Pet
over Malacca ’t jacht Armuijden met een cargasoen bestaende in 65 balen Pr
sische sijde, 52 packen swarte Suratse cleeden, 1200 fB tutia, 190 ff rhobarde.
1069 stuex Spahanse leere vellekens ende 4 stucx swarte paerden, gesamentis
monterende f123765., waermede nevens de mondelinge raporten van dt
E. Carel Constant, bij twee brieven d'eerste in dato 7 Julij passato unt Gaur
van den commandeur Claes Cornelissen Blocq ende d’'ander van den 9 ditto
'tjacht Reijnsburgh aldaer ter rheede leggende van den president Wolirt
Geleijnse geschreven, ons geadviseert wert namentlijck :

Hoe dat ’t zedert jongsten van p" Meij voorschreven ende terwijleo dz
E. Wolbrant Geleijnsen vast dagelijcs met gijne vier jachten te gemoet S:
vermits den sultan in Gamron haer behoorlijcke verversinge weijgerde ens
leelijck (2) liet bejegenen alle 't passerende vaertuijch aengeslagen ende eenige bost
procedueren met schieten uut de boot op die van lant ende wederom die van
casteelen nae de scheepen gepleecht hadden, als wanneer eijntelijcg met
verlangen gemelden E. Geleijnsen met de jachten Armuijden, Delfshaven,
ende Zeemeeuw den 7 April d’Indische cust verlaten hebbende eerst den RR
daeraen voor Gamron met gesont volck gearriveert was. Doch alsoo tise
Heemskereq inhebbende de voornaemste oorlogsgereetschappen noch absenteerk.
ende middeler tijt van den coninck ende Achtumael Douleth in antwoorde
onse ende deu commandeur Bloex opgesondene brieven soodanich gehrijvens (2
als off alle de gepleechde onhebbelijckheeden ’t merendeel door d'onse Mi

En                                         Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

