NOVEMBER 1643.                        271

Op ’t versoeck van den predicant Carolus Ladosse was den kranckbe-
soecker Hendricq Pieters op Palliacatta tot assistentie der nuwe schole aen landt
geordonneert. ’t Was te beduchten dat die saekce sooveel vruchts niet baeren
soude als daervan hoogh opgegeven sij, vermits 't merendeel der kindren wel
van de Comp onderhouden diende, dat maentlijek ontrent 15 a 16 pagvden
soude bedragen.

Op den 5 October had den president Heussen en sijnen raedt op appro-
batie van den Gouverneur Generael ende Raden van India d'volgende personen
aldus verplaetst. In gagie ende qualiteijt verbetert Pieter Sijme van Enchuijsen,
coopman, is vermits tijts expiratie van 60 tot 90 gl. 's maents onder een drij-
jarich verbandt ende titel van oppercoopman aengenomen ende als secunda per-
soon op Masulipatnam geplaetst. Joannes de Stercke, van Leijden, ondercoopman
a 40 gl., wort tot coopman ende hooft van Palicol tot 60 gl. 's maents gevor-
dert, mits dat d'Comp noch vier jaeren in die qualiteijt moet dienen. Gerrit
Calff, van Amsterdam, A 1638 voor adsistent int landt gecomen ende binnens-
tijts tot ondercoopman gevordert, was ten aensien ’t comptoir Petapolij waer-
neemt onder een drijjarich verbant mede tot coopman a 60 gl. ’s maents gepro-
moveert. Poulus Janssen, van Delft, is oock ten aensien tweemael sijn verbonden
tijt als adsistent op Masulipatram uijtgedient heeft, tot ondercoopman a 44 gl.
's maents, onder een nieuw verbant aengenomen. Idem Cornelis van Rossum die
sijnen tijt tweemael voor adsistent uijtgedient hadde, opnieuws onder een drij-
jarich verbandt in d'ondercoopmans qualiteijt met 42 gl. 'smaents bevestight.
Soo was Arendt Tol, die ’t fiscaels ampt bij provisie eenigen tijt had waerge-
nomen, vermits tijts expiratie tot-dat ende ’t ondercoopmans ampt onder een
3-Jarich verbandt a 42 gl. ’s maents toegevoecht. Insgelijks Adam van Groenewe-
gen, van Delft, assistent, sijne gagie van 15 tot 24 gl. ’s maents onder een
nuw verbandt geaugmenteert. Den ondercoopman Govert Crackouw wierd ten
aensien desselfs verbandt uijt was, tot coopman a 60 gl. ’s maents gevordert,
mits gehouden bleef d'Comp' noch drij jaeren op Tegenepatnam als hooft te
dienen, Den adsistent Jacob van Bost, was den 22 Augustus door d'oppercoop-
luijden Jacob Junius ende Martinus de Vroede met f 28816.12, tot opcoop der
Bengaelse sijde van Pipelij naar d'quartieren van Cassimabasaer ende Moerslij-
dabath gesonden. Soo was heim insgelijks acht bondelkens gesleepen robijnen, om
in Ragiemol te vercoopen ter handt gestelt, met intentie dat t procedido van
dien in contant naar Pipelij tot vervolgh der negotie soude gesonden werden.

Bij de copije des bricfs door d'oppercoopluijden Jacob Junius ende Martinus
de Vroede den 21 Augustus uijt Pipelij aen d’H" president Heussen geschre-
ven, wort met droefnisse vernomen dat 't rijck geladene schip d’Paeuw met 478
balen rouwe Persische sijde en andre coopmanschappen 'tsamen incoops bedra-
gende f 435493.19.15, door storm in Goa geloopen ende aldaer tot Comp' groote
Schade aangehouden was, sijnde na ’t seggen van den schipper des jachts

as      Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
