190                                                            PERZIE

ditto Hollantse naties goederen onder en sorteren. Aldus vergunt ende toegestaen
bij sijne Maij' voirseijt. Gegeven in Spahan, in der maent Rammason An 1045
naer den Moorsen stijl. Was boven gesegelt Chia Seffij ende onder ’t comman-
dement stont: Desen bevonden met het origineel door Achtimael Douleth (ver-
trouder des rijex) verleent te accordeeren. Lager stont geseegelt Achtemael Douletb.

d’Andre commandementen des coninghs Cha Seffij nopende de vrije
negotie en uijtweringe van particuliere sijde, als d'contractatie onser goederen
met Cha Abas aengegaen, waeren op de comptoiren niet te vinden, over sulcx
na veele contestatijn over en weer, ja diergelijecke oock goede smeeckende
woorden genootsaeckt was, met Achtimael Douleth (die vermits des coninghs
onmondigheijt doen en laten is), zeven hondert balen sijde voor zesthien duijsert
tomannen a 45 23 thoman de carga van 423 Brabants voor de Comp" te
contracteren, daertoe 320.000 gulden contant en d'’rest bij vereoop van de resterende
laeckenen, peper, coper, campher, ende sandelhvut te verwachten had. Naer
dat gemelten Constant op een bancquet des coninghs genodicht en deftigh uijt
goude vaten en meer costelijekheden getracteert was, had hij f 60218.16.6 aen
juwelen sijn Maij' van Persia, den Turcqs ambassadeur en andre groten meer.
verthoont, de welcke bij haer lieden wel gesien, doch voor den getaxeerden
prijs niet gewilt waren. Van de f 110320.3.6 uijtstaende schulden stont, (als:
veele personen daervan niet te vinden, de rest insolvent sijn) voor de Comp’
niets in te comen. Soo als sijne Maij' van Persia en andre groten den 3 November
uijt Casbijn in Spahan gecomen, en door d'onse mede ingehbaelt was, dede deo
valschen Achtimael Douleth het geraemde contract der 700 balen sijde te niete,
voorgevende de zijde in Gilan 110 mamodijs per mansia gesteijgert was, des-
wegen bij 50 toman en niet minder voor de carga sijde en bovendien noch 460
toman voor vierjarigen thol der aengebrachte en vercochte goederen hebben
wilde, also seijde 'tprocedido van’t aengebrachte volgens contract in ’s coninci
sijde besteden en anders niet sonder thol vervoeren mochten. Waerover Constan
2800 thoman aen contanten in 28 packen ruijnas gepackt hadde, omme die
medio December nevens de 85 balen sijde van particulieren a 43 toman de carga
gecocht na Gamron te voeren. Doch op sijne reijse gereet, de caffila buijten de
poort met eenige christen vrunden om hem te convoijeren gecomen wesende.
wierde hij seer onverwacht van eenige ruijters achterhaelt per force schandelijcker
met slaen en stooten weder terugge in ’s Comp' logie gebracht ende aldaer
continue door 10 a 12 soldaten scherpelijck bewaert, sulcx gedwongen wier:
voor en aleer hem en Comp' goederen largeerde, 200 carga sijde a 50 toma
de carga aen te nemen, en daerenboven negen hondert toman over den valschen
gepretendeerden voorjarigen thol te betaelen, welcke gewelden niet meer te
verdragen, maer noch genootsaeckt waren dat booswicht 600 ducaten voor thc:
der 85 balen sijde te vereeren.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

