100                                                          BIAM

ende seer aengenaem, item 't geel op Choromandel met geringe moeijte in rocd:
te veranderen was, namentlijck ’t eene root wat hooger, ’t ander bleecker, t
derde wat bruijnder etc., soo dienden van 't geel 't eenemael gesuivert, d
boorden blauw van twee vingeren breet, daerin weijnich schilderije ende ve.
ijdele blauwe plaetsen te comen, mede roodt ende de ledige plaetsen met lofwerd
gevult. Insgelijex 't onderste boordetje een stroobreet geel sijnde most oock roe:
gecouleurd worden. Die sorteringh van 't geel in diverse roode verwen verander:
zijnde ('t groen mede g'excuseert) stont 5, 54 a 6 tail Siams te haelen eni
hadt van ’t Zum ’t ander pack, per d'Swaen derwaerts gesonden, behouder.
om middeler tijt oock preuve van die schilderij te nemen.

Op de comst der Lauwen offt Lanysiangers wird staet gemaect en ver-
hoopte sijn E. dat bij hare paresse noch goede quantiteijt cleden tot redelijcker
prijse souden vertiert worden, op welcke insicht diverse sorteringh hadt behouden,
als de roode, geele ende asgrauwe ternatanen, de roode bethilles, babock, etc’,
item de wickerwandij ende alcatijven, die nauw 't halve gelt berijeken mochter.

Vooreerst wirden naervolgende cleden tot vervolch van dien handel ge-
eijscht, te weten:

200 stux cattawanij talponij met geschildelrde hoofden ende boorder
200 stux dito slechte met roode hoofden ende boorden.
200 stux guinil onder ende boven geschilderde boorden van 8 asta,
200 stux dito onder ende boven met roode hooffden van 8 asta.
600 stux tapes tampij talponij.
200 stux madaphons talpouij.
200 stux poplij talponij.

4 a 500 stux moors laken ofte nagorij.

4 a 500 stux breede chits, geen smalle jongst met Orangie gesonden.
50  tjoucornij.
15  acalcara.
500 p. roode caricams.

De gelegentheijt van Sediamet bleeff in voorige termen continaertt.
ruijmen tijt waren veele bij hem tot de comste sijns zoons uijt Bengale uijtgeste:
welckers aenbrengen in doecken niet boven de 50 a 60 cattij g'estimeert wis
Desnietjegenstaende gpraeck doorgaens van groote saken, maer al sonder ef:
tot ’t invorderen der resterende schulden was oock weijnich apparentie. Eeneli::
Osoet Pegua, Ockon, Phijsoet ende nachoda Backhungh waren te vertrouwen.

Des conincx joncque was voor van 't Zums comste vertrocken nerts
2 Cauchinchinse vaertuijgen, waerdoor de Comp in ’t procureren van de Japa:
petitie geen kleen hinder geleden hadt; soo waren oock desen jare twee coukt'
joncquen nae Canton, ende een Chinese nae Cinchieuw genavigeert.

Een ander groote joncq hadt de Maij' met rijs volladen om deselre
corten herwaerts te senden. Daer was in den aenvanck gerucht, seker gesis

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
