MM

NN

152                                                         FORMOSA

den slappen handel ende aftreeq niet hadden eonnen geraecken en bij dix
nevens andere eleenicheden tot een ecivilen prijs aeavaerd waren, soo om
luijden op haer versoeceq daermede t'accomo:leren en noch met 't zu ijdermom
in bun landt te helpen als om de vrundtschap van die Maij' te consersers,
waervan groote partije met voordeel aen den man gebracht ende in der
doenen eijsch voor Japan opgeleth sou werdeu.

t Schip den Swaen was op 21 October verleden nae veele ende ht:
duirige uijtgestane rampen jegens de elippen van de twee noordelijegste ej
dekens in de Piseadores aengeslagen geweest, met zuleke vehementie ds
nae allen schijn geschapen stondt daer niemant van gecomen soude heb
Doch hadt Godt de Heere 't schip in dat dangier miraculeus en buijten a
apparentien over de elippen geholpen, invoegen dat ’t selve jegens 't binne
van de twee gemelte eijlandekens aen de noordtzijde op een van de beguaort
plaetsen in een sandtbaijken, omtrent daer de Sonne sneuvelde a’ 164, an
de grondt vastgeraeet ende van onderen gebrooeken was. ’t Wracq salt hee:
en drooch, een man wasser verongeluet, voorts de rest neffens ’t schuijfsirtr
en de meeste laeqwercken gesalveert geworden, ooeq goede hoop om 't gesin

’

van gelijcke te bergen, waertoe d'opperhooffden van ’t schip alle doeulic:
diligentie aenwenden ende den gouverneur henlieden soo met jachten als juncgee
van tijt tot tijt secondeerde.

De Vreede was den 11 des voorgangen maendts naer lange tarlant
uijt Pehouw eostij verschenen, wierdt van sijne overige goederen ontlost er
dagelijcx met suijckeren geladen, om benevens de Noortsterre voor 't eijniizc
van die maendt nae hare gedestineerde plaetsen versonden te worden.

t Fluijtschip de Zaijer ende ’t jacht Lillo waren ’t sedert Haerler:
depesche aldaer uit Nangasacqui geparesseert en hadden d'’overhooffden ra
gemelte Lillo gerapporteert, hoe ’t jacht in Japan thien dagen buijten experi
op ’t versoeeq der Chinesen opgehouden was, om van d'onse in zee conta
niet genomen nochte beschadicht te worden. Den president Elseracq, noch
de Japanse negotieboecken, waren niet overgecomen, per ’t quel den Hazel
off de Waeekende Boeij stonden deselve eerst daechs te volgen.

De naervolgende personen hadden aldaer aen de Comp getelt R" 14
om alhier aen de onderstaende gerestitucert te worden, namentlijcq:

den E. Maximiliaen le Maire realen 3000, te betalen aen jufrt7
Spierineq, zijn schoonmoeder, wegens een legaet door desselffs huijsrru
zal" aen gemelte joffrouw ende haer soon Franchois Spierincq bij testan::
gemaect eee eee eee Re OT
5" Johannes van den Eijnden, nu met de Zaijer herwaerts gecomen
om sijn verlossinge nae ’t patria te solliciteren . . . .... jd
de cooplieden Gabriel Happert ende Anthonij Boeij, geconstitueerde

Transporteren  Ri

                                           Original from
Digitized by Google            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
