198                              JAPAN

gebrooeken is, victualie, water of ijet anders van nooden hebben, sullen in
alles naer behooren geholpen worden, doch gal soodanigen schip niet mogen
vertrecken voor en aleer den Hollantschen capitain van Nangasacquij in Jedo
ontboden gal sijn en de hooge overicheijt voleomen contentement sal gegeven
hebben, wat voor een schip het is ende waer nae toe tenderende was, nae
welck verrichten wederom gal mogen vertreeken. Welcken tijt van tardance alle
de mont- als oncosten, deweleke bij het volek wort gegasteert, sal door sijn
keijserlijcke Maij' betaelt worden.

Ende gemerekt den heer van Nambo de 10 Nederlanders gevangen ge-
nomen, hart gebonden ende onbehoorlijek getracteerd hadde, sulex dat het res-
terende volek van't schip uijt die insichten met verbaestheijt de Japansche
kust verlieten, waarmede den keijser sustineerde gijn Mat’ ordre gevivleert
was, aengesien de passen aen de Nederlanders verleent uijtdruckelijek dicteerden
de Hollanders bij occasie in alle Japanse havenen vermochten te verschijnen, 800
hadt sijn Maij om soodanighe misverstanden in toecommende te weeren aen
alle zeehavenen van Japan ordre gesonden, in wat voegen onze natie ijvers
vervallende begeerde getracteert te hebben.

Item opdat voortaen onse van andere Europasche schepen mochten onder-
scheijden worden, soo was op't voorhouden van den commissaris Tsickingadonne
en den gouverneur Sabroseijmondonne nopende dat poinet bij den president
Elseracq gedient dat, soo wanneer onse schepen op de Japanse cust quamen te
vervallen ende bemercken die vant lant haer mochten gien, datse in salcken
gevalle van boven een prince-, van achter een witte vlagge souden laten waijen,
ende eenich Japans vacrtuijch verneinende, dat naer hun toequam en begeerich
toonde met baer te sprecken, souden deselve schepen hun seilen strijcken,
t vaertuijch inwachten ende die luijden te verstaen geven, wat volck datse
waeren, waernae toe wilden ende wat geladen hadden. Daer beneven con d'Ed.
H" Generael d'opperhoofden der van hier vertreekende schepen, insonderheijt die
vermoet wierden door ongeval op de cust van Japan soude econnen comen te
vervallen, een memorie medegeven, int Japans geschreven ende met sijn E.
naem als signet beerachtieht, waerinne al ’t volek vant schip haer namen,
ouderdom ende qualiteijt gespecificeert stont, mitsgaders hare ladinge ende
werwaerts tenderende waren, om ’t selve bij rescontres van Japanders te ver-
thoonen. Doch goo ijwers quamen te anckeren ende met de boot naer lant voeren,
souden de voornoemde geschrift mede nemen , den regent dier plaetse laten sien, en-
de te kennen geven wat natie datse waren. Dese declaratie had haer Ed welgevallen,
recommanderende ’t selve alsoo d'Ed. H" Generael aan te cundigen. Item oordeel-
den ooek dat mede niet ongeraden soude wesen, in de witte vlagge den naem
van Hollanders met groote Japanse letters te schrijven, ende ons volck om de
noort of zuijt van Japan vervallende ten hoochsten verboden bleef geen geschut
of roers te lossen, alsoo meest alle menschen in die quartieren wonende noijt

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
