68                             BATAVIA

van Malacca een referentie brief aen mij heeft gesonden, daerin verhaelt dat die
van Rombouw gerooft hebben de goederen van Jorge Fernandes, ende het
voleq van Tampil de Christenen hadden vermoort ende haere goederen genomen.
Op dese tijdingh heb ie datelijck last aen mijn voleq gegeven te roepen Lella
Maradia. Ende Lella Maradia is voor mij verscheenen ende ic heb Lella Maradia
ondervraeght : ist seker waer dat het voleq van Rombou de goederen van Jorge
Fernandes hebben geroofft ende hebben die van Tampil de Christenen vermoord
ende alle der zelver goederen genomen daer Lella Maradia mij op heeft ge-
antwoort; het zelve heb ic affgemaect met Jan Jansen Menie aengaende de goederen
van Jorge Fernando ende heeft Liella Marada dat voleq doen vatten ende aen
Jan Jansen Menie overgelevert. Ende Jan Jansen Menie heeft haer ondervraecht
maer sij en wilden niet bekennen, ende heeft Jan Jansen Menie haer den eet
doen affnemen die sij gedaen hebben, ende heeft Jan Jansen Menie daerop
geseijt het is nu al gedaen, om dies wil dat doen dit geseijde Mallacca noch niet
in des Hollanders banden vervallen, maer is geschiet ten tijde der Portugeesen
Malacca noch besaten. Ende heeft Lella Marades noch verclaert dat hij degeene
die de Christenen hadden vermoord in Tampil hadde om tleven doen brengen,
daerop ick Jangh de Portuangh tegen Lella Maradia geseght hebbe, wel Lella
Mardia is de sake so gelegen so ist wel ga dan vrij weder na Rombouw. Ende
vijff dagen daerna dat Lella Maradia na Rombouw vertrocken wasch, is den
brieff gecomen van Jeremias van Vlieth, daerin verhaelt hoe die van Rombouw
hadden doot geslagen den Capt’ de Vries ende Jan Jansen Menie, tommagon
van Malacca, waerover ie opt alderhoogst in mijn hert bedroeft ende ontstelt
geweest ben, alzoo hij een besondere goeden vrund van mij is geweest, ende
dieswille heb ie gesonden Siri Maradia Lela ende Radja Lela Wanghsa om de
heer Generael te begroeten op Batavia ende Siri Maradia Lela ende Radia Lela
Wanghsa sijn twee grote heeren daer ie mij veel op ben vertrouwende, ende ic
heb ooe gesonden Hangh Camis ende Hangh Sicam na Malacca om te mogen
verstaen wat in Rombou sij geschiet. Ende ie heb mijn voleq gesonden te roepen
Lela Maradia ende alle het voleq van Rombou die den cap’ de Vries ende alle
het volck hebben doot gesmeten, ende bijaldien op mijn roepen ofte ontbieden
niet en comen, sal haer als dan voor verraders ende vijanden houden. Ende bij-
aldien sij niet en comen stel ick haer alsdan in de geliefte van d'heer Generael
wat daerover bij haer geraetslaegt wort zal mij aengenaem wesen ende alles
naer comen, hetgene de heer Generael jegens Rombou voorneemt, gelieft het
aen Ziri Maradia Lela ende Radja Lela Wangsa te kennen te geven ende ick
heb alle mijn onderdane gelast so eenich Nederlander mijne onderdanen mochte
comen leet te doen, datse mij zulex te kennen zouden geven opdat ie het aen
de heer Generael mochte laten weten. Ende zo mijn onderdanen weder eenich
leet aen de Nederlanders quamen te doen, d'heer Generael gelieft mij zulex ooc
;e laten weten. In dier vougen ben ick verdragen met den fiscael ende Jan Jansen

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
