25-27 mei 1644.                                       85

waermeede dan met goet contentement naer huijs gingen, sijnde bevoren vrnude-
lije van sijn Ed’ versocht den commissaris de Vlamingh in Atchin gecomen sijnde
ontrent de coninginne ende het hoff behrulpsaem te willen sijn enile haer Maj'te
relateren de goede genegentheijt die haer Maj' sijn toedragendle.

26. Arriveren twee continghs van Barhas ende Z-asscm daerop 14 man
ende geladen met 3 lasten rijs. Een jone van Serrabon ophebbende 15 man,
geladen met 7 lasten rijs, 5 lasten sout ende partije suijcker, ende cen tingangh
van Sillebhaer met 18 man ende 40 bhaer peper.

Daerjegens verstrecken een pinchalin na Johor met 154 realen aen cleeden en-
le weijnich goutdraat, een talamba na Sillebhaer met 155 realen eleedeu, een lanangh
na Surbaija met 154 realen. Ditto's twee lamboes na Lampongh ende een tinszangh
na Bantam met 780 R. aen ecleden, 6 kisten gout:lraet ende 30 realen contant.

's Morgens comen de voorschreve Atchinse gesanten uoch eens hae: laeste
affscheijt nemen van den Gouverneur Generael ende Raden van IFniia, gaende
voorts nevens de commissaris Arnold de Vlamingh na boort van de jacht Grol,
geaccompangeert met de beeren Maetsuijcker, Schouten en de sgeeretaris Mestdag,
mitsgaders eenige oppercoopluijden, ende vertreeken daermede in eamp van de
fluijt de Eendracht met ordre de bhaere van Jambij aen te loopen om uevens-
gaende brieven aen den oppereoopman Puijt te bestellen ende deu cvopman
Francisco Piuto daerop te setten. In handen van voornoemde commissaris gaet
een bricff nevens een rije geschenck ter somme van gl. 3159.14.12, ende is
den commissaris gelast Malacca aen te doen ende den oppercoopman Jan Har-
manssen van daer mede na Atchin te nemen, om als opperhoofden te verblijven.
De zaken in Atchin beschiet sijnde, zal den commissaris met ’tjacht Grol over
de Sumatrase Westeust wederwierts keren, ende was in voorschreve jacht ende
fluijt gescheept voor Malacca aen coopmanschappen, contanten ende provisien
ter somme van guld 47044. -., ende voor 'teomptoir Atchin guld. 1113.16 8,
gemant Grol met ....() ende Eendracht met ....() coppen, daeronder
. .. . () soldaten, behalven de gesanten met haer suite, ongeveer 40 sielen sterck.

27. Arriveren twee joneken, d'een van Serrabon, d'andere van Japara,
ophebbende 51 man, geladen met 14 lasten rijs, 3 lasten soud enle partije
swarte suijcker. Ende vertrect een tingangh na Bantam met 73 picol die cooper-
draet, 2 picol coopere beekens, 200 gemeene schotels ende eenige quitasollen,

's Morgens comt een brief uijt Sundas enghte van de fluijt Overschie
comende uijt vaderland, sijnde 20 Januario voorleden uijt de Mase gelopen in
comp vant schip Rotterdam, doeh 14 Februario daer aen door mistich weder
van den ander geraect.

Dato comt een brieffken van den resident van Bantam, meldende hoe
dat het schip Banda en passant de Engelsche brieven hadde bestelt ende voorts

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
