1213 Januari 1644.                         13

lichten, mitsgaders marineros ofte zeeluijden daervan nemende, eenige Nederlantse
matrosen in plaets te laten overgaen , gelije aengaende de seijlen datelijc effect
sorteerde, maer het roer bleeff vermits de nacht op handen quam , ende sonder
groote moijte niet gelicht eonde werden tot nader ordre hangen.

Wijders wierd geresolveert op morgen vroegh de heeren Joan Maetsuijcker,
Justus Sehouten, den advocaet fiscael van Alphen, ontfanger Sebald Wonderaer ,
ende cap Jan Philips Silvernagel met een echaloup ende 2 opgemaecte tinganghs
na de rede te committeren, voornoemde gerals ende fidalgos van boort te haleu ,
ende voor den Gouverneur Generacl te brengen.                 j

In de fluijt Dolphija waren gescheept verscheijden goederen ende coop-
manschappen uijt de Engelsche Bonne Esperance gelicht, als barnsteen, corael,
poetsjoce, caetche, rassemale, wierooe, aguilhout, eliphantstanden, ooe partije
caneel, bedragende na taxatie in Malacca gedaen ter somme van f 54365.,
ende de gantsche ladinghe f 66170..

Uijt 'tschrijvens van den gouverneur van Vlieth verstaen hoe den opper-
coopman Jan Harmanssen met voorschreven fluijt 11 November uijt de bocht
van Patanij weder binnen Malacca aengelant was. De jachten Waterhont ende
Lillo waren uijt Taijouan daer geparesseert ende 17 gescijde maents haer reijse
te vervorderen voorts geseijlt, de Waterhont over Crux de Gale na Suratte,
hebbende het capitael van hier gesonden, mitsgaders partije thin uijt de qnar-
tieren van Queda en Perah gecomen ingenomen, ende Lillo recht door na Cho-
romandel; Oudewater was daer gecomen 8 December voorleden.

13. Leght het schip Leeuwarden noch int gesicht, ende varen de ge-
committeerden met de chaloup ende tinganghs na 't Portugees navet Nossa
Signora de Concepgaon de voornoemde fidalgos van boort te halen, tot opsicht
van de goederen ende coopmanschappen, op de nominatie van den cap" Antonio
Varelles, als d'andere cooplieden, eenige van de hare nevens voornoemde
oppercooplieden gisteren gecommiteert daeraen latende. Aen lant comende wierden
eensganghs voor den Gouverneur Generael ende Raden van India ter audientie
geseten gebracht, die hen ineomende vrundelije wileom hete, daerbij voegende
het hem leet was de saecken sich tusschen ons ende den vice-reij van Goa
godanich toegedragen hadden dat den gouverneur van Malacca genootsaect ware
geworden ordre te geven haer in haer voorgenomen reijse te verhinderen ende
herrewarts te senden, sulx was niet ons maer gemelte heer vice-reij te impu-
teren, die ons geweijgert had ontruijmingh te doen van de landen onder Crux
de Gale behorende, ons volgens de articulen des bestants uijtdruekelije ceompe-
terende, ende bovendien ons schip de Pau met een rije cargasoen uijt Parsia
comende in Goa, daer het door storm ten ancker geeomen was, aengehouden
had, tot onweerdeerlijcken nadeel van de Generaele Comp’. Waerop den out geral
Domingo de Camara het woort voerende ten antwoorde gaf, dat van het diffe-
rent tusschen ons ende den vice-reij over de jurisdictie van Crux de Gale geen

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
