suL1 1644.                                       195

sesthien Moors scheepen ende drij Engelsen soo uijt het Rode Meir, Persia,
ende Jedda ete met grote quantiteijt coopmanschappen aengelandt, behalven
onse fluijt Uijtgeest die ultimo September daer uijt Mocha een cargasoen van
f 119377.-- aen vracht, behalven f 79720. aen restanten van cleden daer
gelaten onder d'’opsicht van Aleman ende Oudermeulen alsoo de coopman Jan de
Bruijn tsijnder weder compste in Souratten den 24 November overleden ende in twee
jaren tijts bij hem in Mocha 842 pt’ ofte f 94516.  overgewonnen was, deswegen
Valkenburch op nieuw den 27 Maert derwaerts met f 56969.10.8 aen coopman-
schappen gesonden was.

Oock hoe Mirmosa dat gouverneur van Souratten door sijne Maij' den grooten
Mogol tot douwan over t Sourats rijck was gestelt en in Julio tot Amadabath
om te resideren gecomen was, ende nevens d'gouverneur Mirsa Hijsa aen d’onse
een perwanna verleent had, waerinne hare Ed. ’s conings commissaris belasten
dat onse maeckelaers, wevers, verwers, etc., in haren arbeijt ofte handel niet
obsteren souden. Watter op volgen sal most den tijt openbaeren. Ten aensien
den mogol overal groote incoop van cleeden voor sich selven liet doen soo had
hij Mirmosa mede den volgende brieff uijt Amadabath aen den Ed. H" Gouver-
neur Generael geschreven, luijdende volgens translaet aldus:

Translaet der missive van den Duwan Mirmosa uijt Ama-
dabath aen d’Ed. Heere Antonio van Diemen, Gouverneur Generael
over de Nederlantse Oost-Indische Comp, naer Batavia geschreven.

UEd missive neffens 't stuck roodt schaerlaecken is mijn door UEd eapiteijn
wel overhandicht, hebbende ’t selve met een groot genougen ende aengenaemheijt
ontvangen, waerdoor onse vruntschap onverbreeckelijck is geworden ende ben
bereijt, 'tselve in wat saecken het soude mogen wesen t' aller tijden te recom-
penceeren. Iek hebbe onsen. tholmeester Herrij Loodtsiam in Brootchia aenge-
schreven dat hij UEd'" goederen, ofte caffilas soo drae aldaer verschijnen, met
alle ernst opt spoedighste sal trachten te depescheeren, ende gescijde goederen
in den thol niet hooger taxeren als voor desen, waerop UEd sich mach rusten
ende verlaten. De 2000 ropia voor desen van de Comp comptanten uijt den
tancksael ontfangen, sullen met alle ernst trachten weder (wanneer d’ Armeniers
hier verschijnen) in handen te crijgen ende UEd' doen restitueeren.

Mijn ernstich versoeck op UEd' is, dat den groten robijn (waervan
’t model over 2 jaeren door UEd ecapiteijn mijn verthoont is) mijn mochte
toegesonden werden, ick sal voor deselve betalen, ’tgeen UEd' sult eijsschen
ende begeeren ende bovendien mijn sodanigh aen UEd' in vruntschap verbinden,
als eenige geallieerde ter werelt soude eonnen verbonden wesen. Mede soo wanneer
UEd' eenige rariteijten van juweelen uijt Hollant becompt, gelieftse mij toe te
laten comen; sal se ten dancke naer UEd" welgevallen betalen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
