18                                                        BATAVIA

natie daer wel schuldich aen mochte zijn. Doch dit overgeslagen, ingevalle sijn
Hoogh' genegen ende van meijninge was die van Rombouw voorschreven te straffen,
zulex had al langh behoren geschiet te zijn, sonder dat sijn Hoogh' de moeijte
hadde behoeven te nemen daerover gesanten herwaerts te zenden, aengesien hij
duijsent middelen had, hetzelve te beschicken, ende ingevalle iets derwegen te
raetslagen viel, dat had immers binnen Malacca beter connen geschieden, dan
hier daer men geen kennisse van die wegen ende plaetsen gelegentheijt heeft.
Hoe wel zulex niet en zeijde dat hier niet aengenaem, maer om te bethonen dat
het straffen der voorschreven moorders zijn Hooch van Johor geen ernst schijnt.
Daer sijlieden weder op ten antwoorde gaven, de oirsake van haer besendinge
herwaerts voornamentlije geschiet te sijn, vermite den coninck niet en wiste hoe
met den gouverneur in Malacca stond, ende vrese had daeruijt meerder ver-
wijderingh mochte volgen, maer dat sijn Ed' hadde te geloven Jangh de
Portuangh van Johor niet anders voor had, als met alle macht die van
Rombouw ende ooc die van Naningh te straffen, hebbende rede ordre gegeven
deselve opontboden worden om de schuldige uitgevonden ende ter doot ge-
punieert te worden, ofte dat bij weijgeringh van dien, daer met macht van
voleq na toe wilde, hetsij dan met ofte zonder ons zo als ons zelve soude
goetduncken ende dat was haer bootschap. Voerts vielen eenige vrundelijcke
discoursen over ende weder niet waerdich te noteren.

Dato comt een brieff van Bantam van de resident Jarich, meldende hoe
aldaer 3 vaertuijgen van de Oost met brieven van keeij Nebij Direndacca uijt de
name des sultans Matarams waren aengelant, latende int aencomen alle witte
vlaggen waeijen, daer voor desen altijt met rode waren te rede gecomen, zo de
sprake gingh was haer bootschap uijt des voorschreve sulthans name aen die
van Bantam te versoecken, met hen in een vaste vrede ende broederlijcke
alliantie te willen treden, om gesamentlije Batavia den oorlogh aen te doen,
waer op den sultan van Bantam nae veel raatslagens zoude hebben geantwoord,
dat niet anders was zoeckende met den zultaen Mataram in goede vreede ende
alliantie te leven, maer dat ooce met de Hollanders in verbond was, ende sulcx
niet conde verbreeken om iemant wille ter werelt. Met welcken antwoord voor-
noemde vaertuijgen binnen 3 a 4 dagen weder stonden te vertrecken, sijnde de
orangheaijs daermede gecomen genaemt keeij Autul Wangsa Juda ende keeij
Boera, gemant met 180 personen. Den Engelschen president zou 12000 realen
van achten van den pangeran van Bantam opgenomen hebben tot 4 ten hondert
ter maent, zonder dezelve somme te mogen afleggen off ten sij met geliefte
van den pangeran, dat niet wel te geloven zij.

14. Arriveert een lamboe van Sillebhaer met 33 man ende 50
bhaer peper ende vertrecken een jonck na Siam uijtvoerende 686 realen
aen cleden ende M' Thomas Winter met sijn vaertuijgh na Bantam, heb-
bende sijn cleden ende lijwaten aeu de man geholpen onder ander aea de

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
