226                                                  GOA WINGURLA

gedient dat geen swaricheijt maken souden ten aensien in vrundens havenen
ende plaets waeren. ’tScheepsvoleq wierd mede in beleefde detentie (soo het
Geleijns noemt), en ’t schip met ingeladen goedren tot nader ordre in arrest
gehouden. Den oppercoopman van Thuijnen ende schipper Jan Jelissen mochten
doenmaels noch om. matroos in ordre te houden te scheep ver- blijven. Den brief
waeruijt dese novos verstonden was met licentie van den viceroij nevens sijn
Ed schrijvens per expresse pattamers over Masulipatnam herwaerts afgevaerdicht.

Den oppercoopman van Sanen adviseert in den sijnen van primo Julij uijt
Wingurla, tot verselschappingh van d’H' Geleijns, des viceroijs als oock des direc-
teurs Croocqs brieven herwaerrs geschreven, dat die van de nieuwe Engelse ot
Courtens Comp hun jacht d'Esperanse ('t welcq in Malacka aengehaelt is) voor 30.000
cheraphijns met Portugeese goedren naer Maccauw bevrachticht hadden. In Goa sagen
jegens September haeren nieuwen viceroij Anthonio Thelles met vier schepen te ge-
moet, Godt geve in onse handen vervallen mogen. Geleijns had aen van Sanen eenige
penningen tot des scheepsvolek (sijnde 60 in getal) onderhoudt ofte 27m. ver-
versinge versocht, 't welck hem teu deele geweijgert ende sulcx van den viceroij
te versoecken met goede fondamenteele redenen aengeraden wierde, ten aensien
d'onse eertijts wel gelt aen de Portugiesen in sulcken gevalle verstreckt ofte
geleent hadden, soo had van Sanen aen den viceroij versocht dat hem een man
onder vrijgeleijde na Goa om met Geleijnsen te spreecken te seijnden mogt
toegestaen werden, waerop noch geen antwoord gevolgt was, soo heeft den
viceroij dit volgende briefken aen d’h' Gouverneur Generael den 29 Junij uit
Goa geschreven, luijdende bij het translaet aldus:

Iek econsiderere dat U S" den brief gult ontfangen hebben, dewelcke ick
aen U S" geschreven hebbe tot antwoort van den ghenen die den heer ambas-
sadeur Pieter Boreel heeft gebraght. De maniere hoe dat hij van dese bhaer
vertrocken is, sal U S verstaen hebben, dewelcke seer verschillende is van
hetgeen verwaght wiert ende oock van hetgeen U S" in den gerefereerden brief
te verstaen geeft. Dewijle het soo is, soo moet U S" met sijn goet oordeel
disponeren de saecken, in vougen dat gepractiseert ende geobserveert werde
den gecelebreerden trefves tusschen de Maij' des coninghs Don Joan de Vierde,
mijnen heer, ende d'Heeren Groot Mog. Staten van Hollandt, Seelandt ende
Frieslandt, gelijck bij allen gedisponeert ende gedetermineert is.

Op den 13 deser maent Junius is in de haven Murmagon ingecomen,
verplight door onweder, een cleijn schip, ’t welck van Persia quam, ende int
selve den commandeur W. Geleijns de Jongh, deweleke aen U S schrijft en
sal in largo relaes doen van sijn voijagie ende vant meerder dat gijn persoon
belangt, waermet hij oock aen U S seggen moet hoe dat hij getracteert wert
ende sijn metgesellen. Het schip is in deselve forma gelijck hier aengecomen is
met al sijnen last, Ick verwacht antwoort van U S ende van het succes der voijagie,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
