DECEMBER 1644sgPTgmBeR 1645.                                   47

van dat greijn naer Atchin souden voeren, dat d’onse den prijs soo wel op den
peper als de cleden gestelt, ende die daer ijets tegen hadden, wierden van hun
roers berooft en met gewelt gedreijcht. 't Greijn wierd oock fraudeleus gewogen,
en de toegeseijde kleden voor haere voeten gesmeten, die vrij beschadicht waren.

Seecker Bintara hierover sijne clachten ten hove doende, verthoonde tot
verificatie den brieff hem bij d'anachodas uijt Priaman geschreven, welcke accusatie
door S" Hermansen gerefuteert, en de rijexraden in absentie van de coningin
contentement gewierd, maer bleef sijn E. beducht, d’onse uijt onbedachtsaemheijt
wel ijets mochten bestaen hebben, oft eenige wangunstige sulex uijt gestroijt,
oms ons aen ’t hoff odieux te maecken.

Op 3 en 4 November verschenen daer oock 5 Javaense vaertuijgen van
de negri Pakaloenangh, alle buijten om, sonder pas, off ergens aen geweest te
hebben. Diergelijcke (nae gerucht wird) was noijt geschiet, maer hadden altoos
eerst in Indrapoura, Ticou off Priaman gehandelt voordat in Atchin quamen, meenden
dierhalven datse gulcx voortaen souden trachten t’ onderleggen, ende oock
wel over die passagie nae de tinquartieren trecken, om de Malacse tollen t'ont-
gaen. Hun cargo bestont meest in schoone witte rijs, gedroochde visch, menichte
van crissen, groff porceleijn ende goede quantiteijt goudt, tot opcoop van Clinge
doecken.

Geen Moorse vaertuijgen waerender noch verschenen, stonden oock aparen t
van dit mouson niet te comen, waerdoor de lijwaten seer resen, want daer lagen
13 Javaensche vaertuigen, 7 a 8 prauwen souden er over Dellij nae Perach,
3 a 4 nae de Westcust vertrecken, die alle om cleden benodicht waren, ’t gunt
(seit sijn E.) d'Engelsche Oude Comp wel slaechde, die reeds in 5 a 6 dagen
omtrent 14 a 1500 taijlen Atchinse meest aen gemene swarte smalle baftas ver-
eocht hadden jegens 8 a 84 taijl contant het corgie, waermede haere schulden
en penningen a deposito genoech affleggen conden.

De verwachte quantiteijt peper van de Westcust sou sijns gevoelens dit
jaer niet veel beschieten, wenschte geene altoos mocht comen wanneer voornoemde
Engelsche met hun Surats cargasoen vrij verlegen souden sijn.

De Nieuwe Engelsche hadden haere resterende 80 picol catoen aen eenen
Pongloucaul jegens 8 taijl per baar contant vercocht, die hun selffs 8 maenden
bevoorens aen d'Oude Comp" op 11 taijlen quam te staen, ende dacht dattet die
vrunden in Atchin niet costen gaende houden.

Den alluin had aen Sibid Indra tot 4 r ’t picol, zijnde rijckelijck een
cent contant vercocht, voor den vuijlen catoen was 6 r per baar gebooden en
hadse tot 8 verlaten.

Adij 5 September 1645 met de verschijningh van ’t schip Maestricht van
Indrapoura, becomen d'heeren Raden van India een missive van den oppercoop-
man Jan Hermansen uijt Atchin, geschreven 25 Februarij verleden, waerbij adviseert :

Dat de Perachse gesanten, nevens drie vaertuijghen van d’Atchinse grooten,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
