28                             BANDA

maer een vadem minder in lancte als 't Guinees en vrij beter g'estimeert, doch
sou voortaen aen hun oock destributie doen, dat ten principale had g'excuseert
vermits haer Ed. de mesnagie van't contant serieus bevolen hadden, en 't voor-
schreven lijwaet costij sooveel als gelt verstrecte. 't Was seijde gijn E. nodigh Banda
jaerlijex met 1000 stucx versien wierdt, sou een ijder doorgaens gijn gerieff becomen.

Het voorgeven van Jan Jorissen was insgelijex frivool, taxerende den-
selven voor een dronckaert en leugenaer, die (geijde) soo haer Ed. hem gekendt
hadden, gijn gagie niet verhooght, noch sijn woorden geen gehoor souden gegeven
hebben. 't Bleeck bij eijgen handteeckeningh dat het te last geleijde van d’Oostersche
natie bij tijde van Acoleij gal" gebeurt was, van welcke faulte soo se sijn E. voor-
quaem, de nodige correctie niet meende te versuijmen.

'tLogeren van voornoemde natie, ende den winckel in Jorissen’s huijs,
estimeerde een quade voorslagh te wesen, die lijden verhandelende hare coop-
manschappen aen de burgers jegens goudt, elephantstanden als cleden, waren
niet nieusgierigh ende quamen selden aen’t casteel. Oock was al over twee jaren
ordre gestelt dat die natie gedurend hun aenwesen voor overlast ende molestie
bevrijt bleven, maer het senden van een commissaris stondt aen haer Ed. behagen,
wetende daer alles nae behooren sou vinden, dogh wenschte haer wel gemelte Ed.
de genoemde excessen geexpresseert hadden, om daerop te hebben connen dienen.

Wijders seijde het te blijecken Comp dienst nae eijsch beijverde, ende dat
bij drie distinckte resolutien tot beter reglement met den raed genomen, soo opt
gewicht en de rijsmaet die te cleen bevonden waren, als om de quaede schalden
in de weesboecken te guiveren.

Om den burger met de minste verachteringh van de Compte soulageren,
verstondt onder beter oordeel:

Dat de verlagingh van de rijs de Comp schadelijck sou sijn () en den burger
weijnigh verlichten, want op 120 lasten die jaerlijex geconsumeert wierden, sou ’t
4200 realen in den ontvangh verschelen en niet veel vertier meer verwecken,
aengesien den burger een slaeff jaerlijcx met 12 reael aen sagou can houden, daer
in tegendeel den rijs wel op 74 realen quaem te staen, des gevoelde de burgers
daerin geen veranderingh souden doen, temin alsoo de slaven hare diensten beter
met sagou als rijs conden doen, die haest vaerdigh was, en den rijs vermits sijn
vuijlte met schoon maecken veel tijts verspilde, ’t welck dan noch gerieffelijck
noch proffitabel was, dewijl 'tsoldaten rantsoen van 49 nae gedaene suijveringh
nauwelijcx op 24  bleeff resteren, van welcke onsuivere rijs noch wel 40 a 50
lasten overigh waren. Aen de soldaten had sijn E. eenige maenden goeden rijs
doen leveren, om den afltreck te vermeerderen, waerin dacht te continueren voor
den ouden prijs van 80 realen tot nader ordre.

Tot nader verlichtingh ende om andere in Banda te locken, vond raetsaem,

meenamen amedee dtas

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 244.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
