110                                                          TONKIN

Den 5 Meert was aldaer een joncge uijt Maccauw g’arriveert, sijne
ladinge bestont ten principale in pansjes, gielems ende zijde stoffen, die den
coninc alle nae sich had genomen, item partije wasch ende ijser, met welc
joncge niet meer alg een naturel Portugees (wesende den capitain) gecomen
was, uit vreese voor de travaillien, die costij subject sijn. Geseijde luijden
hadden 't voorleden jaer 20 picol zijde voor reeckeningh van de coninc mede
genomen, waerop gijn advance begeerde en dat in goede wel gesorteerde stoffen,
die oock nae sijn beliefte taxeerde, ende ingevalle der meer waren aengebracht
als de Maij' competeerde, wirden se geconstringeert hem alles te leveren ten
prijse soo goet vond, want vernemende in de stad aen de cooplieden eenige
vercochten sloech se aen, met verbod de copers om betalingh te molesteren.
Daer benevens waren se ooc nauw besocht en gevisiteert geweest, tot kisten,
cassen, knoppeldoeckskens, jae haere persoonen incluijs. Onder andere was in
de kist van den capitain 50 taijl aen goudt, een weijnich silver, en paerlen
gevonden, ’t welek den coninck mede met alles wat hem aenstond naer sich
genomen had, sonder dat den Portugees ijets durffde seggen, die voornemens
was geweest alleen per een thinga des conincx goederen nevens d’advijsen aen
de papen costij te senden. Maer de padres in Maccauw hadden tot weerder
geeckerheijt voorschreven joncje willen gebruijcken om hare brieven ende 's Maijt'
goederen in minder gevaer te stellen, voor ’t welc gij bij ongeval doch respon-
deren mosten.

Voorts wirden de papen aldaer vrij gevexeert, ende op sekeren tijt als
se besich warea om misse te doen bij den conince geroepen, die hun op hoge
poene strictelije verbood ’t christendom onder sija vole te divulgeren, liet wijders
alle beelden ende ornamenten raseren en in stucken breecken. Hierbij was 't
niet gebleven maer hadden voorschreven padres naderhandt, om die van haer
ordre in Maccouw seker bericht te connen geven, aen de Maij' versocht vrijheijt
tot voortplantinge van de christelijcke religie onder die natie, 't gunt hun ront
affgeslagen en bij affictie van chiappen geinterdiceert was, waerop wederom
aenhielden om abolitie van dat placcaet ’t obtineren, ende bleeff den Japander
Risemon van opinie den coninck eenige toeseggingh soude hebben gedaen, om
de Portugesen andermael derwaerts te loeken eade uijt hun sijne giericheijt te
versaden, maer dat nae ’t vertrec van geseijde joncje 't verbot strickter als te
 voren sou gemainteneert hebbeu, doch hiervan was niet gevolcht.

Den coopman Bronchorst hadde mede uit eenige Portugesen van gemelte
jonckje verstaen, hoe zij luiden enpassant ’t eijlant Ainam aengedaen en
diversche nootlijckheden aen de daerop residerende papen gebracht hadden,
die hun besich hielden met ’t christen gelooff te verbreijden, van welckers
inwoonders reeds het derde bekeert waren. Echter en mochten gedachte Porta-
gesen niet aen landt verschijnen alsoo d’inhabitanten uut vrese met niemandt
en wilden combineren, invoegen hier en uit ’t voorschreven nae ’t gevoelen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
