sun: 1645.                                              239

penible reijse van ruijm vijff maenden, veroorsaect door stercke contrarie winden,
noch eijntelijck den 8 Februarij passato in Sualis com behouden gearriveert was
aenbrengende zoo in contanten als coopmanschappen de waerde van f 130463.13.11,
bestaende in:
343133 r van 8 in spetie
3210 stuex goude ducans
214 tola ongemunt gout
151334  mirrhe
21865 aloe sacotrina, daeronder
1184 ditto dotcheijs tot een monster
60893  Wingurlase peper ongebenificeert
3 alcorangs ende bovendien noch
141908 r in spetie op vracht van inlantse coopluijden, daervan geprocedeert
was 9813 r De voorschreven contante spetie, bedragende in Mocha f 105264.1.8,
waren voor f 102.998.1. corts nae hare comste gebenificeert dat ruijm twee
percento verlies is.

Den handel in Mocha stont gelijck hiervooren reede aengewesen is noch
even slecht, weleken volgende in consideratie gegeven ende in aenstaende ordre
versocht wert off men dien handel vorder vervolgen ofte t'eenemael abandonneren
soude. Echter wasdefleuijt Overschie den 8 Meert passato met het geprojecteerde
cargasoen cleeden monterende f 34772.15.14 derwaerts vertrocken, met expresse
ordre soo om deselve als de noch ongebenificeerde restanten merctgaugs ja al
waer't met verlies aen de man te helpen, ende geene cleeden altoos vermits de
corruptie onderwurpen ende op andere plaetsen niet getrocken ziju weder te
brengen, oocq nae voltreckinge des handels 's Comp' logie aldaer te lichten om
dit comptoir voortaen in een voijagie te reduceren.

Achtervolgens de gelaten ordre van meergemelte Weijlant zoude alle
gedane eijsschen, waervan al diversche lijwaten in de noorderquartieren op voorraet
lagen, jegens anno 1646 genegotieert ende zoo veel mogelijck voldaen werden,
tot vervolgh vant welcq ooc reede goede ordre gegeven was door den E. Arent
Barentsen aen den residenten in Amadabath ten respecte de lijwaeten aldaer nu
12 ende meer percento beter coop waren als de laest genegotieerde. Daer jegens
was den indigo Sirchees seer slecht ende dier sulex den incoop desselffs tot
naerder ordre van hier over Coromandel gesurceert was, niet twijffelende zoo
deselve tijdich bequamen ofte soude de geeijste qnantiteijt voor ’t patria noch
in October herwaerts connen schicken ende dat generaliter, vermits door den
hoogen prijs dapper aengeplant wert, alle soorten van indigo in aenstaende tot
eenen redelijcken prijs te becomen sullen sijn, ofte ten ware vermits de vreede
den Portugees die spetie mede treckende sulcx anders uijtviel.

Aengesien jegenwoordich meer om de schaersheijt van dien in de benede
quartieren als om den goeden coop verscheijde lijwaeten, die in't affcomen groot

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
