SEPTEMBER 1645.                                        255

betillies tot 184 ende 50 dittos gebleecte salempouris a 105 mamodij ’t stuck
zijnde ongevaer 52 percento gedebiteert hadde, blijvende de resterende 82 pac-
ken ecusteleeden, de meeste Agraese ende Amadabatse doecken, nevens de Chinee-
sche poeijersuijeker ende candijsuijcker noch onvereocht vermits geen contanten
meer voorbanden waren, weshalven geen aparenter middel conden bedencken
dan gedeelte derselver nae Bassaura te seijnden, op hoope daer met redelijcke
advance zullen connen gevent worden, ende de reste tot d’aenstaende mousson
ofte in de scheepen ofte in de noch te conquesteren forten bewaren. Alle de
penningen van de vercochte goederen waren geint, sulex de Comp" geen schade
dierwegen te verwachten hadde.

Op de missive door den commandeur Bloeq uut den naem van den
Ed. Heer Generaecl zal" aen den coninck ende Achtumael Douleth geschreven,
gefingeert als ofte denselven expresselijck om de differentie tussen de Maij' ende
de Comp te beslechten gecomen was, wert dagelijes antwoordt verwacht om hun
diesaengaende te reguleren.

Dato svo becomen mede per gescijde fleuijt twee missiven in dato 24 Meij
ende 29 Junij passato van Arent Barentsen, directeur in Suratte, waerbij advijs-
eert hoe dat ’t zeedert het vertreck van ’t schip Nassouw aen ’seconinek schip
d’Ilheij tenderende nae Atchin om volgens gegeven ordre Malacca aen te doen
een passe verleent hadde, doch dat den gouverneur Mirsia Amijna met 's conincx
commissaris op seecker sijn brieffken van reeommandatie hun vastelijck inbeel-
den ’t gemelde schip van de eruijssende jachten niet aengehaelt nochte opge-
bracht soude worden maer dat 't zelve sijn voijagie direetelijek naer Atchin
soude mogen volbrengen. Ende alsoo de princen Darasecoer ende Orangeep pre-
paratie laeten maecken om 't aenstaende noordermousson eleq een schip der-
waerts te schicken, ende dienvolgens ongetwijffelt weder om passen soude aen-
gesprooeken werden, zoo versocht instantelijek onse ordre jegens dien tijt hoe-
danich hiermet soude handelen gemerct grootelijes beducht bleeff, soo 't ge-
melde coninex schip als andere in Malacca opgebracht ende thol affgenomen
wierden, groot spel daerover met de Mooren hebben ende den gouverneur in
Suratte geensints toestaen soude wij ’s Comp’ goederen van daer vervoerde voor
ende aleer de te procureren passen tot sijn genoegen becomen hadde.

Ses Moorsche schepen met diverse coopmanschappen waren ’t sedert
mede in Sualis com van Gamron op diversche tijden gearriveert, daervan ’t laeste
den 13 Meij passato vertrocken was als wanneer (gelijck d'Engelse advijsen
mede confirmeerden) onse navale macht aldaer bijeen vergadert lach, ende
dewijl geen schrijvens daermet van d’onse in Gamron nochte het aengehaelde
Moorsch scheepjen en vernamen coneludeerden ’t zelve noch niet most weesen
gelargeert. Ondertusschen wierden d'onse bij de Mooren voor openbare zeerovers
uijtgescholden ende bij den gouverneur Amijna seer gedreijcht, die dege saecke
opt spoedichste aen den coninck geadvijseert heeft ende ’t selve zoo sustineert

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
