64                                                             BATAVIA

Des naermiddachs verschijnen de Atchinse gesanten voor den Gouverneur
Generael in rade van India, versoeckende metten eersten gedespecheert te mogen
werden, 't welcq van sijn Ed' toegeseijt word.

Daerna exhibeeren de Portugesen schrifftelijc request continerende in
substantie hetgene op gister wondelingh hadden versocht, ende crijgen tot
apostil, aengesien door quaden raat van de grave vicereij het bestand tusschen
den ecouine van Portugael eude haer Ho. Mo. gemaect geen effect can sorteeren ,
de zee sullen moeten naerlaten te frequenteeren, ofte onderworpen wesen het
recht van oorlogh onder de volckeren in gebruijek, uijtgesondert die speciale
brieven van geleijde suilen hebben, ende dat die van de stad Macao sullen ver-
mogen een naveth met advijsen aende grave vicereij na Malacca te zenden om
van daer met onse scheepen voorts bestelt te worden.

24. Arriveren een jonek van Borneo ende een gillion ende coutingh van
Succadana, opbebbende te zamen 82 man, inbrengeude partije wasch , schiltpads-
hoorn, champher, weijnich rouwe diamanten ende eenige lijffeijgenen. Twee
tingangbs van Banjermassingh ende Palimbangh daerop 35 man, geladen met 27
bhaer peper en een talamba van Grissie met 7 man eu twee lasten rijs.

Daerjegens vertrecken een galion na Malacca uijtvoerende voor Z1 realen
Chinese waren, 50 gantangh witte boonen, 5 picol rouw Chinees papier, 4
picol tarwenmeel nevens 90 gantangu taruw ende een picvl rattecruijt ende een
contingh na Tegal met (5 realen aen cleden.

25. Geeft den Gouverneur Generael in de thuijn over de rivier een maeltijt
tot affscheijt aen de vertreckende Portugesen na Macao, deu geral Louis de Sousa,
padre governador Manuel Fernandes, Anthonio Varelles, Curistophora Suares ende
eenighe andere, sijnde daerop nevens de Raden van Tudia ende eenige andere
vruuden Domiugo da Camera Noronha met zijn eompaguvun Gasper de Validares.

Dato arriveren eea balouw van Tamalang ophbebbeude wan, ende een
tingaogh van Sarrabon daerop 6 man, geladen met 35 picol peper ende ver-
scheijdene cleinicheden. Ende vertrect een contingh na Cotuaringe met 68 realen
Chinese waren ende 83 realen cleeden.

    26. Arriveren een jonck vau Japara, een talamba ende contingh van
Grissic ende een tingauvgh van Damack, ophebbende met den andereu 46 man
ende 8 lasten rijs ende verscheijde andere nootlijcheden.

21. Arriveren een pinckalin van Succadana, een tingaugh van Serrabon,
ende coutingh vau Zeassem, ophebbeunde 29 mau, geladeu met 3 lasten rijs eude
eenige andere mantimentos; die van Succadama brachten ooc weijuige rouwe
diamanten. Ende vertreekeu twee cvutingns, d'ecue na Japara, d'ander na
Serrabon, eude twee tingaughs, d'eene na Banjermassingh, d'ander na Jambij,
uijtvoerende 106 realen aen cleden,

28. Vertrecken de bovengenoemde Portugesen met 't jacht van S' Anthonio
Varelles ende decho dom Christophoro Suares na Maacavo, uijtvoerende ongeveer

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
