24                                             AMBOINA, OCTOBER 1645.

Den gestadigen regen ende harde winden hadden veel werckluijden ende
slaven sieck gemaeckt en ingevolge de voorgenomen wercken vrij verachtert. De
redoubten op Manipa stonden noch in vorigh postuijr, maer begonden d'in-
woonders nu met grooter ernst daeraen te wercken. Op Combello diende een
steenen huijs gemaeckt te worden om Comp' middelen te bergen, die present in
een stroijen huijs mosten verblijven.

Amboina bleeff met 759 coppen versien ende dat op 24 besethplaetsen,
4 jachten ende een chaloup, daeronder 465 militaire. Jegens 't aenstaende jaer
souder 66 personen haren tijt expireren, waerin begrepen 114 soldaten, in
welckers plaetse andere verwachtede, insonderheijt ambachtslieden, versoeckende
wijders dat van alles conform den eijsch mocht gesecundeert worden, daer be-
nevens dat een der schepen derwaerts gaende, Balij mocht aendoen, ende partij
koebeesten innemen, gelijck anno voorleden Oost-Cappel voor Banda gedaen
had, om tot verquiekingh van de siecken ende varende luijden te strecken.

Diverse hadden aldaer R' 19788 op wisssel getelt om alhier bij de
Comp" aen de toehorige gerestitueert te werden.

De fijne chiavenijs dienden niet meer gesonden, gaven weijnigh, integen-
deel de gemeene meerder voordeelen; van slechten rijs was Amboina wel ver-
sien, d'h’ Demmer eijschte 100 lasten witten en vooral geen ander.

De kercken ende scholen dienst ginek wel, ’t getal van de leerlingen
was 1300, van bejaerde als kinders warender dit jaer 800 gedoopt ende 290
paren in den houwelijcken staet bevestight. Beijde der predicanten tijt, Jan
Jansen Brunt ende Hendrick Ponteasen, waren nu g'expireert, den eersten in-
clineerde tot verblijf en d’ander tot vertreck, waerom in desselffg plaets een
ander ende gelijck 't verleden jaer noch een tweede versocht.

Gemelten Brunt had een boecxken in slecht Maleijts gemaeckt van
eenige poincten der christelijcke religie, om voor de gemeente te connen dienen,
en versocht dat ’t selve bij gevolchde approbatie int vaderlant gedruckt en door
d’H"" meesters mocht becosticht worden.

d'Heer Demmer had goet gevonden ende tewege gebracht dat d’inwoonders
d'’helft van d'oncosten harer meesters souden betalen en de Comp 't resterende
in contant, d'ander butengelegen plaetsen ende eijlanden daer de meeste
meesters waren, hadden uijtstel tot in dese maent October genomen.

Des gouverneurs tijt quam p Januario eersteomende te verschijnen en
bleeff geheel tot sijn vertreck naer Nederlant genegen, principael om de ge-
duijrige ongesontheijt sijns E. gemaels, versoeckende dierhalven reverentelijck
sijn verlossingh; den tijt van den oppercoopman Cornelis Willemsen van Ouds-
hoorn stont in Junij oock te eijndigen en was genegen om te comen, 't man-
queerde ecostij aen geen bequame stoffe om sijn plaets opt comtoir Hitou te
becleden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

