02                                                             AMBOINA

zijnde, des gouverneurs comste verwachten. Tonen semblant van gedienstich en
vrundelijckheijt, vernemen niemant van Capaha noch Toulocabessi, waerover
sich vremt hielden en om den zelven gesonden wert, die (hoewel ’t contrarie
bekent) zijn presentie met zeggen naer Camarijn uijt visschen te wesen g'ex-
cuseert wert.

Comen aen de strandt van Jalouli ende Mamalo die met hunne negrije
in de laechte te maeccken vast besich waren. Des gouverneurs boven comen
sochten omme reden zoo voorgaven, t' hunner goederens versekeringh t’ excuseren,
daer hun contentement over gedaen wert. De negrije besichticht hebbende wert
den ouden orangcaij Samson, alias Cacki Binco, altijt een van de grootste schelmen,
voor den gouverneur gebracht, sich t'enemael ende iet zijn volcq tot alle ge-
hoorsaemheijt verdemoedigende, versouckende de negrije hunne geberchde
goederen voor eerst mochten verschoont, dan toestaende alles naer ons believen
vorders open gemaect, affgebroocken ende geraseert mochte werden, dat geschiet is.

Dese sake flus te verrichten wert hooch nodich geacht, te meer een van
de inportanste plaetsen zoo wegens situatie, macht van volcq, zijne trouloosbeijt,
en Capaha met de rebellije des Toloucabessi te nabij is gelegen, waerop na
weijnigen tijt hun goederen gebercht hebbende met selffs toestemmminge door
d'onse van Hitonlamma de negrije tenemael in d'assche geslecht is. Zoo oocq
door gelffg aenwijsen int hangen des berchs noch 2 stene vasticheden d'een 23
en d'ander 15 vadem lancq, daer de Macassaren uijt hun verdestrueerde joncq
sich met negotie onthielden, nevens noch eenige borstweringe op den wegh ge-
ruineert wierden. Int gaen doort bosch wert naulijex den 10 en geensints de
beste bomen door d’onse anno passato geschilt bevonden, hoewel seer van vvor-
gegeven wierde.

Vorders eregen de negrije Teleboangh wat lager als Jalonli van Capaha
naerder gelegen int gesicht, waert gevolch op geclommen zijnde, 12 personen
int gros zoo een als ander bevonden wiert. Desen orangcaij Hatiminibessi wien
noch onlangs benevens Jalouli en Mamalo gich weijgerde aff te comen en nu
dus bevint verrast te zijn, presenteert van stonden aen alles te verdestrucren
ende beneden te comen wonen, dat corts daer aen dvor d'’onse van Hitoulamma
en sijn eijgen voleq naer gecomen wert.

Weder affcomende bij ’t achtergebleven geselschap omme langhs strant naer
de correcorre te gaen voor Jalouli ende Mamalo ontmoeten Tanahitoumessin
en zijn gevolch, rapporterende Touloucabessi des anderen daechs sich presenteren
wilde, daer niet op gevolcht is.

Varen naer Lien; begeven sich op 'tzeer moeijelijecke geberchte na de
negrije (waer noch noijt Europiaen op geweest was) wel vant halve volcq ver-
laten sijnde, de hooffden bij den anderen geroepen werden aengemaent de hoochte
te verlaten en sich naer beneden metter woon te begeven, daer gaerne be-
willighden, dan alzoo zich 'tgebiet van Teloucabessi en die van Capaha onder

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
