DECEMBER 1644,                                    141

ende hetselve gecalculeert jegens den Suratsen incoop boven d'aengewesen
gastos op 't hoogst 53451, item 't minst noch 2345' realen van achten
overschieten,

Den geheelen ommeslach van dat wercq bleeff meer gedachten Pontanus be-
volen, waertoe alle diligentie presteren soude. Den gouverneur Caron hadt
getracht sijnen persoon de novo voor vijff jaren te verbinden maer daertoe niet
connen bewegen, des hem echter met de qualit van oppercoopman  f 75
per maend tot een vierjarich verbandt gebracht. S" Cornelis Caesar con alsnach
tot geen nieuwe verplichtingh resolveren. Nicasius de Houge was vermits sijnen
tijts expiratie voor drie jaren in qualiteit van oppercoopman tot 90 gulden’s
maents aengenomen, ende oocq op gelijcken voet Eduart aux Brebis tot coopman
 f 60 ter maendt. d'Ondercoopluijden Anthonij Boeij ende Thomas de Roucq,
waren vermits 't vertrecq van den coopman Joan van den Eijnden tot collecteurs
van Formosa's incompsten gestelt.

Van den boedel des overleden oppercoopmans Eeuwout Arentsen van
Cleeff zal en was geen andere openinge te doen als de nevens comende
guarnisoenboecken vertoonden, waervan de gesloten reecqueninge ten begeerte
van den affgestorven met den predicant Robertus Junius op 20 November des
verleden jaers aen desselffg oom Jan Cornelissen van der Nun, coopman tot
Amsterdam, gesonden was, sulex dat den raet derwegen niet hadt connen
resolveren den schipper Pieter Janssen op sijne rechte bewijsen hondert realen
uit te keeren waertoe naderhandt, ten respecte van sijn goede renommee ende
dat d'Ed. Heer Generael per jongste schrijvens tot sulex scheen t'inclineren,
verstaen ende hem de gemelte hondert realen betaelt, mitsgaders den over-
ledenen in de guarnisoenboecken onder zijne reecqueninge daer voor gedebiteert
hadden.

Om een grooten eijsch van vlees en specq voor ’t meerendeel 't excuseren,
adviseerde den heer Caron dat de Comp haer met gedroocht hertevleesch op
de landttochten soude connen behelpen, in gevalle de uijtgift van sooveel con-
tanten niet ondienstigh geacht wierdt, weleq vleesch costij te becomen was tot
6 a 8 realen 't picol ende met wat specq gelardeert sijnde vrij bequamer als
het gesouten vleesch te nutten viel. Dan geheel en soude sonder 't selve niet
mogen blijven, soo om de schepen te versorgen als de forten bij belegeringh
gevictualieert te houden, ’t gunt met het hertenvleesch niet eon geschieden dewijl 't
der verdorvenheijt te veel subject was. Oocq soude sijn E. van herrewaerts geen
arracq meer als bij necessiteijt ontbieden, gesien deselve aldaer immer soo stercq
ende ten selven prijse als hier van de Chinesen te become ware.

Naer genomen inspectie op het leggen ende verdeelen van 't canon hadt den
gouverneur bevonden dat de drie Quelangse metale stucken, bij den E. le
Maire geleijt, daer ten plaetse nodich vereijschte ende datter geen canon ten
overvloede ofl buijten nootsaecq op 's Comp" forten lach, integendeel souden er

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
