DEGEMBER 1644.                                       125

Insgelijcx was oocq een joncke, zeijlende van Quinam naer Japan, per
'tschip de Vrede aengehaelt, uijtgeseth bij Quinamse Chinesen ende Japanderen,
welckers cargo bestondt in diverse sorteringe van goederen, een weijnich rouwe
geele sijde, chitouw ofte huijskens van zijde, benjuijn, cardamonium, peper,
galiga, borborij, alluijn, olijphantstanden, radix China, sappangh, herte- en
rochevellen, cattoen, siroop, swarte suijcker, Quinamse peelings, aguilhout, ruijm
100 cattij calambacq ende andere cramerijen, bedragende ter somme van Ra 70058.

Soo hadt van gelijcke sijn E. op de derwaerts reijse omtrent de Quinamse
cust aengetroffen de 4 oorlogsjachten den Kievidth, Leeuwericq, Lillo ende den
Harineq onder ’t gesach van den vice commandeur Simon Jacobsen Domkens,
uijt wien ’tsucces van den Cambodjasen strijdt verstondt, welckers substantilen
inhoudt in Batavia's daghregister onder dato largo uijtgedruckt staet.

Cort nae ’tvertrecq van de joneq de Goede Hoope waren de noordelijcke,
zuijdelijcke ende oostelijcke landagh met de gewoonlijcke solemniteijten op Saccam
gehouden ende reputabel g'effectueert geworden, gelijcg aldaer in competenten getale
gecompareert waren de bevelhebberen met haer gevolch van 23 dorpen om de Noordt,
39 om de Suijdt (althans in 18 groote begrepen) ende 11 van de Oosteandt des landts,
waeronder 14 van de Noort ende 4 om de Suijdt die voortijden noijt tot de effectuele
subjectie gecomen maer alsints tusschen beijde gebleven waren, in alle welcke
dorpen conform hare groote uijt een meerder getal 4, 3, 2 oocq wel een van de
habilste tot bevelhebbers over d’inhabitanten wierden gestelt om deselve met onse
ordre en intentie te regeeren, ende ijder tot dien eijnde een rottangh met 'sComp’ wapen
in silver gegraveert (als sijnde het teecken van gebiet) behandicht, die bij
haer lieden onder beloften van getrouwicheit aanvaerd was geworden. Om haer
oocq onse costumen als ’t gunt tot verbeteringhe van Formosa’s regeringe
noodich vereijschte bekent te maecken, was hun gesamentlijcq in 6 7 van
de gemeenste spraecken naectelijcqg aengecundight en omstandelijeg voorgehouden,
namentlijeg in wat voegen de polijtijeque van de kerckelijcke regeeringe te
onderscheijden hadden, wat respect en eere soo wel d'een als d’ander schuldich
waren, dat de predicanten in waerden ende haer EB, de negligente school- en
kercqgangers naer gevolchde clachten, op de verbeurte van seecker daertoe
gestelde amende, tot hun debvoir moesten houden. Hoe voortaen, om den hinder
die ’t in beijde causeerde wech te nemen, geene outste leeraers, nochte geen
leeraers oudste ofte bevelhebbers des volcks te gelijcq souden mogen sijn.
Item dat alle jaren conform d'’observantien onser landen eenige van d’outste
souden affgaen ende haere plaetsen uijt de bequaemste met nieuwe gesuppleert
werden, oocq dat ’t sedert dien tijt de geeligeerde hooffden elcq over haere
dorpen in ’t geheel ende niet over een wijcq in ’t particulier, soo voormaels
gebruijckelijcqg geweest was, soude te gebieden hebben. Hoedanich een politijcq
te respecteren, hem alle voorvallen te communiceren, wat saecken met sijner
kennisse aff te handelen ofte aent casteel te brengen hadden, dat het teecken

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

