2131 mer 1644.                                   87

Ultimo arriveert een jovncq van Johor met 12 man ende partije soute cuijt.

Ende den coopman Johannes Fockestaert met het jacht de Luijpard van
Solor, geladen met 1100 picol sandelhout van de Portugesen in betalinge
genoten, doch niet sonder grote fastidie ende moeijte, nevens 36 tail 3 maes 6
coudrin goud ende 7 p. lijffeijgenen, monterende te zamen guld. 35953. .,
Was voor de Portugesen volgens contract op vracht na Timor geweest om sandel ,
doch was niet meer voor de hand als 100 picol, monteerende het vrachtloon ofte
de bedongen thiende, 10 picol. Voorts was niet sonders op dese voijagie voor-
gevallen, als dat generalije grote onlusten met de Portugesen hadden gehad,
alleer tot betalinge van Comp' tachterheijt conden geraken. Gemelte coopman
bracht eenige Portugese brieven van den cap mor, padre vicario ende andere op
Solor, niet sonderg continerende als complementen ende beuselingen. Dato ver-
trecken twee contings na Grissie, uijtvoerende 155 realen aen cleeden ende 30
realen contant. Een tingangh na Jambij ende een gilljon na Indrapoura, niet
van hier voerende als bare passen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
