APRIL 1645.                                               297

Vellara.                                         Getambe.
Jugapatu.                                      Laballa.
Vellava.                                         Veuallela.
Bapitia.                                             Nellegedar.                   Van dese dorpen
Catidini.                                        Malgomua.                   sijn d'inwoonders
Ballavalla.                                     Quiaraobe.                        verlopen.
Matiagame.
Palegadara.
Mananala.

Bij welcke deijlinge d'Heer Joan Thijssen meijnden geene van beijden partijen
merckelijck vercort conde wesen.

Alle de ammunitie van oorloge en vivres tot de Persische tocht was uijt de groote
schepen in de jachten Pauw, Armuijden, Heemskerck, Delffshaven, d’Schelvisch ende
Zeemeeuw gescheept, die alle derwaerts met het crijgsvolek geprojecteert waren. Den
commissaris Vinck schreeff uijt Gale dat het Portugees jacht Nossa Sig" de Concepcao
de St. Bernardo met cap" Manuel Gorge d'Silva, die passe van d'Heer Gouverneur
Generael had van Macao door de strate van Malacca (in comp vant schip de
Vrede den 25 passato van daer verseijlt) daer wel gearriveert was met intentie
om sijn reijse nae Goa te spoedigen.

Den 28 Januarij had Dom Philippo een courtois brieffken, tot geleijde van een
goude kettingh ... (') R" swaerte en 12 tour dick wesende, met noch een
aerdigen stroijen hoet met gouden bant tot schenckagie aen d’heer Maetsuijcker
gesonden, ende des anderen daeghs verscheen te dier plaetse, des God gedanckt,
het costelijck geladen schip d'Vrede, weleckers cargasoen f551883.2.3 bedroegh,
dat in Taijouan voor Suratte en Parsia ingenomen had. Den thin, thee ende
silver wiert daer datelijek voor Suratte daeruijt in Bergen op Zoom gescheept,
opdat de Vrede recht door gijn reijse nae Gamron vorderen mocht.

Den laetsten Januarij was d'heer Joan Thijssen door d’H" Maetsuicker
en sijnen Raet, onder een nieuw driejarich verbant en vicegouverneurs-titul 200
gl. ’s maents toegeleijt, en transporteerden sich den commandeur Block van
Westvrieslant opt schip de Vrede om daermede vooruijt nae Parsia te varen
ende de gelegentheden der fortressen omtrent Gamrom aff te sien, onder pretext
van commisgaris om Comp' gelegentheden aldaer te visiteren, en sich opt doen
onser dienaren te informeren, off door quaet comportement oock oorsaecke mochten
hebben gegeven om daer zoo qualijck getracteert te werden.

Op den 2" Februarij was de Commandeur Block per 'tschip de Vrede

dat gemant was met 110 matrosen 66 soldaten ’t samen 176 coppen
d’Schelvisch 40    d    22 d    62
ende de Pauw met 47    d    19 dd 126 ,

t samen 197 matrosen 167 soldaten 't samen 364 coppen
(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
