36                               BATAVIA

Wijders versoect den Gouverneur Generael cleijne oliphanten, gelieft een
weijnich patientie te hebben, of ic het aenstaende jaer eenige becomen mocht,
ende eenige becomende hetsij grovt ofte cleen, gal ie het door d'’een of d'ander
coopman na Batavia varende laten weten, maer soo ice geen becom wat sal ick
er om doen patientie. Jegenwoordigh heb ie niet tot vereeringh te senden. God
geve dat Palembangh ende Batavia in der eeuwicheijt als een lantschap mogen
blijven, soo langh son ende maen sullen schijnen ten genouge van wedersijden.

Dato arriveren volgende vaertuijgen. Een bedaer van Johor, ophebbende
17 man, geladen met 8 coijangh sagou; een tingangh van Sillemaijo daerop 8
man ende geladen met 21 lasten rijs ende partije hoenders. 2 joncken d'eene
nevens een gillion van Palembangh, ophebbende 72 man, geladen met 400 picol peper,
d’ander van Indramaijo met 26 man ende 10 lasten rijs, steelsgewijs gevoert, maer
gekeren nachod1 Lauco was toegestaen sijn jonc met rijs af te laden, die binnen 3a 4
dagen te volgen stont. Noch gillion van Sillebhar met 16 man en 10 lasten rijs.

5. Worden de bovengenoemde Chinesen met namen Sua, Hinco, Aijtingh,
ende Cico op eergister gesententieert bij den raet van justitie over haer moor-
dadigh ende verraderisch faict jegens d'onse van de fluijt de Nvortster ondernomen,
tot exempel ende afschrie van andere ter gewoonlijcker executieplacts van lit tot
lit gerabraect, ende de doode lichamen buijten aen de zeekant ele op een radt
geseth. Mitsgaders eenen Antonio Lopes van Ilha da Palma, soldaet jonghst
bescheijden op de punt Groningen over dieverije ende dat om deselve te plegen
bij nacht uijt een der schietgaten van voornoemde punt geclommen, eenen Louis
de Camissada van Madria, Mardijcker tot sijn adsistentie geroepen, ende langhs
voorschreven gat met hulpe desselffs weder ingeclommen was, ret de coorde ter
doot gestraft. Nevens eenen Antonio van Malacca, lijfeijgen, over huijsbraec bij
nacht begaen, werdende voornoemden Louijs de Camisada nevens eenige andere
gegeselt. 's Avonts wort in rade van India het oppasser ampt van de vismerct
vermits ’t overlijden van den ouden vacerende weder begeven aen eenen Jochem
Bartelsen van Out Statin, een out ingeseten deser stede.

6. Comt een jonc van Palembangh ophebbende 54 man ende 4 vrouwen,
geladen met 120 picol poper, daermede seker geschoren Chinees uit Cambodia
na zee gevlucht, ende met een Chinees Joncje beneden in de rivier leggende na
Palembangh gecomen, sijnde bootsgesel geweest op een joncke van nachoda Tigu,
inwoonder deser stede present in Cambodia. Welcke verhaelt hoe de fluijt Orangie-
boom na sijn calculatie int eerste van December voorleden uit Taijvuan in de
rivire van Cambodia verschenen was, van waer den schipper Doucke Cornelissen,
om te vernemen gelije gelast was, hoe de saken gelegen waren, een vaertuijgh
met 9 man daeronder den boeckhouder Jan Blanckert na boven gesonden had,
die een stuc weghs opgevaren sijnde, door eenige Cambodiars daertoe uijtgemaect,

gevangen genomen, ende na boven gesonden waren, gelije dan de voornoemde

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en         PN    am
