2                              BATAVIA

stueken, soodat opt plechtaneker alleen most opdraijen, twelex touw door ’tge-
durich slingeren ende stampen, oocq meest halff doorgevijlt was, soodat geen
beter raadt Yonden als hetselve sijnde doch met winden niet thujs te crijgen,
de bijl in de necq te leggen, de seijlen daer bij te rucken ende over d'een off
d'ander boech ut de clippen sien te geraken daer Godt almachtich sijn segen
toe verleende, soodat met verlies van voorschreven anckers weder van de wal
ende rudsen geraecten, makende geen ander gissingh off tjacht Breskens dat
nergens vernomen was, met man ende muijs verongeluct , maer had door
Godes hulpe see gehouden, wetende oocq niet beter off Castricum was in de
clippen aen duijsent stucken geraect, soodat vandaer voorts elcq bijsonder haer
geordonneerde voijagie vervorderende, Castricum 22 geseijde maents op de breete
van 35 ende 30, ende lengte van graden 160 achter op de oostcust van Japan
vervielen, menende int eerste een eijlant voor de boegh te hebben alsoo Japan
in de ecaerten soo verre om de noort niet en strect. Langs dese cust seijlende
cregen verscheijde visschers bareken met verversingh van alderhande goede visch
aen boort, die jegens rijs incochten. Japan tot op 40 graden aen de uiterste
n. o. houcq aen boort gehouden hebbende, quam op 7 Junij op 42 graden aen
het landt van Jeso ofte gelijek de inwoonderen het noemen Eso, sijnde
een hooglant, het geberchte meest met sneeuw bedect, langs welcq z. 0.
cust ontrent 60 mijlen meest altijt door dicke nevel geseijlt ende ettelijcke
malen ten ancker gecomen waren, vindende hetselve sober bewoont met
arm doch redelijeg voleq , schijnende nae de Japanders. 't Voornaemste twelcq
daervan verstonden te vallen was traen ende pelterijen, die de Japanders
jegens andre coopmanschappen de ingesetenen comen affhandelen, doch noch in
geen groote quantiteijt. Eenige der inwoonders hadden haer sabels, hals en oiren
met silver geciert, maer hadden tselve in sulcke extime dat niet te gelooven is
dat minerael daer gedolven wort off het most wesen in gantsch geringe quan-
titeijt. De voorschreven cast van Eso op 444 graden ten eijnde zijnde, hebben
weijnich daer aff een langh smal eijlandt bejegent, streckende meest noordoost
ende zuijtwest, dat het Statenlandt geintituleert hebben, sijnde meest dorre
blineckende bergen ongeveer dertich mijlen lancq, doeh op eenige plaetse gantsch
niet breet. Daernae quamen op de hoogte van 45, 46 ende 47 graden aen een
ander hoogh ende breet groot landt onbewoont van menschen waervan op haere
wijse met eenige teijekenen daertoe dienende solemnele possessie namen ende
babtiserende met de naem vant Compaignies landt. Aent blineken der geberchte ma-
ken gissingh daer eenige rijcke mineralen in moeten schuijlen, waervan oocq eenige
clompen tot monsters mede brachten, maer en is daer niets uijt gevonden. Tus-
schen dit ende ’tStaten eijlandt namen voorts haren cours noordwaerts, waer-
mede int laetste van Junio in een groote woeste ongestuijmige zee gecomen sijn
tot op 48 graden meest doorgans met dicke duijstre mist, doch geraecten vermits
de noort westelijeke winden, op de noort oost cust van’t lant Eso voernoemt

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
