22-23 apriL 1644.                                                  63

Desen brief send ie Radja Ampouangh Boediangh te brengen aen den
capiteijn moor van den throon ende het gebiet van Batavia die zeer vermaert is
van boven tot beueden wints. Die geer vast onderhoud alle verbonden van
vrundschap. Ie sende nachoda Tango ende Hangioumath om den ecapiteijn moor
te begroeten, brengende besijden dien partije peper, alzo ick niet van meeninge
gij de oude vrundschap met den capiteijn moor te verbrecken, so langh als mijn
ende den cap leven duijrt, d'oirsaec dat ick voorleden jaer geen besendingh
heb gedaen, is geweest dat ie geoccupeert ben geweest met verhuijsen van boven
na beneden. Voorts recommandere ick gemelte Tango ende Hang Joumath met
haer geselschap, bij aldien haer in eenige dingen mochten comen te verlopen,
so gelieft den capiteijn moor haer zulex te vergeven, sullende van mij tut een
goet teken van vrundschap gehouden worden, dat den capiteijn tot mij genegen
is, versoeckende voc dat deselve meter haest mogen weder herwaerts comen.
Aengesien ic mijn soons kint meen te helpen, versoeckende den capiteijn moor
mij de behulpsame hand gelieft te bieden, ende senden mij root laecken en
alcatijven, ende robijnnen ende esmeralte ende schoone gebloemde damasten ende
zijde chindes ende alles wat bequaem sij voor een kind om mede te spelen,
ende dat omdat ie nu eerst een soons soon hebbe becomen. Mijn vereringh
aen den capiteijn moor is 70 picol witte ende 3 picol swarte peper, tot een
teecken van vrundschap die ick genegen ben te onderhouden gelije den capiteijn
moor de genegentheijt van de luijden beneden wints wel kent.

In voorschreve brieff van den pangeran stac noch een casken van volgende
inhoude:

Desen brieff send ick aen den capiteijn moor, versoeckende mij gelieft te
geven den olijphand die den cap" moor heeft om mijn soons soon mede te spelen ,
tzal niet anders zijn dan off den capiteijn moor een cleen mierken weg gaff.
Dat ick mij verstout den oliphant te versoecken is dat ic verstae dat dezelve
den cap moor niet te stade comt, ic soude die wel voor een andere plaets ver-
goecken maer en kenne niemant anders als den cap moor ende so ie dien niet
bequaem souw ie beschaempt sijn, maer ie vertrouwe zeer op den capiteijn moor
dat hij mij niet sal weijgeren hetgeen ick versoeck alzo ie mijn hart niet can
verbergen) voor den cap moor ende ic wil geen peper na andere quartieren brengen.

23. ’s Morgens voor den dach gaen de heren Joan Maetsuijcker ende
Salomon Sweers buijten op den tijgervangst met ongevaer 800 coppen, te weten
20 ruijters, 100 soldaten, 50 lijffeijgenen, de rest Nederlantsche als inlantsche
borgeren, Chineesen, Bandanesen, swarten ende Javanen, ende liepen de velden
aff, beginnende van boven onder het pavilliones velt naer beueden tot aen de
stad, sonder eenich levende beest te vernemen, dat te verwonderen sij, sodat
metten avont moede ende verdrietich weder binnen quamen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
