248                              PERZI

ders immers zoo wel als wij weeten jaerlijes wat goederen in Gamron aenze
bracht ende vercocht werden.

Belangende d'eerste contractatie van 350 cargas zijde tot 4533 thona:
ijder, insgelijeck met gemelte Douleth aengegaen, was ten principale geschict oa
eenmael ende allenskens de zijde tot dalinge te brengen ende dat hem door goei
vrunden genouchsaem verseeckert was, dat hij Douleth van schaersheijt vaa zijk
(gelijek ooek gebeurde) zijn contract niet zoude connen voldoen. Zoo hadde war
d'overgehouden f 100.000, die wij zustineerde beeter na Zuratte diende gesander
te ziju, niet zoo seer ten dien fijne naer Spahan gevoert om de gecontracteerd:
zijde mede te voldoen als wel om bij een gedooghsaem contract die in parti
liere zijde te besteden etc, Dolerende bij Constant zeer over de zonveraine mc:
des gemelten Doulets ende dat 's Comp negotie zoodanich naer zijn welgevalk:
dirigeert dat deselve ter nauwernoot aldaer meester van haere effecten is, zordtt
t welcke volcomentlijek verhoopten beeter contentement als nu zoude der
cunnen.

Tot. de restitutie van de 4906 thomannen, d'onse in tweemalen affgedronge.
was gants geene apparentie altoos, zeggende den Achtumael Doulet als men bo
daervan aenspreeckt dat immer niet gelooffde men wederom een nieuwe sns
op de gittar ofte viole spannen wil, ’t welck zoo veel te seggen is dat ots
daervan als van een dooden ende allgesleten saecke niet meer reppen me
nochte eenige vergoedinge te hopen is.

Naer langh uutsien was eijntelijck het jacht Reijnsburgh van Masilipatta
den 20 Maart passato voor Gamron wel gearriveert, aenbrengende een carga
bestaende in 241 packen Coromandelse cleeden, 117.429fG Bengaelse suijckero
ende 2087 cattij cubebe, gesamentlijck monterende f 147529.19.10, De soijckere
waervan den eijsch, vermits die in Bengale qualijck geslaecht was, op verr ix
niet voldaen wert, verhoopte men tot 15 larijnen te debiteren ende met de cle:
om een goeden prijs daervoor te gauderen insgelijex d’uijtterste vermogen le
tribueren, als wanneer nae den afftrecq ende winst wederom eenen gereguleen
eijsch van Cormandel vermeijnden te doen. ’t Voorschreven jacht bleef
met zijn volle ladinge leggen om bij vercoop eeniger goederen 't selve pit:
te lossen ende ’t vercochte aen lant te leveren. Naer ’t schip de Vreede verlang:E
oock zeer ten eijnde, terwijl den Persiaen noch in slaep was ende eer de onrl
jachten paresseerden , d'aen te brengen goederen noch mochte venten, daer anif
bij contrarie gucces ende zoo ietwes van de oorloge gezuspitieert wert den:
man ongetwijffelt vertrecken zoude, als wanneer de suckeren niet wel ur
cunuen gedebiteerd werden, ende om die nae Bassoura te voeren zoude alle
te comen jachten geemploijeert dienen, ’t welcq benevens verscheijden an
cleijne saecken, zoo tot bevorderinge van dien handel als 't voorgenomen desse
met de comste der aengetogen jachten naerder in consideratie genomen ua
werden.

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

