176                             PERZIE

aensienlijcken ambassadeur met treffelijeke geschencken tot des Maijt' begroetinge
derwaerts te schicken, 't welck hem aengenaem was. Belasten dat onse commande-
menten om te vernieuwen overleveren, vermits geen afslagh in de sijde obtineeren
souden, soo wierd mede geaccordeert dat desen jaere 180 cargo sijde volgens
't voorleeden jaers monster wegens den coningh in Spahan an de Comp' 50
toman de cargo contant souden gelevert werden, behalve dat noch 30 cargo van
particulieren vermochten te coopen.

d'Engelsen hadden sijne Maij' met 700 gouden ducaten begroet. Des E.
Geleijus brief ofte versoeck aen sijne Maij' gedaen, wierd van Thuijnen weder
overhandight, dogh was daerop geschreven: 't gunt den coningh Scha Saffij mijn
vader gedaen heeft, confirmere ick.

Achtima Douleth ried van Thuijnen tot dat d'’mandamenten vernieuwt
waren in Casbijn te vertoeven, in welcken gevalle d'onthaeling, wellecompste,
ofte triumphe die den coningh eerstdaegs aengedaen werden ende sijne
Magisteijt op dien dagh over de hondert duijsent thoman zijnde 40 tonnen
goudts costen, sien soude, daerbij voegende dat sulex aen sijne principalen
overbrieven ende aendienen mochte dat de Hollants ambassadeur 't sijner ver-
schijninghe nae advenant geen minder eere soude aeugedaen werden. Den 21
October wierden alle d’vernieuwde commandementen, capitulatien etc. naer lange
aenloopen d'onse overhandiget, soo verscheen des anderen daegs den Osbeijcks
coningh die door den Persischen coningh Chiabas met groote statie, veele
grooten ende ettelijcke duijsenden van paerden ontrent 2 mijlen buijten d’stadt
te gemoet gereeden, groote eer aengedaen ende ingehbaelt was. Soo wierd
sijne Maij' den 31 d van Chiabas en andre grooten op een bancket, daer
d'onse en d'Engelse natie mede genodiget ende gecomen waeren, coninglijck
onthaelt. Den 4 November verscheenen te Casbijn van Gilan 40 cargo sijde
mede in den wegh niet als te wel voor reegen bewaart. Den 10den derselver
naer genomene afscheijt van de grooten des Persischen rijxs wierden d’onse
met een paert wegens sijne Maij' begiftiget. Den tolcq soude daer naer de
gallotte vertoeven, dan vermits de vereeringhe na haere Ed voorgeven aen sijne
Maij' te geringh geweest waere, wierde den directeur Geleijns met geen zijt-
geweer ofte Persischen houwer gelijck wel voor desen andere versien. Soo was
ten selven dage des Osbeijcks coningh over Bagadet naer Mecca en S van
Tuijnen met Walchaert den 14 d van Casbijn naer Spahan, daer 27 d’
wel arriveerde, vertrocken, latende den tolck aldaer naer d'’sijde ende gallotten
wachten.

Den 29 Juuij arriveert alhier ter reede per 't jacht Reijnsburch den com-
mandeur Gale van Goaes bhaere met eenige copien der Sourats ende Persiaens
brieven en hem door ’t Vliegende Hart van Souratten voor Goa toegebracht,
doch wert uijt die van den 23 Maert 1643 door d'commandeur Geleijns ende
Constant uijt Gamron herwaerts geschreven vernomen, dat sijlieden sedert hunne

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ne ee ne de eten er    n
