O4                                                           AMBOINA

slach aen sijn dochter, wert met den swaerde ter doot gebracht, die van Ouwt
ende Oulath over questie werden verdragen en eenige derselver belhamers
gestraft, vresen de kettingh seer, zoodat nu alle die den coninek Hamsia ter doot
heeft gelieven te verwijsen van cant geholpen, off hun cijgen doot gestorven sijn,

Den vluchtigen Quipatij wert in de negrije Lissidi met 2 a 3 wonden
noch levendich becomen en Louwadijn van Combello aent casteel overgelevert.
Die van Houlangh en vorderen aenhangh van Quipati haren schuldigen plicht
aengemaent en met vrede ter opbouw bunner negrije gelargeert.

Quipati ende IJman werden in presentie van des eoninex gesanten Alonso
Cardinoso (toleq) ende Hamba radja Quediri verselschapt met alle d’ Amboinesche
orancaijs in twee correcorren ende 'tjacht Arnemuijden uijt Ternaten als vordere
subjecten, omme ’sconinghs medegebrachte brieven te hooren lesen verschenen,
opt plaijn voor ’t casteel met den swaerde ter doot gebracht, soo ooeq 't over-
lijden van den quitchil Laximan in sijne ballinghschap verstaen wert.

Den gouverneur discoureert wijtlopich eer tot de resolutie comt van
Toloucabessi te beoorlogen, onderwijlen den quitchil Bismoldagga aen zijn sijde
erijgende conspireren, menende de Quimelaha om ’tleven te brengen dat hun
misluet, vluchtende met hunnen aenhangh van vrouwen ende kinderen ende wel
hondert weerbare mannen, in 't geberchte, werden vervolcht, dan te seer in
defensie bevonden, dan werden van des conincx gesanten de retour hier ver-
schenen aengemaent, om met off beneffens hun na den conincq te vertrecken,
daertoe verstaen wert, uijtgesondert den Bismol, die sich eenigh gesepareert heeft.

Op 11 Meert arriveerden uijt Ternaten tjacht Arnemuijden vermelt met
d'advijsen van d'beer gouverneur Seroijen, midtsgaders drie distincte brieven
van Ternatens coninck zoo aen den gouverneur Demmer, den quimalaha
Madijra, en d'orancaijs Tanahitou Messin, met desseltfs broeder 'Toulvcabessi.
Gemelt jacht dat wel beseijlt was, en op de goede hope die den schipper vant
volbrengen der wederreijse derwaerts, den l6en gedepescheert en naer. de
Moluccos met het vereijsschende uit Harderwijeck gelicht doen keren heeft,
opdat d’heer Seroijen (naer) d'ordre en generale missive per Harderwijck becomen,
te tijdiger en sich besonder int versenden der schepen Zelandia en Armuijden
naer Batavia ende Malacca naer Amboina sou reguleren mogen.

Den coninck beswaert zijne onderdanen over ’tvervouren der nagelen,
haer rebellije en ontrouw met een geltboete van 13000 en die van Lissibatta
71000 tzamen 80000 realen, dat beswaerlijck op te brengen, maer wel ontsach
maecken ende desperaetheijt veroorsaken mocht.

Des conincs schrijven wert gerefereert tot zijne Ed, als d'andere brieven
en Toulocabessi aengemaent des conincs aen hem geaddresseerde missive, ge-
schenck ende zijnen wille aent casteel te comen en te verstaen, dan te vergeeffs.

Optocht en aenslach om Capaha van achteren opt onversienste te
bemachtigen dat misluct door quade informatie, ontdeckingh en overloop der

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
