190                              JAPAN

Besijlen voorschreven poincten waren hun successive noch menigerleij
eurieuse ende andere vragen van weijnich belangh, soo raeckende den Nederlantsen
als Indischen staet, de zeevaert, oorloeh voorgehouden, die alle nae
eijsch en natuer van saecken beantwoort hadden.

Ende was den president Elseracq bij den keijser ende rijexraden uijt
Nangasacqui expres ontboden geweest om sijn E. jegens dese verclaringh der
gevangenen te hooren, gulex den selven uut ecrachte van dat mandaet gelijck
anno passato geadviseert hadt 8 November dies jaers over Simenosicguij eude
Osacca met de groote copere croone ende vordere schenckagien naer Jedo ge-
troeken, mitsgaders den eersten December volgende gearriveert was, als wanneer
het deslogement der Nederlanders, item hare strickte examinatie nopende
hunne voijagie ende comparitie aen de Oost van Japan verstont, dan en vermocht
deselve int eerst niet te spreeken.

Des anderen daecchs gingen de toleken ten huijse van meergemelten
Tsiekindonne en den gouverneur Sabroseijmondonne rapport van ’s presidents
wedervaren op de reijse doen, 't gunt haer wel beviel. Den volgenden dach
compareerde gijn E. ter wooninge van voorschreven Tsiekingodonne, alwaer
door gecommiteerdens, den raetsheer Makino Sandosamma en gedachten Sabroseij-
mondonne gehoort ende op diversche poincten, bij Schaep en Bijlvelt reets
menichmael beantwoordt, gexamineert wirt, hebbende gemelten president de
causa sijner jachtige ontbiedenis alvorens gecommuniceert ende aengesecht.
Naer gedaene responces verelaerden voornoemde heeren deselve met die van de
gevangenen gelijekformigh ende van eenen inhout waren, ’t welek soo wel
haer Ed. als sijn E. hoop van goede uijteomst gaf.

Bevoorens die examinatie, sooals den president ten huijse van den com-
missaris Tsickingodonne nae voorschreven gecommitteerden tardeerde, was sijn
E. door gemelten Tsickingodonne 2 caerten van Manilhas gelegenheijt, fortresses
ende constitutie der Castilianen op dat lant vertoont, item wat geschut ende
amunitie van oorlogh in voorraet, hoeveel Castilianen, Portugesen, mesticen,
met haer vrouwen ende kinderen aldaer woonende, mitsgaders hun vermogen
en verrichten, ’t gunt alles door tormenten uut de gevangene padres vernomen
hadden, ende was sulex bij de heoge overicheijt in Japan voor de waerhecijt
aengenomen. Dierhalven had sijn E. meermaels copie van die caerten neveus
geeeker persoon, die lange jaren in Manilha gewoont hadde, versocht te spreecken,
waerop telckens toeseggingh bequam sonder effect, sustinerende de oorsaecke
van dat refuijs geweest te hebben dat de Japanders vreesden, goo wanneer de
Nederlanders meesters van Manilba wirden, 't hun lant geen voordeel sonde
baren ende dat onse natie in macht augmenterende licht wat groots onderstaen
mochten.

Op deze materie hadt in September jongst den gouverneur Sabroseij-
mondonne met Seroijemondonne ende toleken. naerder gediscoureert, ’t welck

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
