APRIL 1645.                                                      169

tot naerder advis van haer Ed. bequaem te laten leven onaengesien derwegen -
teontrarie exempelen gevonden wirden.

De gepijnichde personen van't jacht Lillo waren costij g'examineert en
baere clachten gehoort, dan was bevonden den schipper Platvoet daerinne niet
feil gegaen hadt, als bij d'overgesonden confessie ende attestatie bleecq. Noijt
souden gemelte luijden tot clagen geresolveert hebben ten waer gedachten schipper
hun daertoe g'induceert jae genoech geconstringeert ende ’t request nae gijn
appetijt doen instellen hadt, welekers teneur oocq de getortureerde noijt voorge-
houden ofte gecommuniceert was.

Tot debat van S" Overtwaters schrijven diende zijn E. finalijcq dat het
senden der Japanse brieven met opmerckingh sonder bedencken van swaricheijt
geschiet was, gelijck haer Ed wel affmeten conde en sou naer desen niet meer
geschieden. ’t Rememoreren van dien als 'taenmanen van het tijdich depescheren
der schepen achte onnoodich, dewijl gemelten Overtwater costij present geweest
en wel bespeurt hadt wat diligentie in't affvaerdigen derselver gedaen was,
vertroude echter gulex niet (uijt) malice maer uijt een drift tot voortvarenden ijver
resulteerde, doch behoorde men omtrent sijn overicheijt wel wat omsichtiger te
gaen ende niets voor te stellen dan wanneer der genegligeert was.

Adij 21 April Anno 1645 verschijnt 't fluijtschip Castricum met den
E. Maximiliaen le Maire, gewesen president in Taijouan. ’t Cargo bedraacht
f 144112.8.3, bestaende uijt 38.101 stucx fijne porceleijnen, daeronder 2 baleijen
tot monsterg voor Nederlant ende India, 1260 paren zijde coussen ende 148
taijlen gwaerte goud, item 5 onbequaeme soo bassen als steenstucken uijt 't casteel
Zeelandia, mitsgaders 10 metale ende 19 ijsere stucken, alle de Japanse lacq-
wercken, schutsels ende zijde roeken vant verongelucte schip de Swaen.

d'Heer Caron bij missive dato 15 Meert advijseert vervolgens dat niet
meer als ’t voorstaende goud had connen bemachtigen ende, om den Choro-
mandelschen eijsch te voldoen, de petitie met schuijtsilver gesuppleert hadde.
Den oorloch in China, consequentelijcqg den stilstandt des handels, bleeff in
voorige terminis continueren, eenelijeqg waren 1300 balijen porceleijnen van’t
aenbestede aerdewercq per reste uijt Hoechieu gebracht, ende hadt sijn E. om
't spillen der clappesolij voor te comen partije van dien jegens solpbur verruijlt,
ooeq eenige restantjes als 20 barnsteen, 6 oncen bloetcorael, 137 cattij ben-
juwijn, 1068 cattij halff bedorven cardamom, 7 picol nagelen ende 21 d’ cat-
chiou op leveringh van suicker uitgeset, sendende memorie van den nieuw
gedaenen eijsch der porceleijnen waerop, alsmede wat met den peper doen sou,
ordre tegemoet sach.

De utgesette macht om de noord was 16 Februarij, 's daechbs naer 't
vertrecq van ’tquel de Hasewint, onbeschadicht gekeert, hebbende de resterende
dorpen tusschen Taijouan ende Tamsuij gelegen gesubjugeert, ende de passagio
geveijlicht, de wederstrevige dorpen, 13 in getal, gedestrueert, 126 menschen

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
