204                             GOA  CEILON

Aengesien den tijt verliep en d’H' Boreel persoonelijek niet in Souratten
off Persia te comen stond, had den commandeur Jan Dircksen Galen op des
heer commissaris aenschrijven de ratificatie des vreedes en alle andre pampieren
die saecke raeckende copijlijeck doen autentiseeren en haere E" op dat kennisse
van saecke hebben mochten, naer die quartieren toegesonden. Soo gelast sijn E,
mede an den commandeur dat alle de Portugiese gevangens bij aldien noch
eenige binnen scheepsboort waeren, largeeren soude, ’t welck alsoo naergecomen
wierde. Van gelijeken was door sijn E. op d’H Boreels ordre ende des presidents
Jan Thijssen versoeck per de jaghten Limmen ende Cleijn Reijnsburch naer
Ceijlon 49 vaten vleijs, 32 leggers aracq, 1080 sacken rijs, pertije terruw,
meel, olij, hoenders, schapen, ete., gesonden. Den 5 Maert was ’t jagt Wel-
singen met eenige Portugese vrachtgoedren, daervooren 3000 r bedongen sij,
van Mallacka over Ceijlon voor Goa's bhaere aengelandt. Soo had den viceroij
den 6 Maert een Portugees jachtien expres an sijne Maij' van Portugael met de
tijdinghe des gecomene vreede afgevaerdicht, waermede den commandeur Gale op
haere presentatie oock een brieff van den toestandt aldaer aen onse H"" meesters
ter vergaderinge der 17 depescheerden.

Den vieeroij had ses fidalgos ende twee cortoise brieven, waeronder een
van de stad, an den eommandeur onser vloote gesonden, omme de relacxatie
van 't veroverde jacht Cleijn Reijnsburch te obtineeren, sustiuerende ons ’t selve
niet gerechtelijck te competeeren vermits het na de publicatie der vreede op
Batavia genomen, en dienvolgende geen buijt was, als breder bij haere en
d’ commandeur Gale's brieven, waerbij het baerlieden ontseijt wert, gelesen can
worden.

De oppereoopman Claes Cornelissen Block segt in den sijnen van 6 Maert,
dat op Wingurla 25093  cardemom ende 72487  peeper voor f 40619.10.10
ingecocht ende met de scheepen Maestricht, Leeuwarden, Uijtgeest ende 't quel-
paert d’Hasewint naer Persia gesonden hadde. d'Engelsen, die drij scheepen in
Februarij passado na Engelant gesonden hadden, stabileerden op nieuws hunne
comptoiren in Elapour ende Batticalo, alwaer partije laeckens, loot, ende corael
hadden opgeleght, om ’tsijner tijt ah den man te helpen. Naert overlijden des
veldheers Randolachan, soone van Mustachfan, was sijn leeger uijt Carnatica tot
Banckapour, sijnde 50 mijlen van Visiapour, te rugge gekeert. Den hertogh gaff
van sich die armade om Goa te belegeren ontboden had, versocht te dien eijnde,
om d'onse geeue pretentie te geven, seer blauw off ongefondeert onse scheepen
daer te verwinteren, waerop hem eenige windige praetges ten antwoorde gedient
wierden als breeder bij d’translaten der over en weder geschreven brieven te
sien sij. Comp' uijtstaende behalven 400 p' quade schulden waeren daer op 150
p’ naer geinnet. De geeijste 8000 ff eommelacq voor't patria kad St Blocq a
12 p" de goenij off 288 B ende partije tonuwe voor d'onse op Ceijlon ingecocht.

Bij den brieff van 16 Maert door den oppercoopman Pieter Sijbrantsen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
