338                          KOROMANDEL.

Dat van de schult, die aen de Comp ten achteren ben ende daerbij ge-
daen p 3500 door onsen Connerij Chittij in 'tlandt van den Sensier gerooft ende
tesamen bedragende p 10523, hebbe tot betaelder gestelt Letchemaneijcke,
soodat daermede mijn achterwesen betaelt is.

Hiernaer segge ende belove hoe het in toecomende tusschen ons sal gaen.

Op de belofte, die U. L. doet van dat wij alle tijt onder U bescherminge
ende schaduwe sullen wesen, gelijck ick sulex selver soecke, late onder uwe
bewaringe Kuesnachittij ende onsen Wardapaneijck omme waer ons vermogen
ende uwe hulpe coopmanschap int landt ende ter zee te drijven.

Over uwen handel in Tansjouwer en sullen egeene tegenwerpingen ofte
verhinderingen doen maer in contrarie soucken en thoonen alle hulpe, die in u
handel daer van noode is.

Den handel van Sensier, door Connerij Chittij becommert, affgedaen, te
rechte gebracht ende in onse handen comende, sullen een contract maecken
dat beijde sullen gecontenteert wesen, ende wat hostiliteijt Connerij Chittij u
(terwijle de plaetse noch niet en hebben) toont en moet op mij niet wijten,
naer u belieften in't remedieren doen, maer wanneer die landen in mijn gouver-
nement sijn gal den caul, die ghij van den grooten neijck hebt, niet gebroocken
werden maer een accoort met u maecken dat te vreden sult sijn.

In al den tijt dat onder de groote van't landt habitere en waer U. L.
saecken ende dienst voorvalt sal voortaen alle hulpe (sonder bedrogh) sooveel
mogelijck u bewijsen.

Dus ende hierop met voleomen genoegen geve ick dese acte van verdragh
ende besweringe.

     Was onderteeckent met het teijcken van Maleije aldus (') en verders op
Malebaers : Chinana Chittij.

Translaet van een verseeckerde acte van verdragh, door
dE, Heer Gouverneur Arnold Heussen gegeven aen Chinanna
Maleije den 19" Martij a 1645.

In ’t jaer Terrena de maendt Phalgemum, den 7" dagh naer de volle
maen aen Chinanna Chittij geve ick Arnold Heussen gouverneur dese acte van
besworen belofte ende verdragh.

tGene ghij tot dese tijt toe aen de Comp schuldigh geweest zijt ende
dat door Connerij Chittij in 'tlandt van Sensier gerooft is p 3500, te samen
p' 10523, daervan hebt ghij tot borge gestelt Letchemaneijcke om dat aen ons
te betaelen, soodat de schult daer mede vereffendt is.

Ende omdat ghij onse vrundischap ende hulp niet en wilt verlaten ende
daerom Kesnachittij ende Wardapaneijck bij ons doet blijven, soo beloove in

(1) Hier volgt in het HS. het bedoelde tecken.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
