172                                                         FORMOSA

sou hebben te doen. Tamsuij's redouwt was door grooten regen onvoltoijt gebler.
daer echter geen neersticheijt aen gespaert wird. In die quartieren stont zis
vermits vorige ellende seer slecht, waerom twee barbiers ende twee adsisterie
nevens eenige soldaten over lant derwaerts gesonden waren om sooveel mogel:
alle hulpe te doen.

Om de west gincq het redelijeq maer waren sommige, die de mit
drueq van wapenen gesmaect hadden, wat onwillich int opbrengen van de ree.
nitie geweest, daerin wel haest dacht te versien. De geheele landtstreecke ra
Taijouan tot Tamsuij ende Quelangh was geheel veijlich , meest door industrie wa
den predicant van Breen te wege gebracht, als hebbende de verborgen schu:
plaetsen, rivieren ende spruijten opgespeurt ende aengewesen, in voegea date
in de gedane visitatie van geseijde moortnesten vier quanten betrapt ware.
daeronder eenen Twakam, gewesen vice admirael der roovers anno pasws
verdelcht, ende was op voorschreven zuijdelijeken landtsdagh int bijwesen van
versaemde inwoonders geraijbraect geworden, d'andere drie waren van Forox
gebannen.

d’Heer Caron was in Maij verleden selffs in Wanckan geweest ende had allee
bij den oever op harde gront geordonneert soodanigen steenen huijs te maci
als ’tovergesonden model uijtwees. Den gront, daer ’t gebouw ’t voorleden js
op te setten geprojecteert was, had sijn E. mullich ende ondienstich bevonles

De heffingen diende vooreerst in jegenwoordige forma te continoeren,
scijde voor d'arme Chinesen verdraechelijeg vielen. Nochtans had sijn E. vork
becomene ordre tot cleene lasten der gemeijnte diverse wercken gemactt,
een bequaemen harden wegh over ’t gulle sandt van't casteel aff tot aent
tier van 28 voeten breet, item de schoijingh laughs de noordt ende oostzijde,
den E. le Maire begonnen, voltrocken, ende het pleijn verhoocht mitsgak
met een hand dicq aerde daerop vereffent, waerbij den burger g'accomodeert
bevrijt bleeff. Hiertoe moest ijder Chinees boven ’t ordinarie hooftgelt te
stuijvers ’s maents, ende de chiampans, die in groot- getal soo binnen als oui
Formosa varen, thien stuijvers ’s maents betalen ter tijt toe de gedane ongeli
ingevordert waeren ende niet langer, dat in Januario off Februari eerstcomet
stondt te wesen. Formosa’s incompsten waren dit jaer van 98 tot 117.00 db
geresen, ontstaen uijt de verpachtingb van voorige opgesochte wegen dt
Chinesche rovers voormaels plegen te trecken.

Het was nae de cunfirmatie van den gouverneur gewisselijcq veel da
jaerlijex tot de kerklijcke saacken 20.000 gulden gegasteert wirden, ende
ten opsichte van de geringe voortplantinge der christendoms, daer nochtans wer
tijts soo hooch van geroemt was, hebbende die menschen, insonderheijt van k
zuijt, sonder eenige kennisse alleen den naem van christenen, 't welcq pr
palijeq uijt de schoolmeesters voortquam, als die meest van soldaten daertoe
coren waren, waervan de sommige haest quamen te sterven andere na dep

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

