178                                                        SURATTE

d’goedren thollen te betaelen) in dat rijck van ’sconings gemachtichden begeerde
te contracteeren, dat men d'’reede of bandaer Gamron voor een jaer met 2 a 3
scheepen van Januarij tot April geslooten houden en onveijl maken moste. In
welcken gevalle men naermaels wel beeter, voorderlijeker en aensienlijcker con-
ditien obtineeren soude, niettegenstaende Achtimadoulet jegens d'onse rondt uijt
geseijt hadde d'Comp de carga sijde tot 50 toman (daer se nochtans bij parti-
culieren tot 374 te becomen ware) van sijne Maij' aenneemen en d’ penningen
van d’ cargasoenen geprocedeert daerinne besteeden of anders thol van de goedren
betalen mosten.

d'Engelsen die grooten overlast in dat rijck gedooghden en hunne jaerlijexse
incomsten door thollen te consumeeren clachtich waeren, deeden gans geene
negotie; gaven voor Spahan eerlangh te verlaten en jaerlijcx maer twee coop-
luijden tot d'vente haerer coopmanschappen van Souratten naer Gamron te seijnden
ende ’t procedido van dien in April mede voor haer naer Souratten te nemen.
Hun comptoir in Balecera hadden gelicht en d'’onvercogte swarte cleeden in
Gamron opgeslagen, alwaer 'tcostende niet souden haelen.

d’ Parelvangst was soober en naulijcx ijets goets in Baran en Catijffa te
becomen geweest, sulex daer door onse natie weijnich te verrichten stonde,
’t Comptoir en treffelijecke woninge in Spahan soude bij vercoop met winst connen
vercocht werden.

Den 3 Julij arriveerden alhier 'tschip Maestricht, op 5 Meij door den
commandeur Paulus Croocq nevens sijne brieven met 't volgende vaderlans car-
gasoen bedragende f 228701.7.5 herwars gedepecheert, te weten:

190 packen diverse sorteeringe van cleeden

232 dito cattoene gaern, wegende 40020
644 d indigo d’Lahoor    "    136528
409 d     d Sirquecs    7     58896

4 d met aloe       480
39 kaskens root segellack      2018
20 packen hingh      1989
ende 4 d    amphion       407

Sijn E. adviseert in de copijen van de sijnen den 20 April per ’t Vliegende
Hart over Ceijlon, ende 3 Meij met ’t rick geladen schip Leeuwarden die
beijde hier alle uren aen te lande staen, dat den 13 Maert in Souhalijs com over
Mallacka ende Point de Gale de jachten Leeuwercq en d'Pauw met een Taijouans
cargasoen van 105000 teijl Japans schuijtsilver ende andre coopmanschappen
bedragende f 309.924.2.1 waeren aengelandet. ’t Mallacks thin ende d’46 p" lood
daer uit d'Leeuwerek gelicht, conde niet pertinent, vermits geen facture dies
aengaende becomen hadden, geboeckt werden. De geeijste beeuwtas en ardias
soude mede op verre naer niet connen voldoen. De scheepen Leeuwarden ende
Maestricht waeren 16 Maert en 10 April met partije vracht en andre goedren,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
