184

12 vrage.

Antw.

13 vrage.

Antw.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

JAPAN

Waerom onse leeraers mede niet, gelijck de Castiliaense ende Portugese
papen, andere volcken trachten te bekeeren ende tot 't Christendom
te brengen

Sulex in Europa bij d'’onse mede wel gedaen wiert maer niet in
gelijeker voegen als die natin, dewelcke gewoon waren onder schijn
van godtsdienst eoninckrijcken, landen ende volckeren te turberen en
tot haer te trecken.

n den

Waerom d'’onse op de oosteust van Jap; de papen niet te doen
d,                   ,
laveerden evenals verspieders, die nic   slpen, inzevalsver, fus

eerstmael in Nambo comende soo men. aet geschooten, item hun
niet voor Hollanders verklaert hadden 2

Dat sij met haer twee schepen, namentlijck de fluijt Castricum ende
t jacht Breskens, (als gesecht) den 4 April verleden uut Ternaten
waren geseijlt, om naer de cust van Tartarien te navigeren ende
aldaer eenige traficqplaetsen te soecken. Comende nu ontrent Japan
hadden haren admirael ’t fluijtschip Castricum door harden storm ende
contrarien wint verlooren, wisten oock niet beter of denselven was
verongeluckt, weshalven om de sekerheijt daervan te vernemen voorts
nae de Japanse cust geloopen waren op hoope van hem aldaer ofte
met gins ende wederseijlen op te goecken, doch hadden eenige dagen
te vergeefs gesocht ende, vermits die fluijt 3 lasten rijs van haer
provisie was inhebbende, soo vonden hun onmachtich om de voor-
genomene voyagie te voltrecken ende dierhalven raetsaem deselve te
staeken mitsgaders nae Nangasacqui, Taijouan ofte Batavia te retour-
neren, maer bevorens den 10 Junij passato door noot in de baejj
Nambo om water te becomen gearriveert en des anderen daechs daer
wederom uijt gekeert waren, steeekende ontrent de 200 mijlen recht
oostwaert in zee om boven de zuijtoosthoeck van Jappan te geraecken,
maer nae de west zeijlende ende weder op de Japansche cust comende
hadden hun door de stijve zuijtweste winden ende stroom een gratt
noordelijcker als haer afgeseijlde poinct bevonden. Item dat het schieten
tot geen ander eijnde had gestreckt als om haren macker door dat
seijn (soo hij daeromtrent waer geweest) te waerschouwen, die hun
dan daerop sou hebben geantwoort, ende in dier vougen bij den
ander gecomen gouden gijn, mitsgaders dat aen de visschers verclaert
hadden Hollanders te wesen, dan conde wel sijn malcander door
onkunde van tael niet verstonden, waarom soo wel d'een als d'ander
t'ontschuldigen was.

