294                                          KOROMANDELBENGALEN

navigeren. Soo had den E. Heussen oock ordre tot opcoop der rochevellen aen
den coopman Govert Crackouw in Madraspatnam gegeven. d'Geconfisqneerde
robijnen van d’oppercoopman Jan de Lange cum socijs waeren eijndelijek noch
voor 700 p, sijnde 1264 p" minder als de taxatie, vercocht, gelijck de jongst
becomene negen stucx Ceijlonsche oliphanten ten goede prijse op Palliacatta, on
die in Pipeleij wat williger te maken, voor 3800 p aen d'man geholpen. De
hr gouverneur Heussen die over d'toegevoeghde qualiteijt ende gagie danckbaerheij
bethoont, vordert van hier een goet stichtelijck predicant met 2 a 3 adsistenten. All
de reele effecten soo van Masulipatnam, Pipeli, Ava, etc, onder 't comptoir Geldris
gorterende bedragen behalven d'winsten ende oncosten te samen f 1421210,
waermede haer tot in Januarij God te voorsten hoopten te redden. De schenckagie
aen den coningh soude bij der hant genomen en daerbij ’t gouverno der stad
Paliacatta met insichte van proffijt en verlichtinge van thollen op de cleeden
voor 2 a 3 jaeren a 10 000 pardauwen jaerlijex in pachtinge versocht werden.

tJacht Lis en d’fluijt Broeckoordt, welck een cargasoen van f 223649
om op Masulipatnam te lossen in had, waren den 26 Meij van Paliacatte tot
afbreuck van den Portugies om te cruijssen na de sut gesonden, ende gelas
int wederkeren Porto Novo, Tegenepatnam, etc aen te doen. d'Engelsen ware
doende om de jongst van Bantham becomene 6000 R' voor haer particulier in
cleeden te besteden. ’tFluijtschip den Engel was 10 Meij van daer met een
cargasoen van 128 packen cleeden ende 90 lasten rijs, f 32470 6.14 bedragende,
over Malacca, opdat daer het benodichde lichten mochten, herwaerts afgesonden
ende noch niet te deser plaetse geparesseert.

Per 'tjacht Grijpskerck, dat op den 15 derselver met een so Palliacats ak
Masulipatnams cargasoen van f 34299,19.10 naer Peguw met ample brieven
ende goede. ordre van d’h" Heussen vertrock, had sijn E. de volgende briefjes
aen den coningh en prince van Peguw int Persiaens doen schrijven ofte over:
setten, luidende in onse tale aldus:

Coningh soo claer als d'gonne, sittende op een stoel van goudt, end
robijnen, etc ()

Brief op 15 Meij 1644 aen den Prince Marique lva
Peguw geschreven :

Soon van den groten coningh, broeder van deu coningh, claerder schijnende
ende blinckende als peerlen, etc (t)

Den coopman Govert Crackouw gsecijt in den sijnen van 17 Junij ui

(1) Niet verder ingevuld.

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
