DECEMBER 1644.                                    201

eenige paepse ornamenten bij ons vernomen en niet wisten d'onse getracht
hadden Japanders tot ’t Christendom te brengen, waerop van hun neen ge-
antwoort was geworden.

De motiven, waerom de Comp" dit jaer soo onverwachten eere en eredit
in Japan was toegevloeijt, hadden nae d’opinie van den president hare source
uut naevolgende consideratien genomen :

Eerstelijck, ’t was ontwijffelijck (seijde gijn E.) dat haer Ed. missive A
1642, aen de rijexraeden gesonden, den keijser bekent was ende dagelijex daerop
gespeculeert wird, waerdoor haer mogentheden voleomen hadden bespeurt waer
de Nederlanders gelogieert waren, want hun voortijts uijt de rapporten van de
gouverneurs ende andere opsienders g'imagineert hadden, d'onse bij dervingh
van de Japansche traffijeq nauwlijex gouden leven connen, welckers contrarie
bij gemelten brief en scherp ondersoeck ervaren hadden ende de Maij' beweecht
de gaecke self bij der hant te nemen.

Ten anderen was door de gevanckenis van voorschreven Nederlanders
ons doen soo wel ervonden als bij langdurigheijt beswaerlijck sou connen geschiet
hebben. De Maij' had selfs met grooten ijver d'onse gehoort en de verantwoor-
dinge verstaen, waer in (als geseijt) groot genoegen nam. De gevangenen
hadden hun oock in) dier voegen in de apprehensie gedragen , dat noijt de minste
moeijte onder haer ontstaen, maer alles met gedult ingewacht was, waerdoor
d'affectie der heeren t'haerwaerts getrocken ende doorgaens wel ende minnelijck
waren getracteert geweest, item jegens sijn E. hare patientie en goet leven
gelaudeert hadden, ende gerecommandeert dier luijden ongeval haer Ed. favo-
rabel aen te schrijven ten eijnde nae de relaxatie van verdere swaricheijt
g'excuseert mochten blijven.

Ten derden, dat mede niet weijniech tot de saeck g'adsisteert hadt was:
sijn E. hem sulex nae de mandaten van de hooge overichcijt in die dangereuse
tijden had gevoecht ende in de negotie ijder genoecht, dat daerdoor een
ijgelijek contentement was geworden. 't Was, seijde sijn E., geen cleene saecke
voor sijne Maij' te verschijnen, niemant wird daertoe geadmitteert als die den
keijser in waerde hielt. Eenich coninck of groot heer, in decadentie wesende,
en wird niet toegelaten sijn Maijt' aengesichte te aenschouwen bevorens metten
selven versoent was, ’t welck dan oock bij toelatingh van voor de Maij' reve-
rentie te doen met groote vreuchde van de gereconcilieerde g'effectueert en
becrachticht wirdt, invoegen daeruijt besloot het insgelijex met de Comp ende
hare dievaers gelegen was, van wien de Maij' alle quaet bedeneken gelost hadde.

Om dan ooek de Japanse commercie van tijt tot tijt te doen accresseren
mitsgaders onse natie bij de Maij' en grooten des rijcx aengenaem te maecken,
dienden conform des presidents gevoelen navolgende poincten hoocbnoodich
naegecomen ende g'observeert,

Vooreerst moest men met alle diligentie trachten de mandaten ende be-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
