270                                                   KOROMANDEL.

Negapatnam in vijantschap, trachten die stad te vermeestren, waertoe luttel cans
gesien wierde, dogh hield te landweert de weegeu beset.

Chinanna die op d'becomen licentie herwaerts te comen genegen scheen,
soude andermael donr des gouverneurs Gardenijs inductie Trijmelevaes in
pachtinge nemen (dogh op suleken vertrouwen dat hem de Comp t’ sijnder tijt
d'geledene schade eenichsints soude vergoeden) om den vervallen cleedenhandel
te restabileeren. Den neijck van Tansjouwer had hem een caul van dat hij voor 't
doen der Hollanders niet soude respondeeren belooft. Bij de boecken op ’t comptoir
Pipelij in Bengale ultimo Februarij 1643 gesloten, blijckt dat aldaer sedert
ultimo Februarij 1642 maer f 35.818.16.1, dat luttel sij, geprofiteert ende
f 90425. .3 per restant bij 't comptoir berustende was. Den peper had in dat
quartier weijnich avance, doch ’t thin ende spiaulter redelijcke voordeelen bij-
gebracht. 't Jacht Grijpskerck was 19 Meij tot procure der lijwaten van Paliacatta
naer Masulipatnam met een cargasoen bedragende f 98091.9.14 vertrocken, om
van daer in der ijl met een ladinghe f 11348.5.6 naer Pegu gedepecheert te
worden. Sijn E. had per ’tselve aen sijne Maij' en den prince een clachtbrieff ken
nevens tamelijcke schenckagie gesonden. Den 6 April waeren twee scheepkens,
Chinanna toebehorende, met vijf oliphanten ende pertije nillij van Aracan op
Palliacatta en 13 dito 't jaght Lis van Gale met wat arreecq ende bedorven
bossecruijt gearriveert. Soo had sijn E, gemelte jacht den 20 daeraenvolgende
op Kistapaneijck en andre haer versoeck met een cargasoen van f 35288.3.10
om in Guinees ende andre lijwaten, slaven, etc' verhandelt te worden naer
Tegenepatnam gesonden. Daer gecomeu en door den oppercoopman Lourens Pit
met die onredelijcke natie in onderhandelinghe gecomen sijnde, was geen lant
met die luijden (welcke Comp' coopmanschappen niet ende haere cleeden, etc al
te hoogh estimeerden) op te seijlen, dienvolgende geseijde jagt Lis door
d'’H" Gardenijs met sijne ladinghe van daer andermael naer Palliacatta ontbooden
was. Int jongste van Maert was tot Port Novo seecker conuigs scheepken met
een ouden verloopen pas, daer op te letten stond, van Queda met pertije thin,
ges oliphanten en andre coopmanschappen (waermede sij de Comp hinderlijck
gijn) aengelandt. Des Galcondaders volck had sich van hun legerplaets ses mijlen
terughwaerts begeven, dreighden Oudagieri (een stercke plaets) te belegeren.
Den Carnaticaes coningh vervoeghde sich mede met sine heijrleeger van Trijpetij
naer Narrewarom met intentie om van daer soo gerucht wierd naer Veloer te
vertrecken. Chinanna bootschapte den 25 April hoe dat sijne Maij' binnen 3a4
dagen in Paliacatta te comen stond, alwaer sijne coninglijcke Maij' den 28 dito
geparesseert ende des andren daegs bij den gouverneur Gardenijs int fort Geldria
daer hem met ’t lossen van canon als anders groote eer aengedaen ende een
schenckagie van f 2800 overhandigt wierde om te beoogen verscheenen was.
Integendeel verleeenden sijne Maij' aen de Comp een nieuw ende bondich
caul met de voor desen verkregen vrijheden en bovendien de helft des tols van

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

