122                                 TONKIN, DECEMBER 1645.

door ’t gansche rijck getrocken om de electie van den jongen coninc allerwegen
te vercondigen, met intentie om de opposerende aenstondts te straffen en
t believen van de Maj' effect te doen sorteren, soodat de revolte nu eenigsints
was gemindert, maer hielt sich den coninek echter op sijne defentie in den daele
sonder ten hove gekeert te wesen, waerdoor de cooplieden haar in Catsjo niet
derfden begeven. Evenwel was ’s Comp capitael in sijde ende sijde stuc wercken
verseth, blijvende de Maj' alleen maer noch 61 packen zijde schuldich, die
vermits de onruste des lands niet had connen betalen maar belooft deselve aen
de verblevene residenten te voldoen. Wesende dese schult na Bronchorst gevoelen
de voorneme oorsaac dat de Maj' van sijnen eijsch van 124 kisten silver op de
comste van de fluijt Gans door inductie van den capado Ongadingh affstand deed
ende sijn vertreek als ’t verblijf van Breskes quam te gedogen, want sonder
voorseijde debit de coningh ’t geeijschte geldt met meerder ernst sou hebben
gevordert, ende Bronchorst oversulex van gevoelen was de Maj' hem met een
jJaerlijex geschenck van 8 a 10 kisten silver niet sou laten genoegen, maer
de Comp noch echter noch al slechte zijde trachten op te dringen, goodat
daervan niet gerept had. De vordere schulden waren geint, daervan na sijn
gevoelen bij ’t overlijden des conincx niet veel gecomen soude hebben maar de
residenten selffs met ’s Comp middelen in gevaar geweest gijn, soo voortijds bij
tsterven des conincx vader aen twee joncken had gebleeeken ende noch dit jaer
aen een Cambodias joncje, daervan alles vermoort was geworden.

De logie was tot op ’t dac voltoijt ende de helft daervan gedect, doch
had sich de muer aen de westcant door regen ende inwateringh begeven, onaen-
gesien wel met auckers versien was, maer had nu alles wederom hersticht,
wesende gemelte logie 80 voeten lance, 35 breet, ende 16 voeten hoogh van
muer, aen wedersijde met twee opgehaalde gevels ende voor en achter met twee
uijtsteeckende Vlaamse gevels, hebbende ses groote vensters, waarmede licht
schept om de gijde voor ’t broeijen te preserveren. Ende waren daar den
ondercoopman Jan van Riebeeck mits d’impotentie van Weijns nevens 4
adsistenten ende noch 6 Nederlanders verbleven. Twintigh man wasser gedarend
Bijn aanwesen gestorven, daaronder twee opperstuirluijden.

Den coninck en den prince sonden elck eenen brief aan den gouverneur
Caron met 5000 taijlen swaarte sijde van de Maj' ende 1000 gelijcke taijlen
van den prince, versoeckende den eoninek wederom 25 ende gijnen soone 10
kisten gelt nevens diversche goederen; aan S' Bronchorst waren oock 120
taijlen swaarte sijde vereert.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
