DECEMBER 1645,                                            121

desen plachten de Japanders met hare joncquen hier te varen ende mij van alle
rariteijten als iser, solpher, coper, houwers ende meer andere versien, ende
op leverantie van sijde 40.000 taijlen t'intregreren. Ende als gij met uwe schepen
ende sooveel gelts gij wilt tot de negotie comt, sal (ten aensien de vruntschap)
daer niet meer als 25.000 taijlen Japans schuijtgelt van nemen, die gerafineert
sijnde 20.000 talen fijn comen te monteren, nevens eenige lakenen, gsarassen
ende andere diergelijecke, doet mij maer de beneficie, doch niet minder als
25.000 taijlen en laet dan uwe schepen van jaer tot jaer gestadich continueren.
En wilt gij tot ’t uijtkeren van die comptanten op leverantie niet verstaen, cont
sulex laten ende met een de negotie staecken, opdat tot geene vijandtschap
hierdoor geraecken. Groete den Hollantschen prins,wensch hem een langh ende
gesont leven, ende goede regeringe over sijne volckeren.

Int 9 jaer den 7" maen den 6" dagh der regeringe des Daijros Duengwaa,
ende stont ter sijden van den brieff het conincklijcke zegel.

Adij p" December, met de verschijninge van 't schip Zutphen uijt Taijouan,
becomen d’heeren Raden van India copie missive, door den oppercoopman Antonij
van Bronchorst op sijn vertrec na Japan aen d’heer Francois Caron dato 24 Julij
per 't fluijtschip de Gulde Gans geschreven, waeruijt bemercken gemelte fluijte
ultimo Junij in Tonckin aengecomen ende met een cargo van f 86392.18.8 na
Formosa gekeert was.

Wijders dat gedachten Bronchorst, na veel uijtgestane perijckel van hart
weer, op 26 December in de rivier Arquaron g'’arriveert ende tot den handel
niet g'admitteert was, voor dat de 25 kisten silver overhandicht had, gedurende
die permissie ooc maer tot 24 Januarij. Dat door twee droncken matrosen
diversche inwoonders ja selfs 'sconinex wacht voor de poorte van ’t hof
met houwers gewond wierden, willende over sulex de Maij' geen negotie
meer vergunnen voor en alleer de bootsgesellen bij d'onse met de dood gestraft
waren, daervan dien eenen noch dien eenen avond van ontfangen stocslagen
overleden was, maer wierd het different met geschenek van 3 schuijten goud
noch bij gelecht; drijvende den handel voorts tot 15 April ongemolesteert, dat
des coninex siecte begon als wanneer de coopluijden uijt vreeee voor beroerte
de stad Cadsjou verlieten en haer in de dorpen begaven. Waerop dan 21 Maij
quam te volgen de Maij' sijnen tweede soone tot successeur van ’t rije stelde ende
den outsten verbij ginc, die hem daerover met de vierde soone ende sijns vaders
broeder tot revengie ende conspiratie verband, 't wele op 26 geseijden maents
't harer ruine afliep ende wedersijts in de conincklijke stad Cadsjo selve wel
4000 menschen quaem te costen.

S" Bronchorst had hierop dien victorieusen prince ende andere grooten
gelue gewenscht ende met geschene begroet, waerover reciproce begiftight was.
Den capado Ongaton was voorts neffens twee groote mandorijns met 60 galeijen

En                                            Original from
Digitized by Google            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
