68                            MALAKA

t Wedergeschenck des conings waren 6 slechte damasten, vercocht tot
36 r, dat van de grooten besaer en de bandara elx twee potten salpeter, en
beijde de Comp" goet gedaen. Oija Sangora seijde dat niet hij maer redje Inder-
percassa de 314) realen schuldigh was, doch die echter uijt insicht betaelt had.
Den ondercoopman Paulus Huijshouwer was om 't inmanen der schulden der-
waerts geweest, die relateerde gemelten Oija sijn volck besich hielt in sterckten
te maecken ende canongicten, alsoo met de nabuijren in oorlogh was, hebbende
weijnigh peupel, maer reeds diverse huijsgesinnen t'zijner devotie gebracht, sulx
door dat obstacul geen thin gegraven, noch peper geplant wiert, ende sich voor-
eerst weijnich apparentie tot die negotie verthoonde.

Ten zelvigen dage verscheen den Armenier Jan Faron uijt Atchin, ver-
haelde de besettingh van Perach daer qualijck genomen en seven galeijen
toegerust wierden om het schip te verdrijven.

De stroperijen der moetwillige Manicabers selffs onder de stadt continueert
noch. Wierden gestadich vervolght, maer niet g’attrappeert, den gouverneur was
personel wel twee mijlen int bosch op hun uijt geweest, doch al te vergeefs.
Had ovek den secretaris Jan Truijtmaus op sijn aenhoudend versoeck met 22
Nederlanders, 14 Malaxsen ende 4 soldaten uijtgesonden, dic een grooten troep
buffels, item: daerbij als hoeders 20 a 30 Manicabers vernomen ende twee menschen
gevelt hadde, maer door het tijdich ontdecken waren de resterende gevlucht ende
de boornbeesten verstrovijt. d’H" van Vlieth prijst Truijtmans beleijt, ende seght
indien den schoon staenden padij dier booswichten conde vernieticht worden, haer
seer verstelt souden vinden, tot welekers toegangh gemelten Truijtmans een effen
passagie wel vier mijlen opwaerts, reijckende aen Pancalangh Nanningb, gevonden
had, van waer men voorts in 14 dach tot Rombou, Nanningh, etc., comen can. Zijn
E. inclineerde seer die brutale ende verwoede te straffen, maer '’t had alsins aen
macht ontbroken, echter diende ’t selve in dese maent (als sijnde den besten rijstijt)
ondernomen, dewijle doch den Johorit zulx noijt souw bestaen, maer integendeel de
moetwil met sijn kennis bij der hant genomen was ende noch dagelijx gepleeght
wierde. Wijders eclaeghde wederom over Sourijs faliciteijt, waerdoor Malacca's
reputatie merckelijck gekrenckt en den Johorsen hooghmoet g'augmenteert was.
      De chaloup uijt de eruijssende vloot onder ende langs Sumatra gesonden
had een vaertuijgh uijt Dellij met rijs ontmoet, vijff Palimbangers warender uit
gevlucht, achterlatende 12 last rijs. Desclve hadden pas van den oppercoopman
Adriaen van Liesvelt, geteeckent anno voorleden op Bencalis, vandaer buijten
licentie vorder nae Atchin gelopen, hun praeuw ende goedren vercocht, mits-
gaders met d'aengeslagen anachoda over Dellij nae Bencalis gekeert. 't Pas-
cedul quam herwaerts om bij rijsende onlust in Palimbangh verthoont te conneD
werden; de prauw was in zee vergaen. Item d'anachoda uijt Siaca deselve nevens
gijn slaetf in de kettingh gekloncken, ten aensien Malacca sonder pas verdi
gegaen en in Atchin geweest hadden,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

