DECEMBER 1644.                              199

geschiet van canon gehoort of gesien hadden, ’t welck haer mits d’oncunde van
dien in groot verschricken en alteratie bracht, waer besijden haer gemelte Ed.
noch allegeerden, indien eenige onser schepen op meergerepeteerde noorder
quartieren of andere ongemeene havenen van Japan dvor ongeval of gebreck van
vivres quamen te anckeren, souden se gedoogen dat de regenten ofte bongoijs
aldaer 't schip van boven tot beneden, alle cassen, packen visiteren en
besien souden, gelijck in Nangasacquij in observantie was. Insonderheijt moest
betracht werden dat de principale hoofden vant schip stonts aen naer Jedo
trocken, wanneer oock den Nederlanders capiteijn derwaerts sou ontboden ende
hem die luijden verthoont worden, als nu geschiet was, maer bevoorens niet souden
mogen vertrecken, al waer ’t schip 4 maeuden tarderen moest. Doch de consumptie
van rijs en verdere montcosten (als voren geseijt) sonder meer sou middeler-
wijle blijven tot laste van de keiserlijecke Maij'.

Seer hooch, seij den president Elseracq, wird dese nieuwe ordre bij de Ja-
panders g'estimeert, waerbij sijne Maij' volkomen gedeclareert hadde de Neder-
landers hare negotie in Japan vredich excerceren, en uijtwijsens sijn voorvaders
verleende passen souden getracteert werden.

Gedurende sijn E. residentie in Jedo waren de gerenegeerde papen di-
versche tormenten aengedaen, ende uit last van de hooge overicheijt aldaer
hem afgevraecht geworden off er in Nederlant eenige andere manieren van
pijnigen wirden gepractiseert, daermede men de quaetdoeuders langhdurich bij
t leven houden ende hun veel verdriets aendoen conde. Waerop (gelijck Schaep
en Bijlvelt) gedient had dat men deselve in de kettingh alle vuijl en swaer
werck liet doen, en tot tractement niet anders gaf dan slagen, swarten rijs en
water. Bij dese occasie had sijn E. oock het doen der Portugesen in Cambodia,
Coutchinchina ende elders verhaelt, ende namentlijek hoe dat menichte dier
natie met wijf, kinders ende hare gansche familien uijt Maccauw (als connende
haer lijfsnootdruft niet gewinnen) daer waren gaen wonen, item dat oock ver-
scheijden padres trachten souden met Chinese joncken door soodanige natin
haren handel op Japan te drijven, gelijck reede al onderleijt ende int werck
gestelt hadden, ’t welck gewis toe te nemen stont en d'een of d'ander tijt wel
eenich gevaer costij causeren mocht, ’t gunt geen doove geseijt maer in con-
Bideratie genomen wird.

De gedane schenckagie in Jedo, soo aan den keijser, sijne Maijt’ soone,
raetsheeren ende andere grooten des rijex als mindere personen, quamen ge-
Samentlijk te bedraegen f 27701.13.12, ’t welek veel meer beliep als oijt voor
desen, doch de copere lantaern met sijn toebehooren quam alleen te monteren
f 16257, d'oncosten ende gastos bedroegen f 6607.6, dat wel f 1703.7.3 meer
als de voorjarige was, dan daer afgetrocken T. 1029.9.8 't gunt geguasteert
Was int opvoeren van voorschreven lantaerne, alsmede T. 1081.2.5 die ten be-
hoeve van de tbien Nederlanders waren verstreckt, 't welck in Jedo wegens

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
