238                                                     CEILONGOA

2 a 300 man verloren, daeronder haren cap moor Bernard de Meneses, ende
veel schade geleden hadden. Oversulex d'resterende na Columbo geretourneert,
d'novo gerepareert en door Don Philippo om vivres na Manaer gesonden
waeren.

Met voorschreven Delfshaven is alhier 104 packen of 26 hbhaer cancel
door S" Vinckebooms per de jachten Cleijn Sutphen ende Wingurla ontrent Negombo
in een Portugees vaertuijch dat na Manaer wilde verovert, aengelant, mitsgaders
noch 16320 ofte 34 bhaer op reeckeninge van Radja Singa aen d'onse, dat
sober is, gelevert: thien mael sooveel conde hij als 't hem ernst waere aen d’Comp'
voldoen, maer wat blauwe excusen daerover maeckt, can uijt d'volgende trans-

laten der copijen van twee brieven door hem aen den president Joan Thijssen
geschreven gesien worden: ()

Nadat des conings dessave Ekenack modliaer alle d'inwoonders op a
4 mijlen na van rondsom Gale in't geberchte had doen voeren Soo was hij
eijndelijck den 16 April andermael in Gale verschenen met intentie om alle
d'visschers, tisidoors, ende andre meer, d'onse ten dienste Sijnde, vandaer te
troonen. Waerover een van desselfs lascarins (sulex tot een preuve int werck
stellende) daerop achterhaelt ende in de kettingh gesloten is, 't welck Sijn meester
den dessave aerdichlijcken trachten te ontschuldigen etc, 't Guarnisoen van Gale
met d’50 eoppen op't jacht Santvoort bescheijden bestonde doenmaels (daeronder
105 siecken gerekent) over de .         ee ee ee 990 coppen
hierbij de 580 soo in Negombo als bijde de Jagten Sutphen ende

Wingurla bescheijden .                                       580 ,

mn

'twelck dan in alles is .       see         . 1570 coppen
waervan eerstdaegs als wat in d'cledinghe waeren, een vliegend leger soude
te velde gebragt werden, om d'’onse tot ’t marcheren ende de wegen te doen
gewennen.

Door d'copije van d'commandeur Claes Cornelissen brieven, primo December
van voor Goa met een fergat voor 190 pagoden gehuijrt over Ceijlon herwaerts
geschreven ende per Delffshaven hier gebracht, vernemen dat 't Jacht d’Parquijt
met 20 Nederlantse coppen versterekt, den 17 November na Ceijlon met advisen
afgeveerdicht, des nachts ontrent Wingurla omgesceijlt, ende alt volck uijtgesondert
den stierman daermede gebleven was. d'Engelse schepen Planter ende Willem
waren (als hiervoren aengevoert) den 16 November van d'aguade naer Carreware
met 150 quintalen canecl die haer te vervoeren toegestaen wierden, geseijlt
Haren president gaff voor d'Planter over Ragiapour na Engelant, ende d’Willem
met 36 p. canon ende 120 coppen langs d'Mallcbaerse cust naer Maccouw wilden
gebruijcken. d'Schepen Oliphant, Amboijna ende Arent op 14 September met

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

                                                      n                                 tn tt da
dn tn en tn td
