26-28 mAaRT 1644.                                  49

slaepcamer geleijt was, sijnde een bijsondere eere, noijt eenich vremdelingh be-
wesen, ja verclaerde Narrentacca selffs not svo verre binnen geweest te zijn,
Aldaer gebracht sijnde most Jarich omtrent den pangeran sijn sitplaetse nemen,
ende met hem ut een schotel pinangh eten, insgelijex een saec van d’ander
werelt. Onder andere discourssen had den pangeran teu voorschreven tijde gesecht ,
dat in der eeuwicheijt een vrind vanden Gouverneur Generael wilde blijven ende
Sulex aen hem resident bewijsen, versoeckende hij sich in gijn guite wilde laten
vinden soo dicwils als uijt jagen ofte verlusten zoude gaen, zulex soude hem
ten hoochsten aengenaem wesen, daerbij toesegginge doende, hem eerstdaeghs
eens in de logie te sullen comen besoecken, het weleq geschiedende apparent
meer om een goede schenckagie als uijt vruntschap sal gedaen worden. Voorts
had den pangeran voorgeslagen off den Gouverneur Generael hem niet soude
willen accomodeeren met twee corgie tapeserassen, soo veel dragons, voorts van
ijder soorte Javaensche cleden 2 stux, alle uijtgelesen fijn ende schoun, om
deselve aen sijn outste soon, die eerst daeghs stont te trouwen, ten huwelijc
te geven. Wijders versocht dat de Gouverneur Generael eens een Chinese joncke
na Bantam wilde senden, alsoo nieuwsgirich was om eens eene te sien. Op
welcke vragen den resident niet veel hadde geantwoord. Naderhand was Narren-
tacca aen de logie gecomen, voorstellende bijaldien het mochte gebeuren den
pangeran met het utsetten van sijn voorschreve zvon om contanten benodicht
mochte werden, off de heer Gouverneur Generael hem niet wel eenige duijsende
realen zoude willen lenen, ete. Daer stonden 3 orangheaijs met duijsent twan na
Nampon gesonden te werden, om dat volcq in beter subjectie te brengeu, daer
quamen dagelijcx vele vaertuijgen met peper te Bantam, waervan d'Engelsen partije
hadde aengeslagen tot 24 realen de bhaer moetende de rest laten lopen, bij faulte
van contand. Van de Oost waren ooc drie prauwen te Bantam verscheenen, alf-
gesonden bij Nebeij Direndacca, soo voorgeven, om cleden te copen , maer waeren
zeer familiaer bij Mindicipati, so dat wel conde wesen een ander bootschap hadden.

27. Arriveert het derde vaertuijgh van den pangerau vau Souloe, waren
twee gesanten van den pangeran van Jambij aen den Mataram bejegeut met 6
vaertuijgen, ende hadden deselve hun geseght nevens haer voc eeu gesant na
Batavia was 't zeijl gegaen.

Ende vertrecken 3 gilliveus, 2 na Grissie, d'ander na Bali, uijtvoerende
21100 realen aen cleden, 135 realen eoperdraet ende 12 realen alderhande
Chinese waren, mitsgaders 3 tingaughs ua Bantam, Zeassem, Maratsiangh met
weijnigh cleden en 35 realen contant.

28 comt een gillion van Banca ophebbende 23 man, geladen met 50 picol
harpuijs ende 40 corgie matten, ende nachvda Gilaucx met een jone uijt Cuimna
daerop 650 man, geladen met alderhande Chinese waren, sijnde 45 dagen
onderwege geweest. Dato word een matroos in de rivier doot gevonden, sijnde
beijde selffs benen ende een arm door de caijman affgebeten.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
