144                                                 PORMOSA

gemelten Traudenius den E. le Maire bij instructie geordonneert deselve 't elst
niet hooger aen te slaen, ’t weleq oocq also9 achtervolcht soude zijn geweer.
te ware de Chinesen op den ontfancq der vellen daer jegens met goede red:z
gedoleert ende te kennen gegeven hadden dat, ten aensien van de laster
dagelijex tot beswaringh van de jacht, soo in't verhoogen van de licentie briefker,
den rijs van den 20 tot op den thienden, ende een reael op ijder chang.
die met zoudt, rijs ende stricken nae de jachtvelden gingen, gestelt waren, isa
dat niet meer als voortijden met cuijlen maer nu met strieken, dat wei:
aenbracht, de hertevangst moesten exerceren, dierhalven in guleker voegen ni
conden bestaen nochte tot de jacht g'animeert blijven, ende op die insict:
was ’t hun 't haren versoecq een cleene verbeteringe g'accordeert ende rs
gestelt dat voortaen betalen souden, namentlijcg:

voor de cabessas . . . . . . . .. R.15 is T, 1095

de barigos . . en 124 , n 912

en de pees . . . 64, 456
'tweleq d'heer Caron allegeerde op de partijen van 50.000 stax vellen o
meer als realen 400 meerder beliep, ende vertrouwde de Chinesen hun net
cleentjen gecontenteert hielden, dat oocq de vellen ongelijcq leger in prijs ex:
waren als voor deselve in negen eerst gepasseerde jaren betaelt was.

De hertevangst sou conform ’t voorstel van d’Ed. H" Generael halff Noren
aenvangh nemen met vaste hoope dat die 't sijne tijt de vereijschte quati;
vellen opbrengen, ende jaerlijex op dien voet daerin gecontinneert sou mt
werden. Int minste en connen aldaer niet vernemen dat eenige herterelen
de Chinesen nae China off elders vervoert wierden, anders als van de get
die tusschen Dorenap ende Tamsuij vielen, ’t weleq met den tocht rat
capiteijn Boon wel haest gestut sou wesen.

Op de miscontentementen, die sijn Ed. had gelieven te nemen '
stoffen en suijckeren ’t voorleden jaer te dier ingecocht, de versondene relo
te sober omgecomen waeren, d'’onse het aengebrachte met Jocqsums jongt
te slaen ende hun cloecker in den handel hadden behooren te quijten tif
den heer Caron van den E. le Maire grondigh g'informeert geworden, end
deelden den gouverneur dat diverse saecken matiger wijse verantwoordt M-
Desniettemin wilden soodanige reproches tot eeu vaderlijcke onderrichtingt
nemen om haer E. voortaen in ’tdirigeren van ’s Comp" affairen tot regi
te laten dienen.

In d'overgesonden negotieboecken en was nopende 't herstelle "
den theijl op 71 stuijvers vermits den stilstandt des handels geene verander:
gedaen, maer soude d'ordre dien aengaende in de nieuwe aen te vangen bei
achtervolcht ende geobserveert werden, edoch en conde den raet aldaer (2
den gouverneur Caron) niet begrijpen dat daerdoor, soo lange realen end ie
daelders tot 73, item eruijadaelderg tot 70 coudrijn gangbaer bleven, dori

En                                         Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

