94               MALAKA

hebben om soo seijde volgens haer E. intentie de gemeente wat te begunstise
onaangesien sulx de Comp" vooreerst wat costelijck mocht vallen. Betreffeni
de versuijmde scheijdingh der Engelse ende Portagese goederen, refereer:
hem aan diversche metgebrachte personen die deselve hadden ontlost, geopart,
gesepareert ende getaxeert, uijt welcke vernomen con worden wat ordre daer
gestelt ende hoedanigh die gevolgt was.

Den optocht van Naningh ende andere qnartieren was tamelijck afgelosper,
d'onse hadden eenige padij, tuijnen ende huijsen in de dorpen vernield, nar
't was onseecker hoeveel menschen datter gesneuvelt waren. Van Moar, Benel:
ende elders wierd getuijght dat Sella Maradja, capitain in Rombou, nevens oranghkais
ende diversche inwoonders gebleven souden sijn. Aan onsen cant waren brt
dooden ende 5 gequetsten, 't sedert welcken tocht geen stroopers omtrent d
vestinghs gecomen waren, wesende den gouverneur van gevoelen deselve tweemaal
des jaars op de behoorlijcken tijd met voorsicht diende te geschieden om dt
roovers in dwangh te houden.

Den panglima uijt Pana had andermaal adsistentie van twee chalonpen z
20 Nederlanders, nevens 10 musquetten ’t sijner vereeringhe versocht om d
moordt van Jacinto Coreo te wreecken,welcke dispositie den E. Vlaming bevolen ble.

Radja Queda vond hem over de weijgeringh van ’t pas gegraveert cul
had sijn schip aen eenige cooplauijden van Porto Novo voor 1800 rp vercocht ett
aen den ondercoopman passe versocht ten behouve van die Mooren, op conditt
dat de helft van de uttevoeren tin voor de Comp soud wesen ende dat
op haer retour de Malacse gerechtigheijt voldoen soudendaer voorschreven Rijst
al ver in getreden was. Den handel in Patanij stont volgens d’advijsen van de opp
coopman Dirck Schouten vrij slecht.

Op 8 October was daar van Negepatnam verscheenen het Portugese ja
Madre de Deos met den cap Jacomo Cardoso Baretto, tenderende met 214 patttt
cleeden naer Macassar, hebbende hem tot het betalen van de Malacse gerechtighei
seer onwilligh getoond, waartoe finalijck noch gecomen was, sullende deselr
na gissingh omtrent 3000 r belopen. Met voorschreven jacht was onsen caps’
Pero Fernandos nevens sommige inwoonders gekeert, welckers vaartuijgh int sek:
na Trancquebare ontrent de Nicobares eijlanden met 22 zielen gesneuvelt wi
ende hadden hun d'overige 34 menschen met de boot wonderbaarlijc gegalveert.
was ooe 14 desselven maants seecker Moren jacht van deselve plaats met 56 pas
cleeden onder pas van den gouverneur Arnout Heussens gecomen, de tien
daarvan als den uitvoer stont ongvaar 1000 a 1200 r te bedragen, dat sio)
al goede beginselen van incomsten dacht te wesen.

De Roomse ecclesiastiquen van d’Indische cust ende Nagapatnam suc
aangecomen, om volgens haar voorgeven nae Macassaer en Macao te vertrek.
bleven in Mallacca resideeren, pretenderende seer vermetelijck aldaar alle gt
lijcke macht en jurisditie over onse ingesetenen te hebben en te mogen eser

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

