DECEMBER 1644.                                                    69

De cranckebesoeckers Dirck Jacobsen ende Lubbert Gerbrantsen waren niet
veel besonders. Dirck Jacobsen had den predicant Johannes Loosvelt met de
vorigen kerckeraet van ontrouw int administreren der armenmiddelen gesus-
pecteert, ende was daerover aen boort gesonden. Item gemelten Loosvelt van
hartseer in kranckheijt vervallen, doch weder aen de beterhant geraeckt, welckers
tijt stont texpireren, versocht dierhalven sijn verlossingh om ’t aenstaende jaer
nae 't vaderlant te keeren en d’heer van Vlieth wenschte bij sijn vertreck een
ander leeraer.

S" van Gent had van Augusti tot ult October balance op de negotie-
boecken getrocken ende bevonden den rechten debet van den oppercoopman
Snoecq te wesen r 1697, die ’t zijner ontlastingh in facture brenght. d'Heer van
Vlieth laudeerde andermael van Gents wackerheijt ende zeijde van Gistelen om
kennis te becomen van alles informeerde. Item verhoopte dat al de twisten ende
oneenicheden nu uijt Malacca geweert waren.

Den schroom die de Chinesen hadden voor ’t invoeren der hooftgelden
bleeff noch continueren en deder veel verlopen, waeronder eenige Comp' debiteurs.
Sijn E, souw de gracht om de stadt aenbesteden ende int labeur sijnde, ’t hooft-
gelt invoeren ende vorderen.

Comp' thuijn aen Banda Malacca ende noch een stuxken lants tusschen
de puneten Victoria ende Aemilia waren verhuijrt voor 15 r per maent om
gout te soecken, de cruijtkelder opt curas off de punt Fredrick Henrick is mede
voltroeken, den gouverneur nam voor noch een op de punt Wilhelmus te maecken
ende dan souden der drie wesen.

In Malacca haddet in ses weecken niet geregent, de droge oostenwint
blies de vuijle dampen uijt de moerassen over de stadt, die sware lucht, groote
benautheijt en veel siecken causeerde, gelijck reeds 46 personen int hospitael
ende 9 ten huijse van den timmerman ter coje lagen; ’t garnisoen bestont uijt
352 coppen, daeronder voorseijde en noch 35 impotente waren. Elff menschen
haddet sedert voorleden maent affgeleijt, waerin begrepen twee sergianten, welckers
plaetsen met andere gesuppleert bleven; d'heer van Vlieth ende vordere officieren
vonden hun dispoost, uijtgesondert van Gistelen die met een heete coorts
aengetast was.

Met groot verlangen sach sijn E. d'antwoord op sijn missive en ’t voorstel
van 6 October te gemoet, had verhoopt deselve voor ’t uijtgaen der moessims te
becomen, maer bemerckende het verloop des tijts vam gedult. Finalijek recom-
mandeerde den herwaerts gecomen schipper Jacob Jansen van Coppenhage, die
costij equipagemeester ende hooft over de eruijssers geweest was, d’heer van
Vlieth geijde in hem meer bequaemheijt woonde, als uijtterlijek scheen. Soo
quamen oock de dubbele scheepsboecken van de jachten Vos, Lieffde ende
Anthonio met de reeekeningen der overledenen.

Adij 30 Januarij Anno 1645 met de verschijningh vant schip Egmont,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
