218                             JAPAN

woonte der voriger mandaten niet in cleenachtingh te geraecken, want nit
E. maar de Comp en al sulck scheepsvolck stont in swaricheijt te verval:
Weleer geijde Overtwater wasser instructie gegeven aen luijden, die 't goo noi
niet en hadden als de geene die derwaerts keerden.

Bij ’'t opnemen van de memorie der aengebrachte Chinese goederen ci
was bevonden dat de Chinesen tweemael sooveel peper als wij met onse schip:
derwaerts hadden gevoert, ’t welek met sijn E. voorslach vant voorleden je
niet qualijck quam te slagen en bij die natie wel mocht vervolcht werden,
wijl se boven de oncosten ruijm een cent quamen te gewinnen. Oversnler ba
geseijden Overtwater met voorkennis ende goetvinden van den president ge
gedacht in plaetse van 200 picols 300 d peper ofte meer te eijschen, om do
onsen opulenten toevoer dier specie den Chinees dien handel infructuen
maecken. En seecker secht sijn E. al en goldt den peper geen T. 22. li.
Boo wast nochtans beter de Comp die daer alleen bracht en de proityz
streeck als deselve met de Chinesen te deelen, want voorschreven prijs
meer dan 2 ecentos winst schoon het bij de boecken niet en bleeck, waart:
t different en de taxatie der mant d'oorsaecke was die maeckten d'eijzer:
lijcke winsten der comptoiren niet gesien en wierden.

Den eijsch der taffecille gingams diende niet vermindert, in tegend
mochten de 600 stuex wel op 800 g'augmenteert worden. De versochte mali;
madaphons ende chelas, die anno voorleden niet gesonden waren, wirden antr
mael ernstich gevordert, montcosten als de vordere nootlijeckheden des compis
soude naer haer Ed. gewoone gorge ende discretie verwachten en daer:
alsints danckbaer blijven.

Meergedachten president had ’sdaechs voor sijn vertreck ten hujse
den gouverneur Sabroseijmondonne geweest en affscheijt met behoorlijcke dacii
seggingh genomen, van wien gijn E. gerecommandeert wird haer Ed. (slk
gecomen wesende) te communiceren hoedanigen eer ende courtoisie hem in le
gerescontreerl was, twijffelende of deselve al soo hooch bij onse overicheijt
geestimeert worden alse wel ontrent de Japanders gedaen wird. Eijndeli:
bleef geroerden Overtwater met behoorlijeke instructie versien.

Primo December A 1645. Met de com vant schip Sutphen uijt Tact
becomen d’Ed. Heeren Raden van India een missive van den oppercoopt
Pieter Anthonissen Overtwater gedateert 16 Oectob. verleden in Nanga:
waeruijt als het gesonden daghregister 't sedert ’t vertreck van den E.
van Elserack uijt Japan omstandich vernemen gemelten Overtwater heden
jaer met de schenckagie opgereijst ende 4 Januarij deses jaers in Jedo t
lant was, alg wanneer des anderen daechs het getal en de namen der Ne
landers aengeteeckent wird ende sijn E, op 25 geseijden maents de revert
voor den keijser personel quam te doen, met overleveringh van de gchenekazet
goo voor den Maij', den prince ende verdere grooten des rijex, waerond

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

