236                                                            PEKZIE.

sijnde 154.037, alsoo de Malabaren voorleden jare wel 2000 bharen aengebra::.
't lant daer met vervult ende die van 361 40 R de bhaer vercocht hade
lach noch onvercocht, sulex de quantitijt die op den 10 Meij met Valckerturs
daer verschenen terugge soude comen om de meret niet vorder te bederven, dev,
met voor aengeroerde peper te beneficeren quaet genoech hadden gebadt,
in ’t geheel tot 40 R: de bhaer gedebiteert hebhen. De vordere coopmanschappe. n
Reijnsburgh aengebracht, waeren excepto de dotia dolqua, eenige nagelen ent:
kopkens met voeten alle tot seer lagen prijs vercocht, als te weten:
de nootenmuschaten . . . . .......a 9
de rompen .                              . 5  r van 8de int
benjuia . . ae ee en 83 van 26j
nagelen . . . eee eee n 20

Soo waren de cleeden oocq alle vereocht maer en advijseren niet tt va
prijse, hun refererende aen de negotieboecken, doch aut seecker prijsconrant, le
20 Augustij becomen, soude op de roode chelas 20 kandekijns, moerabadijs 4
sianthaers de rija baddij 27 ende op de kannakins mosaphi 10 perceoto gest
vanceert gijn, dat door den anderen noch al eenichsints verdraechlijck valt tent
de vertier aldaer cleen ende geen vasten staet daerop te maecken is, ten aen
tgeene 'teene jaer voordeel 't ander jaer door ’t menichvuldich aanbrengen ha
heeft.

l'en selven dage gewert ons oocq nevens voorschreven Saratse adri:
met 't gemelte Engels Hert een missive van den president Carel Constaat s:
15 September 1644 uut Spahan geschreven, waermede ons is advijgerende be
dat hij, naer ’t jacht de Waterhont op 24 Maert bevoorens met 432 baelen Pers:
sche sijde als andere geeijste retouren, gesameutlijck bedraegende f 369300.11.1
van Gamron a droicture herwaerts gelargeeert ende vorders het aengebract
van geseijde Waterhont aldaer gedebiteert hebbende, den 28 Meij van Gaur:
naer Spahan vertrocken, alwaer den 25 Junij daeraen wel gecomen wat.
wanneer corts daerop de gewoonlijcke schenckagie zoo aen de copincklies
Maij' Mirsa Tackij als vordere grooten des rijex met genoegen (zoo hun gelieten
is gevolcht, monterende met den anderen f 11214.10..

Naderhant bij bequame gelegentheijt hadden d'onse aen Achtumael Duas:
over den hoogen prijs der sijde zeer gedoleert, oocq restitutie der over bt
affgeperste 4006 ende voorleden jarige 900 thomannen versocht dan weict
gehoors becomen, maer ter contrarie maeckte hij Douleth nieuwe pretensie E
5 thomannen op ider carge meer als men gewoon is te betalen van de sit
verleden jare gelevert, vermits deselve wat fijnder als voor desen was ger
seggende met groover te konnen voldoen ete. Waertegens bij d'onse OD suc
te stutten vertoont wiert het afdringen der voortchreven 4906 thomanren. Gt
ontfanek van seer slechten ende vochtige sijde eenige jaren herwaerts, ende
bij voldoeninge van dege noijt gehoorde pretensie, oocq soo geen vergoeden

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

