11-18 apriL 1644.                               59

daer met malcanderen vrolije waren, ende quamen ontrent 9 uijren des avonts
weder binnen.

16. Arriveren een joneq van Palimbangh, ophebbende 48 man ende ge-
laden met 100 picol peper ende partije cadjangh, ende twee tinganghs, d'eene
van Indrapoura d'ander van Andragiri, daerop 33 man, geladen met 30 bhaer peper.

17. Arriveert de heer Francois Caron met de schepen Fredrick Hendricq,
Wesel, Snoecq ende Grol, daermede oock den serigand major Willem van der
Beecq ende schipper Wijbrandsen vant eijland Cheijlon, hebbende de fortresse
Negombo deftich ter difentie opgemaect, sijnde beseth gelaten met 500 cloecke
soldaten, onder het gebiet van den oppercoopman Pieter Vinceboons ende den
capiteijn .. . (1) Sijms. Op sijn vertreck was sijn E. voor Colombo ten ancker
geweest, met intentie om onse gevangenen aen Billigam geeregen, tegen partije
van d’ baere te redimeren, daer Don Philippa bem genegen toe geliet, doch hadden
d'onse alle dienst bij den vijand genomen, willende niet verlost gijn

Tot defentie ter zee waren de jachten Wingurla ende Sutphen voor Negombo
gebleven, ende d'andere schepen versonden als volcht, Amsterdam, Ackersloot,
Engel ende Gracht over Chormardel herwaerts, Amsterdam recht door ende d'ander
over Malacca, Jambij, ende Palimbangh, Ackersloot ooc over Atchin ; de jachten Sant-
fort ende Delfshaven bleven voor Gale ende Wingurla ende Sutphen voor Negombo.

18. Des nachts is weder een tijger omtrent het huijs van Bingam doende
geweest, hebbende een bock tot locaes in een val staende met sijn clauwen
achter door deselve gehaelt sonder valdeur in te comen.

's Morgens vertrecken het jacht Lisch ende de fluijt Broeckoort na Chor-
mandel met een cargasoen van guld. 607452, daeronder guld. 444563 aen goud,
gemand Lisch met 50 ende Broeckoort met 45 zeeluijden, sijnde gelast Bantam
aen te gieren ende van den Engelschen president over te nemen sodanige brieven
als oa Chormandel te bestellen gereet sal hebben, ende retourneert daer mede
den Bantamgen resident Jarich Lievens. Den Gouverneur Generael vaert metten
daech nevens eenige raden, ende de Macaose gerals, Dommingo da Camera ende
Louijs da Sousa Carvalhe aent jacht Lisch hetselve nevens de fluijt afscheijt te
geven ende recherche na gout ende particuliere handel te doen, welck gedaen
sijnde, mitsgaders de schepen Fredrick Hendrick ende Swaen besichticht heb-
bende, namen het middachmael aent schip den Tijger vau waer jegens den avont
weder na land keerden.

Dato voor de middagh grijpt den tijger aen de westzijde van de stad
jegens over de puut Zelandia een lijffeijgen van de Comp, sooals besigh was
gras te snijden van de paerdenstal, doch laet hem doort geschreeuw van sijn
mackers verbaest werdende weder vallen, ende loopt wegh. Ondertusschen was
den lijffeijgen echter sodanich gequest dat het apparent sal moeten besterven.

(1) Niet  ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
