40                                                               ATJEH

panglimas gewierd, die oock stonts aen nevens missive onse negotianten toesand.
Den debit van de coningin differeerde tusschen 's Comp' ende hare boeck-
houders 16 tel 8 maes, ontstaende dat geseijde boeckbouders over 2 jaren de
4000 taijlen door hare Altesa derwaertsg geremitteert, in't geheel afgeschreven
hadden, daer nochtans tot die tijt niet meer als 3983 taijl 8 maes gerescon-
treert was.
Soo had gijn E. ooek noch een ander verschil in de boecken des jaers
1642 gevonden, alwaer de coningin in’t ontmoeten van de Sumatrase tollen in
somma van 5878 R 300 te veel was goet gedaen, want in Indrapoura waren gecort
voor 1273 baaren, 63 cattij peper . . . . . R 51844
voor 170 baaren d op Ticou. . . . . . . R 3934

monterende gesamentlijck        R' 5578, waervoor hare
Hooch' gecrediteert was ter somma van R' 5878, 't gunt als gesecht 300 R' met
de behoorlijcke additie te differeren quam, van welcke abuijsen ’s Comp traffic-
quanten op de Westcust cuntschap gedaen hadt, om deselve met de panglimas
nae eijsch te effenen.

Met ’t overlijden van den ondereoopman Jan Lucassen Levendich en de
eersten adsistent Isacq Laeckens, was den oppercoopman Jan Hermanssen daer
ter rechter tijt gecomen. Gedachten Levendich had hem nae ’t vertreck van den
commissaris Sourij negligent getoont, met drineken ende hoereren den tijt door-
gebracht, sijn boecxkens qualijck gehouden ende) gereeckent, ende duijster gestelt ;
vant daghregister was niet een bequaem bladt te vinden, invoegen sijn E. eenige
openingh van ’8Comp' saecken noch daer uijt, nochte uijt geroerden Levendich
voor sijn doot en cost vernemen, maar had sich bij vremde moeten informeren.

Gelijek hij mede op sijn gedaen transport aen S" Jan Hermanssen f 1013.0.8
te cort gecomen was ende quamen naervolgende partijen te manqueren, namentlijck:

18 taijlen 10 maesen bij cassa . . . . . f 801.199

80 eattij tin . . . 21.10
4 p. gingams . se - 2210
1 p. swart fluweel. . . . . .. . . - 15.6
4 paer pendantges. . . ......- 510

286 cattij rompen . . ..... - 2515.
46 ecattij gommelacca . . . .... . - 215.
289 stuex poreeleijnen . . . . . . . . - 50.
226 stuex verlacte doosgens . . . . . . - 495.
Ss      f 1013.01.

Daervan waren hem bij resolutie op sijn reeckeningh doen stellen f 952.168
ende dat voor de contanten, gingams, het stuck fluweel, de pendantjes, item 100
cattij rompen, welcke bleecken aen eenen Mamet Sala, Moors coopman tot 17 taijl
de baer vercocht, ende Comp niet goet gedaen waren. 't Restant was met 86

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

