250                                  PERZI

melte scheepen middelertijd apparent te vertreeken stonden en zoo merckel:x
capitael met Moorsche scheepen niet derwaerts soude derven resiqueeren,

Soo was oveq op onse ordre de Chiraese ende Spahanse cooplieden aes.
eundieht, zoo eenige zijde al waert tot de quantiteijt van 150 a 200 arzs
in Gamron wilde brengen men dezelve haer tot contentement betalen zor:
waerop vermits de schaersheijt derselver in Spahan niets gevolcht va,
weshalven hij Constant voornam de gemelte quantiteijt sijde volgens de gezere
ordre van 40 tot 43 thoman de carga een quaert ardasse daeronder voor ars:
1646 met eenige Armenische ofte andere vertroude eooplieden te contracteren vz
die over Bassoura te leveren, alzoo dezelve door d'aenstaende oorlogen ore:
Gamron beswaerlijk te becomen sal zijn.

d'Ordre nopende de liehtinge van de comptoiren, vente der coopca
schappen, als om ons wegens d'affgeperste 4906 thomannen als andere schat:
lijeke geledene affronten tegens den Persiaen te revengieren was wel bezrr:
ende soude deselve rooveel doenlijek achtervoleht werden. Eenlijck hadden eeu
ordre, echter op zeer goede insiehten ende om den Persiaen buijten acbterue
te bouden, de ladinge van de fleuijt Overschie op zijn eerste verschijninge aan he
ende zijne tweede ditto aen’t schip Nassouw gelost om des te spoediger (get
geschiet is) dezelve telekens wederom nae Suratte te largeren, middelertijt eeo':
goederen vercoopende, waren allenskens uut gemelte Nassou gelicht ende aen lant:
de logie aen de copers gelevert 'twelck zeer gevoechlijek op de grouwelijcke gewest
aertbevinge, waervan hiernaer breeder aff gesprooeken wert, geexcuseert was:
worden, doch eijntelijek den tijd van Nassouws vertreck genaeekende ende d'iul-
bende goederen noch niet vereocht hebbende, hadden bij gebreek van scheepsru;ja’
d'Agraese eleeden mede aen lant moeten nemen, waermede als de vordere resta:-
om bij quaden toeval de handen ruijm te hebben de hand lichten soaden.
arresten waren noch niet bevreest, alles was noch voor den Persiacn ten princij2::
verhoolen, echter nae gerucht wert voor eenich interval vreesende.

De zijde bestaende in 466 baelen reede buijten perijckel en 2
boort van Wesel ende Nassouw, staende de resterende nevens de gr
luijden Bastinek ende de With metten eersten te comen, van wien De
ofte hare licentie bij Mirsa Tackij becomen souden in 30 a 35 dazen :-
schrijvens vernomen hadden.

Tot vercoop van ’s Comp' huijsinge in Spaban hadden geen poiddel eest
uutvinden, vreesende ’t zelve suspitie ende verachteringe int voorgenomen des:
soude geven, zulex de vente gestaect bleeff. Evenwel was den cuopman Basis
gelast van Moorsche eoopluijden 500 thomannen op interest te nemen, ml
sichten nae dat alles aen boort soude sijn getransporteert de gemelte C
luijden op voorschreven huijsinge te assingneren.

De gelegentheijt ende situatie vant eijlant ende de fortificatie Kismis wa
d'ondereoopluijden Cercerius ende van der Cappen doen ondersoecken, 't el

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
