SURATTE', APRIL 1643,                               163

Die van Suratten saegen dagelijex een groote caffila met rouwe lijnwaten uijt
d'bovenquartieren en Cassempoer te gemoet, niettegenstaende den mogol ontrent
100000 rop aen cleeden voor Mocha dede besteeden, soo soude nochtans nevens
de vaderlantsche petitie den eijsch van chijts, narancondes, tapechindes, chelas,
berams, ende deeckens voldaen werden. Den directeur sustineerde jaerlijxs in
plaets van 50000 , niet minder als 100000  salpeter a een rop d'’36 tot ballast
der vertreckende schepen dienden ingecocht en herwars gesonden. Per de fluijt
t Vliegende Hart was den 28 September uijt Mocha (daer weijnich ofte f 412729
voordeel sijnde maer 81 p voor de Comp bevaeren hadde) in Souratten aen-
gebracht een retour van f 92211.3., bestaende in:

31000 realen in spetie

1480 ducaten

100 balen cauwa
912  mirrhe
950  rasiamaele

Voor vracht van 38300 realen met gemelte fluijt overgebraght was bij

d'onse in Mocha f 800. ontfangen; d'becomene comptanten waeren 't meeren-
deel tot afleggingh der op intrest genomene penningen naer Agra geremitteert.
d’Oirsaecke waerom ’t meerendeel onser coopmanschappen in Mocha onvercocht over-
gebleven waeren is geweest dat aldaer met 20 soo Hollantse, Engelse, als Moorsche
scheepen ruijm 20500C0 R' aen coopmanschappen als cleden, indigo, porceleijnen
, sijn aengebracht. Seven soo Moorse als Benjaense scheepen waeren te Souratte
in de maenden van September ende October uijt Mocha met verscheijdene comp-
tanten ende coopmanschappen gearriveert. De Comp was op hare comptoiren
in de Gousuratse ende Hindoustansche quartieren noch met f 437570.14.11,
op intrest a ; ende 1 p smaens belast, waertegens wederomme tot aflegginge
163839 ropias naer d'bovenquartieren geremitteert was.

Sooals den oppercoopman Cornelis Weijlandt den 10 Oetober passato met
de schenckagie aen sijn Maij' den grooten mogol geprojecteert in Chamchana
Sera, sijnde 4 mijlen van Lahoor, om d’h" Assaletcham onsen vrindt aldaer in te
wachten verscheenen was, deede hem de prince Daraseboe, des Maijt' oudste soon, seer
onbedacht aenseggen, dat datelijcken de medegebrachte geschencken ’t sij gaerne ofte
ongaerne te sijnen huise brengen ende aan sijn Ext overleveren soude, also hem die
na vals voorgeven van sijn heer vader de Maij' geschoncken waeren. ’t Welck
d’ onse eensdeels deede alteeren, doch resolveerden S" Weijlandt sich bij sijn Ext’
te vervoegen, daer te kennen gevende dat geensdeels geauthoriseert was eenige
kisten te openen. Waerover den prince ten antwoorde diende, verstaen te heb-
ben dat d’onse veele costelijcke juweelen om te vercoopen medegebracht hadden,
wenschende die te sien, de keur daervan te nemen en vaer tacxatie te betalen,
doch wierde sijn Ext verclaringe gedaen dat geene juweelen maer eenelijck de
schenckagie voor sijne Maij' om die over te leveren waren medebrengende,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
