26 FEBRUARI-3 MAART 1644.                39

Ende een talamba van Bancoela met 12 man ende 40 bhar peper. Dese tijt
regneren de kinderpocken seer in Batavia, wordende vele door deselve wegh
genomen, ook menichte oude luijden.

Martius. Primo. Wort uit den name van den Gouverneur Generael ende de
Raden van India bij edicte gepromulgeert dat voortaen geen vice gouverneurs,
directeurs, commissarissen, commandeurs, presidenten, veel min mindere opper-
hoofden van comptoiren, vloten, ofte schepen sullen vermogen eenige dienaren
onder haer sorterende binnen haer verbonden tijt in qualiteijt te advaneceren ofte
meerder gagie toe te leggen, op pene van nulliteijt en bovendien een amende
van 3 maenden gagie, te verbeuren bij diegene die bevonden sal worden contrarie
gedaen te hebben, mitsgaders vergoedinge van alle schade ende interest die de
generale Comp daerbij sal comen te lijden ende dat om redenen in het edict
gespecificeert (1).

Ende arriveren 2 gillions, een tinganh ende lamboc van Indramaijo,
Zeassem, Sillebhar, Priaman, ophebbende 65 man, geladen met 34 lasten rijs,
weijnich padi ende niet meer als 3 bhar peper, sijnde in Sillebhar ende Priaman
qualije te becomen, vermits het sober gewas,

Daerjegens vertrecken een gillion na Bima met 315 realen aen cleden
ende een tingaugh na Sillemaijo met 18 realen d.

2. Wort bij den Gouverneur Generael den eersten steen geleght aen de
geprojecteerde pac en woonhuijsen op Comp' timmerwerf. Ende arriveert een
tingangh van Craoan daerop 10 man met 14 lasten rijs ende partije hoenders.

Vertreckende daerjegens een tingangh na Bantam, een contingh naer Craoan
ende een gillion na Banjermassingh uijtvoereude 855 realen aen cleden ende 697
realen Chinese waren met weijnich contant,

3. Worden de bovengenoemde Chinesen van Cambodja gebracht over
het moordadich faict jegens d'onse van de fluijt de Noortsterre ondernomen bij
den raet van justie gecondemneert van lit tot lit gerabraect te worden.

Dato retvurneert de oppercoopman Claix met ’t jacht de Waeckende Boeij
van Bantam neffens Queeij Narrentacque met 8 tinpanghs, brengende een brief
van den pangeran nevens 3 cochcesten tot vereeringe aen den Gouverneur Gencrael
misgaders 3 lijfeijgenen hier ter stede thuijs behorende, ende voor desen bij de
subjecten van Bantam gerooft. Met gemelte jacht komt hier ooe den resident
Jarich, brengende een brief van den Engelsehen president, continerende een
courtoise dancsegginghe wegen dat haer met de bovengenoemde quantiteijt
spijckers hebben geaccomodeert, bekennende daer schuldigh voor te blijven hoewel
den resident Jarich gatifactie van de costende somme gedaen hadden. Wijders
versocht sijn Ed' seker packet brieven geadresscert aen haer opperhooft in Jambij

men

(1) Zie Van der Chijs, Nederlandsch-Indisch Plakaatboek II, 79.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
