310 sanvarr 1644,                             9

out mes dat onder sijn eclederen bedeet had voor den dagh ende daerna den
goldaet tot sijn oppas gecommandeert sijn degen onversiens ontweldigende, maer
en heseerde niemant. Den Gouverneur Generael daer voorbij comende ende hem
vragende wat daermede voor had, gaf tot antwoort, dat niet langer wilde leven,
connende niet lijden van sijn vrouw die hier mede gevangen was, afgesloten
te wesen en het voorschrevene bij der hant genomen had, om bij dat middel
aen sijn eijnde te comen. Hetwele sijn Ed. verstaende hem geboot neder te sitten,
soude hem laten dootschieten, gelije op staende voet geschiede beneden aen
de trap van de punt Saphier, door een der oppassers met een vierroer om voor
te comen niemant van hem een ongelue mochte becomen, nadien een disperaet
mensch niet wel te bewaren sij.

Het schip den Salmander blijft heden noch al int gesicht omtrent de
eijlanden geanckert.

Jegens den middagh arriveert den oppercoopman Claux met de fluijt
Berchout ende den ondereoopman Hendrie Mas met 't jacht Cleen Reijnsburgh
van de Sumatrase Westcust, te samen met 340 baer peper ende f 66193 -,
aen onverbandelde eleden ende contanten, hebbende 10000 realen van 8" tot
voldoeninge van coninginnes schult aen de tollen gecort, ende den ondercoopman
Jan Claessen Stere op Indrapoura gelaten, omme den overigen peper noch te
bemachtigen.

’s Achtermiddaghs retourneert d'heer Salomon Sweers vant schip de Sal-
mander nevens den advocaet fiscael ende de geeommitteerdens, hebbende hetselve
voort laetste gemonstert ende de ordinarie visite gedaen, mitsgaders den opper-
coopman Joan Bourgeois met Oosteappel voorts tot eonvoij mede de straet uijt
laten seijlen.

8. Vertrect een eontingh na Grissie, uijtvoerende voor 119 realen alder-
hande cleden.

9. Leght den Salmander noch alt aen de Groote Combuijs. Voor den
middagh worden de latijnse schoolkinderen ten overstaen vanden raetpensionaris
Maetsuijcker, advocaet fiscael van Alphen ende eenige andere politique ende
kerckelijcke personen geexamiuneert ende bevonden onder den Eerw.

Persant goede progressen gedaen te hebben, sijnde soo het scheen daer vrij
meerder ijver toe geadhibeert, als voor zijn tijt.

Dato slaet een schuijt van de fluit Schagen in de mont van de
rivier doort storten vant holle water om en verdrincken daeruijt 2 Neder-
landers.

10. Vertrect het schip Leeuwarden na ’t vaderlant gemant met 130
coppen, behalven 3 vrouwen ende gelije getal kinderen, met een ecargasoen voor
de camer Enchuijsen van f 257747.8.14, comende daermede het retour van dit
jaer per seven schepen gesonden te bedragen ter somme van f 2070666.10.5,
sullende vrij rijcker geweest sijn, ten ware het blijven der fluit den Otter met

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
