12                              BATAVIA

dezelve gedaen geen specificatie is doende, maer hem refereert tot de verclaennge
van Mr. Ivie bovengenoempt, dien het ongelijek hun aengedaen zelve in persoon
ten deele wedervaerende was, ende denzelve daerover van sijne Ed' ondervraecht
sijnde, geen nader openinge heeft gelieven te doen, seggende hem te schamen
voor sijn Ed' solanige vuijlicheden voor den dach te brengen, so is goet
gevonden omme daer nader bescheijt van te hebben ende voornoemde heeren
zoveel magelijck tevreden te stellen, dat eenige gecommitteerdens genoempt zullen
werden, voor welcke voornoemde heer compareerende met meerder vrijposticheijt
openbaren mocht waerinne hun vinden beswaert, ende om tot meerder verge-
nougen van gemelte vrunden daer wat weres van te maecken, sijn daertoe ge-
nomineert de heeren Francois Caron, Johan Maetsuijcker ende Justus Schouten
nevens den advocaet fiscael van India Mr. Sijmon van Alpben.

Voor de middach verschijnt den pangeran van Souloc voor Rade van
India, ernstelije versoeckende hem met scheeps ende crijghsmacht gelieven te
adsisteren jegens den Castellaen in Manilha, die hem van sijn land heeft ver-
dreven, daer sijn Ed' hem wel toe genegen liet, doch difficulteijt maect dat niet
weten hoe of met het jegenwoordige mouson Souloe al te beseijlen sal zijn, dan
off gulex over Ternate zal moeten geschieden, echter doet hem toeseggingh het-
selve met een jacht ofte twee te zullen laten besoecken also doch al langh voor
desen voornemens geweest zijn, een voijagie om die cand te laten doen, off de
gelegentheijt mochte comen te vereijschen de Comp haer van dat vaerwater te
dienen, daer den pangeran van Souloe hem seer over verblijt, seer verlangende
eens revenge van den Spangard te mogen becomen daer geen aparentie toe siet,
dan met onse adsistentie ende bijstant, met welcke toeseggingh dan voor die tijt
Sijn affscheijt nempt (1).

Des naermiddachs arriveert een wancan van Palimbangh, ophebbende 66
man, geladen met 500 picol peper. De nachoda brenght een brieff van den
pangeran aen den Gouverneur Generael geschreven in de Portugese tale ende van
volgenden inhoude:

Onse Heere late toe, dat soo wanneer dat U S". dese twee regelen ge-
geven worden, dat hem vinden met dat volcomen leven ende gesontheijt gelijc
als desen vrunt in de wapenen hem wenscht, ete, Mijn nieuws is dat ic ben
bij gesontheijt, alhoewel dat mij niet en ontbreect vermoeijtheijt ende onlust,
deweleq mij den cap" van U S" heeft aengedaen in dit land, alhoewel dat ie coninck
ben van een eleen land, met hulpe van U S" tot noch toe heeft mij niet ont-
brooeken. Tegenwoordich verstaa ick dat mij de faveur ontbreect die ie voor desen
van S"" hebbe gehad, dit dunet mij door de wegen die den capateijn ter hand neempt
ende doordat de contracten die den cap" Svurij gecontracteert heeft () gebroocken

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 246.
(2) Bij Heeres t. a, p. 108.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
