JANUARI 1645.                          329

Hieromme geve U vrijheijt alle tollen, soo die bij tijden van Maleije als noch
heden sijn betaelt, te mogen innen ende ontfangen, beloovende U daerinne te
mainteneren ende adsisteren ende beloove voorts boven de pagode van ijder pack
van Cato mimedij Jonckan als gelijcke pagoda van ijder bhaer coopmanschappen
bij U mij nu toegestaen nimmermeer van den duan jets meer te pretenderen ofte
begeren. Item de vrijdom van den halven tol, die Chinanna, ghij, Sesadre ende
Padmanaba van ouden tijd hebben genooten, sullen van onser zijde oock toege-
staen worden, in alle saecken van reeden sullen U de handt bieden ende onderstant
doen als onse eijgen, tot onderhoudinghe van 't geene voorschreven geve dese acte.

Den gouverneur Heussen coofirmeerde sigh met d'ordre tegen d'onlijdelijcke
vexatien der Mooren gegeven ende sou alles trachten ten besten te bestieren
sonder haer Ed. derwegen verder te molesteren. Evenwel wilde in consideratie
geven het met ons anders als den Deen gelegen was, die niet te verliegen hadt,
en wij integendeel allerwegen geseten waren. 't Was oock seijde sijn E. te duchten
dat bij feijtelijcke attentaten in Bengala ’s Comp' comtoiren soo daer als in Suratta
onder den Mogol aenstoodt souden comen te leijden, dan eer daer toe quaem
wilde alvorens den prince in Bengala met geschenck begroeten ende soo over
hare excessen als d'gewelden aen ons gepleeght beboorlijcke clachten doen.
Item daertegens remedie en bondiger firmans versoecken, om alsoo de wrevelige
Mooren naderhandt bij verder mishandelingh van hunne impertinentie t'over-
tuijgen en 'sComp' recht te meer doen blijeken. En nadien men niet gelijck
oorlogen en negotieren conde, oordeelde sijn E. raedtsaem te sijn bevoorens
voor twee jaren van capitael geprovideert diende om dubbele retouren te procu-
reren connen, waerop dan ordre verwachtende was. Ondertusschen sou trachten
verscheijden sorteringen lijwaten om de zuijdt in train te breogen ten eijnde
Golconda daer door te beter in toom mocht gehouden worden.

d'Affgeschreven cleeden wirden naegelaten, in tegendeel de geeijschte
geprocureert, dogh was de bevorderingh van Sarasse maleije en poulangobars
te veel gepoucheert, 't welek de gissingh van couranter afftreck der selver ge-
causcerdt hadt. De goenij saecken stonden successive van Masilipatnam te coomen,
en de Persiaensche sorteringh gou nae des gouverneurs opinie goede advance
geven vermits de cleden 20 percento civilder ingecocht waren als de voorjarige,
maer diende op den vercoop wel gelet. Wat quantiteijt salempourijs ende allegias
bethilles derwaerts souden gesonden worden stondt van Masulipatoam en Pipelij
te vernemen, daervan hiervooren geroerd is.

Sijn gemelte E. sou geen tin noch peper nae Persia senden alsoo die
spetien in Masulipatnam ende Bengala redelijek vereocht waren. De 4 paerden
per Sercheijls schip uut Persia becomen hadt Letchemaneijek voor 100 pagoden
der aenvaerd, d'andere met Amsterdam aengebracht souden tot schenckagie
dienen ende d'overige haer meesters wel vinden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
