210                                 GOA - CEIJLON.

volgens het verdragh, gecelebreert tusschen den Serenissime caningh van Portugael
ende Ho. Mog. Heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlantse provintien,
gsuijver, vast ende onverbreeckelijek sal werden onderhouden, zoo haest hetselve
in dese stadt Goa andermael publijeq ende solemneel sat sijn gepromulgeert.

3.

Voorts alsoo op het eijlant Ceijlon bijsonder twijffelingen zijn ontstacn.
om weleke voorschreven bestant tot noch toe geen effect heeft gesoiteert, is
goetgevonden derselver desisie bloot ende geheel te reserveren tot de uijtspraecke
der voorschreven heeren ende ondertusschen aldaer te houden voleomen schortinge
van wapenen ende alle acten van vijantschap, blijvende de wederzijds gaecken,
fortressen ende sterckte in d'zelve staet, in weleke op den dach der nieuwe
publicatie in dese stadt Goa sullen werden gevonden sonder dat ijets opnieuw
geextrueert ofte in beter forme gebracht, gealtereert ofte geinnoveert, nochte
eijndelijck ijets geattenteert sal werden partinerende tot offensiven off deffensiven
oorlogh.

4.

Dese schortinge van wapenen zoodanigh vastgestelt ende de deijlinge van
de eijgendom ende possessie der landen ter decisie der princen gereserveert
sijnde, opdat om de onseeckerheijt der geschorte possessie de midderwijle
vruchten niet comen verloren te gaen, is verdragen desselve in twee gelijcke
deelen te verdeelen, weleker eener de Portugesen zullen innen, d'andere de
Nederlanders, ende dese zal bij deselve Nederlanders sijn in deposito tot dat de
voorschreven deeisie uijt Europa come, met verbintenisse van restitutie bij
aldien de bovengemelte princen zoodanich comen te beveelen, onder geintereerde
protestatie van de zijde des heer ambassadeur dat met die titul van deposito,
dien ter instantie van den Ex' heer vicereij eenlijck is inwilgende tot accomodatie
des geschils opdat om het selven geen meer christenbloet vergoten werde, in
geender wijse sal werden geprejudiceert het recht ofte de possessie der Heeren
Staten Generael in voorschreven landen ende vruchten, waertegen wegen den
Ex" heer grave vicercij mede geprotesteert is. Ende opdat omtrent het
innen der voorschreven vruchten geen contentien en rijse, is goetgevonden dat
de Portugesen vrij ende veijlieh zullen innen alle diegene die sullen voortcomen
in het halve deel der voorschreven landen, dat nae haer fortresse is leggende,
ende de Nederlanders alle die gene, die voort sullen comen in het deel, dat
is leggende nae de hare, welcke declaratie van bhalveringe der vruchten op
gelijeker wijse vock verstaen sal werden plaets te hehben in de administratie
van justitie opdat om de onseeckerheijt van de jurisdictie de misdaden niet on-
gestraft en blijven. Ende dese declaratie van halveringe sal geschieden op gemelte
eijlandt door de wederzijdse capiteijnen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

De
