200                                JAPAN

montcosten als andersints ende int afreijsen naer Nangasacquij contant was
uijtgegeven soude niet meer als T., 4496.37 beloopen, dat minder was ak
voormaels.
d'Ontfangene schenckagien waren de naevolgende:
200 schuijten silver, als voor gementioneert, van de keijser in vereeringe ge-
nooten ende
20 d van den raetsheer Oijedonne
220 schuijten silver a T 43 ijder comt . . . . T. 946, f 26962.
Door den commissaris Sickingodonne als andere heeren
waren voor verscheijdene cleinicheden bet.. . . . T. 153 214121
Van gelijcken was door den coninck van Facatta op
18 Maij passato 30 schuijten silver in vereeringe
gesonden, tot recompense van den grooten hont,
per 't schip den Swaen in Japan gebracht, die
hem op sijn hoocht' versoeck vereert was, comt. . T. 129 367.18
Somma. . T. 1150. , 32781.
Voor welcke somma reeckeninge van schenckagie costij geerediteert was.
Wanneer nu alles tot genoegen van de Maijesteijt en de hooge overicheijt
in Jedo verricht was, bequam den president 21 December ordre en licentie om
op 24 desselven maents naer Nangasacquij te mogen vertrecken, dies gijn E.
hem oock tot de voijagie geprepareert ende naer genomen affscheijt ten gepre:
figeerden dage de afreijse ondernomen hadt, item den 5 Januarij daeraenvolgende
snachts in Osacca gecomen was, alwaert restant van de medegenomen schenckagie
vercocht hadde, ende in goeden gesontheijt met sijn gevolch den 24 d maents in
Nangasacqui gecomen wesende vernam hoe aldaer diversche goederen en
principael Europase in prijse gedaelt waren, gecauseert door de groote rnsie
van de gevangene Nederlanders in Nambo, waeruijt veele cooplieden hadden
geconcludeert onse natie (gelijck de Portugesen) eerlangh uijtgeseijt geworden
souden sijn, maer was die opinie mits de heureuse rescontres in Jedo geheel
verandert, sulex men nu affirmeerde d'onse omvanckelijek te continueren
stonden, weshalven oock de toleken groote diligentie gebruijckten om hare soonen
de Portugese taele en schrijven te leeren, op hoope van nae hun overlijden in
's vaders plaetsen te mogen succederen. Soo hadt mede de hooge overicheijt
gelast dat de twee Duijtse toleken, met namen Tosaijmondonne ende Manquobedonoe
in alle voorvallen souden staen ten dienste van onse natie. Voorschreven Man:
quobedonne was 25 Maij beneden gecomen ende onder andere uijt hem vernomen,
hoe van de Maij' begiftieht en onderhouden wird, dat mede een harer beijde
continuel in Jedo resideren most om reden, of meermaels quame te geschieden
eenige onser schepen om de Noort vervielen, de luijden door denselven mochten
vertaelt worden. Menichwerven waren geseijde toleken bij gemelte overicheij
wegens onsen handel en bedrijf g'examineert geweest, namentlijek of oock cijt

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
