194                              JAPAN

Isiend, Samickd als andere buijten Jedo waren, en voor hun vertreck gez;
hadden harentwegen geenerhande geschencken te aenvaerden, om wel:
- reden eenige presente heeren ’t selve oock niet wilden doen. Dan en
daerom hare affectie tot de Nederlanders niet te minder. Die geene, de
g'accepteert hadden, lieten gijn E. door boden bedancken en wegens de vir
spoedige ende heureuse rescontres ten hove geluck wenschen.

De laetste mael, sooals gemelten president bij den raetsheer Sandosann:
uijt last van den keijser g'examineerd wird, was sijn E. besijden andere stuiet
van geringh belangh gevraecht:

Of gelijck de Portugesen aen eenen Godt, vader, soon ende H. Ges.
geloofden, en of diergelijcke sancten ende gantinnen (als sij luijden) bj
mede aengebeden wierden ende onse kercken daer met verciert, item offer oa
papen in ons lant waren van verscheijden ordren; waerop geantwoort hadi
wel in eenen Godt gelijck alle de Portugesen ende Castilianen geloofden, ner
tusschen beijden soo grooten differentie was als het licht van de duijsteros:
verschilt, datter bij ons noch beelden gesien, gedoocht, noch aangeter
wirden. In de grootste steden waren boven 6 7 leeraers niet, allen vane:
bedieningh ende in gelijeken graet en waerdicheijt, ijder hebbende zijn ez:
getroude vrouw, levende ip alle eerbaerheijt, euijsheijt ende stilheijt;

Of d'’beer Generael niet 't eeniger tijt sou trachten de Castilianen
Manilha te drijven ende dat lant te bemachtigen, dan of ons daertoe te sma
erkenden. Antwoort: en twijffelde niet of soude daerop voorhenen al ijets z
attenteert sijn geweest, ten ware ’t ons aen d'oneunde van de havenen er
verdere constitutie dier lantschappe niet hadde gemancqueert;

Hoe ende waerom met den Portugees een thienjarich bestant hadi
connen maecken, nademael soo groote vijanden, item om wat oorsaecke ank
werf met hun in oorloge getreden waren; waerop nae de occasie dier sac
geantwoort, ende het wel geduijt was geworden dat wederom met die nati 2
differentie stonden.

Tweemalen was gedachten Elseracq ten huijze van den oom des heij
coninek van Cunoeunij ontboden, ende voor sijn hoocheijt mede meest op
selve poincten (als door Sandosamma geschiet) ondervraecht geweest, sule
E. niet dubiteerde of 't selve was insgelijex bij expres bevel des keijsers ani
nomen. Nae welck verrichten oock telckens seer feestelijk onthaelt, en 2
gastmalen honnorabel getracteert, item sijn E. 't gansche paleijs en alles nf
vertoont was. Benevens dien wirdt mede van sijn hooch' met 10 schi
silver, den tolek met twee sijde rocken, als oock de Nederlanders, die den e
dach waren met geweest, der met een schujt silver begifticht, gelijck
van den keijser selver door den commissaris ende gouverneur mede tweehi’
schuijten silver ende 20 sijde rocken in recompense van de gedane schenkt:
vereert wierden, seggende haer Ed: ,Capitain Elserack, dese schenkt nde de:

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
