124                               MALAKA

Op 5 Maij passado hadden die van Rombou in Songibarou eene Ma-
lacxse vissersprauw overrompelt ende 2 derselver dootgesmeten ende tvaertuijch
tot asse verbrant sulcx haere boosheijt accreseerden, daerbij quamen de vaer-
tuijgen vrij moediger uijt Moar, alse wel plachten ende waer donse in Bencalis
ende Siaka wel getracteert.

Den 9 d hadde per missive uijt Perach vernomen dat daer een Cam-
bodias vaertuijch was geariveert met 12 coppen ende 600 R" capitael, gijn
pascedel bij den coopman Brouckman geteekent, dicteerden dat Malacca sonder
aenleggen mocht passeeren. Hierop hadden met des raets advijs per 't jacht
de Liefde den coopman van Gent darwart gesonden omme de aengetoogen Cam-
bodiars ende haar aengebrachte goederen (onder pretecxt dat dH" Generael
brieven door haar aen den coninck willde bestellen) van de radias te eijschen
ende bij refuijs teomptoir te lichten, duijtstaende schulden te innen ende met
de gantsche omslach van daer te keeren.

Hierop was gevolcht dat van Gent in Perach verschijnende, ende sijne
missive aen de radia off coninck overhandicht hebbende tot antwoort bequam dat
het geene Cambodiers, maer Manicabers van geboorte, die wel in Cambodia ge-
weest hadden, neffens ander vremdelingen, soo dat die niet en conden ingevolch
van des governeurs versouck overleveren, dan met expres bevel van de coninginne
van Aetchin, ende alsoo sach niet tot sijne meeninge conde comen ende het
lichten vant comptoir int warck gestelt is gelicht, monteerende, f 9088,11.15,
daeronder 127273 bidoor thin ende niet meer als 383 R schulden daergelate
ware aen welcker betaelinge alsoo den radia daervan den principaelsten schull-
denaer was, talderminste niet en dubieerden.

Hierop concludeert de gouverneur dat men dese rivier behoort te sluiten,
tMalaijs ende Javaens vaertuijch, off wie het souw mogen wege te beletten daerin
te comen ende met haer te negotieeren ten eijnde vernemen mochte wat progres
de accressie ende Nederlandsche macht in India hadde.

Soo als S" van Gent in de baije Dindingh met tjacht de Lieffde wachte
op de verstanten van aengetoogen comptoir, verscheen aldaer een Moors schip
dat hij volchde. Daer bij coomende verstonden van tconinckrijeck Banjaer ende
dat schip ende goet aldaer eenen Moorschen paep toequam, waerop hun geboot
met hunne pascedel aen boort te coomen, gulex weijgerden alsoot nacht was,
des van Gent daerop drie loose schooten liet doen ende gesien echter niet
quamen, een praucken aen boort gesonden had met weet doening dat Hollanders
waeren ende oversulex sonder vrees aen boort comen soude ende hun pas ver-
toonen, dat de Mooren weijgerden ende d prauw van boort hielden of anders
haer dreijchden in den gront te schieten. Hierop was gevolcht dat van Gent
twee schooten met scherp liet schieten doch deden geen schade ende bleven
d Mooren onwillich om uijt het schip te coomen, ende gemerct de donckerheijt
des nachts onseecker was, vonde goet den dach te wachten, die gecomen sijnde

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn ON ee
e

mn
