218                           WINGURLA

Suratte te comen stont toegestaen wierd. Sijn Ex deden hem aen d'Heer Gou-
verneur Generael verexcuseren van dat met het eerste schip geen gesant gesonden
ofte sijn Ed voor de gedane courtoisie vant senden van soo een eerlijcken legaet-
schap bedanekt hadde, met noch andere hooffsche courtoisien ofte complementos
meer, ende was d'’heer Maetsuijcker voornemens nae Wingurla binnen luttel dagen
te vertrecken.

Den 12" deser arriveerden alhier 't schip Amboina op ult’ November
passato door d’heer Joan Maetsuijcker uit Wingurla nevens sijne advijsen en
104.668 f peper ende een paert tesamen f 270124 bedragende herwacrts
gedepecheert. Bij desselffs schrijven wort vernomen dat sijn E. niet voor den
18" derselver zijn affscheijt van den heere vicereij door der Portugesen aenge-
boorne semmelinge becomen en sijn reijse nae Wingurla vervordert had, sijnde
door den heere vicereij eenige dagen voor sijn vertreek beschoncken met een
vergulde ledikant met sijn toebehooren mitsgaders eenige juweelen, bestaende
in een bagge met diamanten om op den hoet te dragen, een paer gelijcke
braseletten ende drie roosringen. ’t Schip Nassauw was den 22 derselver uijt
Wingurla nae Suratte met advijsen, 6000 f cardemon en 59206 peper voor
Parsia vertrocken, mitsgaders 't jacht de Waterhont om den geprocureerden
amphioen ende cattoenen tot den Malabaersen handel van daer te halen.
Zoo was oock drie dagen daernae den Arend met den commissaris der coop-
luiden en gemachtighde van den vicereij om de belooffde contanten in
Suratten te ontfangen derwaerts genavigeert, en waren hem al op hant 6720
rijxdaelders tot dien eijnde van Juffrouw Chatolina Havers 1 percento a
deposito genomen toegetelt. 't Jacht de Zeemeeuw eertijts nae Suratte geor-
donneert wierde nu ten dienste van de Comp" nae Parsia geprojecteert. Den
vicereij conde d'Aveiras soude desen jare niet maer wel in Meert 1645 nae
Portugael vertrecken, alsoo Dom Philippo om ’tgouverno over te nemen van
Ceijlon niet eerder in Goa te comen stont, ende soude alsdan in compagnie van sijn
Ex' mede nae Europa verseijlen Joseph Pinto Pareira, ordinaris raet van haren
staet en een der gecommitteerdens over de beslechtinge der geschillen, om
aen sijn Maij' redenen vant gemaeckte bestant te geven ende met eenen voor
hare Ho. Mo. de Staten Generael (om redenen der questien opt eijlant Ceijlon)
te compareren, ten aensien grondige kennisse van gemelte eijlandt was hebbende.

Alhoewel nu aen de gunste van den hartoch Mustafchan zooveel niet
gelegen is, zoo was echter om '’tquaet bedencken over de getroffene vrede met
den Portugees wegh te nemen goetgevonden hem een complement-brieffken
met den ondercoopman Marten Poortmans nevens een schenckagie van f 968
bestaende in partie porceleijnen, een groote spiegel ende geborduijrt gouden
cleet, een vergulde spiegel ende een schoone clingh toe te senden. Soo was
insgelijx een brieffken van d'heer Maetsuijcker aen den houwaldaer van Ponda
Mabamet Anum nevens een rolle brocaed geaddresseert. Ende nademael na bij

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
