14 peceuBER 1643.                         3

op 45 graden, van waer deselve dan voorts 4 graden noordtwaerts ontdeckende
al meest van een slagh van volcq bewoont vonden. Sagen op dese cust een
wonderlijeg hogen spitsen berch die affrmeerden silverrijeq te wesen, maer en
sagen daer bij de ingesetenen geen abondantie van, hebvende niet meer als een
oir ende twee arm ringen connen ruijlen.

Int laetste van Julio aen den uijtterste hoecq van gemelte landt tot op
49 graden geraect sijnde, ende vermits de stijve tegenwinden ende donekere
coude mist geen cans siende meer noort te gewinnen, wierden derden Augusto
gedwongen te resolveren de geordonneerde reijse nae Tartaria te staken ende
door die engte die gecomen waren weder te rugge te keren, gelijeg geschiedeu.
In de baij van Goede Hoope (bij hen soo genaemt) aen de suijd oost cust van
Eso tamelijcg ververscht ende van water ende branthout versien sijnde, gingen
tweeden September van daer weder seijl tot ontdeckinge van de gepresumeerde
gout ende silverrijcke eijlanden bij oosten Japan (), nemende eerst hunnen cours
volgens ordre weder naer gemelte lantschap, ende van daer recht voort oost aen
450 mijlen, tot op 374 graden brete met veel veranderlijeke winden ende felle
stroomen, sonder in dien streeeq over ende weder eruijssende, van thien geseijde
maents tot primo October eenich lant te vernemen, hoe wel meest clair weir
hadden ende veel teijckenen van drift ende gevogelte sagen, soo dat voor seker
houden de gemeende gout ende silverrijcke eijlanden daeromtrent niet te
vinden sijn.

Die van't jacht Breskens hadde mede hun divoijr redelijcker wijse ge-
daen, uijtgesondert dat int wederkeeren op de oostkust van Japan gelijcq primo
deser verhaelt, voor de stadt Nambo int landtschap Ockia ofte Massammono
ten ancker geloopen, sijnde den schipper Hendrick Schaap nevens den onder-
coopman Willem Bijlvelt ende noch acht persoonen onvoorsichtich ende econ-
trarie expresse ordre met de boot aen landt gevaren, door de overheden aldaer
aengehouden ende naer 'thooff Jedo gevoert waren, sullende ’t jacht buijten
twijffel mede g’arresteert sijn bij aldien den opperstierman met de vordre over-
heijt aen boort gebleven daer voor beducht sijnde stil swijgende geen seijl ge-
maect hadde ende door gegaen waren, doende voorts haer best om de geor-
donneerde reijse te volbrengen. Gelijeq dan ooek Eso, het Staten ende Compaig-
nies landt ende meest alle gelijcke bevindingen bejegent hadden, maer insgelijex
vermits verloop des tijts ende stijve contrarie winden Tartaria niet connen
erijgen nochte oocq de gepresumeerde eijlanden achter Japan ontdecken, niet
jegenstaende de goede dijvoijren daertoe aengewent, ende cijndelijek sijn dese
twee schepen nae dat vijf maenden ende twintich dagen van den anderen waren

(1) Vgl. Heeres, Life and Labours of Abel Jansz. Tasman, Amsterdam 1898, hoofdstuk VI;
Nachod, Ein unentdecktes Goldland, Mittheilungen der Deutschen Gesellschaft fr Natur- uud Vlkers
kunde Ostasiens, Tokyo 1900.

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
