124                                                           FORMOSA

Voorschreven schip Haerlem hadt in 't derwaerts reijsen omtrent Poulo Cambir
een groote Siamse joneq (naer Quinam tenderende) verovert, die geequipeert was
geweest door de Siamse ende Quinamse Japauderen. Sijne ladinge bestondt ten
principalen uijt goede quantiteijt rijs, salpeter, loodt, catoen, herte- ende
rochevellen etc', bedragende ter somme van f 18002.14.8. De Japanders ende
Siammers genooten goet tractement en soldaten-randtsoen, behielden hare vrijheijt
en was sijn E. voorneinens geweest de selve herwaerts te versenden om hun
garand aen sijn Ed. te soliciteren, doch hadt naderhandt goet gevonden haerlieden
recht door naer Siam te largeren. Int begint hadden voorgegeven den Oija
Berckelangh in dat cargasoen participeerde en over gulex versocht sijn aenpart
gerestitueert mocht werden, dan 'tecontrarie was op nader ondersoecq bevonden
en eenelijeck vernomen dat seecker mandorijn 1464 daerinne herideerde, wes-
halven sijn E. haer versoecq affgewesen en aen sijn Ed. gerenvoijeert hadde.

Een ander joncke van den Siamsen conineq, ophebbende 157 coppen,
waeronder 4 Japanders, ende een ambassadeur wegens die Maij' aen den
Japansen keijser met den conincqlijcken brieff affgesonden, was in den storm
van 30 Julij passado in de Piscadores niet verre vant schip Haerlem gesneuvelt,
ende waren van de 157 sielen 20 menschen verongeluct, d'andere wierden van
de daer omtrent wesenile Cbinesen seer geplundert en qualijcq getracteert, dan
bij d'onse van 'tschip Haerlem in der ijl ontscth ende int bergen hunner goederen
gesecondeert, die ten principale bestonden uijt GOOO picol sappanhoudt, weijnich
olijphantstanden, herte- ende rochevellen etc, welcke meest alle door de
hooffden buijten ordre in geseijde Haerlem overgenomen, mitsgaders ten over-
staen van expresse gecommitteerdens daer wederom uijtgelicht ende den Siammers
tot vernoegen gerestitueert waren. Soo was hun oocq toegestaen geworden voor-
seijde goederen te mogen vercopen, eu wierden deselve op haer versoecq except
de vellen en olijphantstanden (die met ’s Comp' schepen sijn overgevoert) door
joneken ’t haren coste overgebracht. Gedachten ambassadeur, op sijn arrivement
uijt Pehou en Taijouan, hadt aengehouden om nevens de voornaemste gijns
gevolchs stercq 25 a 30 personen noch voor ’teijnde van ’t zuijder mousson met
de conincqlijcke brieff door onse schepen naer Japan getransporteert te mogen
werden, ’tgunt hem beleeff ontseijt en voorgewent den tijt meest verlopen was,
item wat gevaer gijlieden niet min als wij subject waren, mitsgaders dat geene
andere natie als Nederlanders met Hollantsche schepen in Japan en mochten
verschijnen, dat in gevalle inclineerde om door een joneke sonder de 4 Japanders
derwaerts te vertrecken, sijn BE. wilde hem om de vrundschap die de Comp’
met sijnen conincq hielde uijt affectie daerinue adsisteren , waertoe niet connende
verstaen versocht in tijts gelegentheijt met ’s Comp' schepen in Siam overgeveoert,
item den conincklijcken brieff in onser bewaringe mocht genomen werden, dat
hem geaccordeert ende gesgeijde brieff met gewoonlijcke eere ingebracht was
geworden.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
