320                                             KOROMANDEL

den eijsch was excessijff groot, echter meenden jegens d'aenstaende besendin;
5 a 6000 p. salempourijs ende 4 5000 p. allegia bethilles te versorgen, waersp
calculeerden ten minsten 70 75 percento g'advanceert sou warden, dat Gal
geve. Van de paerden ende ’t roose water uijt Persia becomen hadt den gu-
verneur van Masulipatnam geen vracht begeert, toonde sigh wijders omtrer:
d'onse geer courtois ende g'affectioneert, ’t gunt bij d'oppercoopluijden reciproe
erkendt wird.

In Palicol, Petapoulij ende Datcheron was den handel ongemolesteert er
gewenscht, de cattoen wel geslaecht, niet te min bleeff den prijs op 53 en
man per pagode continueeren, 't Guinees lijwaet in Daetscheron tot contentement
de 7 a() 'tbeste voor 25 en minder a 214 fau, zijnde 13 ende 14 p" geccct
Wat dienaengaende in Palicol verricht sou worden stondt hiernaer te vernemer,
't mancqueerde eenelijck aen capitael ende souden de coopluijden veel op credi
leveren, waerdoor dan geen affslagh viel noch te bedingen was.

De coopluijden estimeerden Datcheron proffitabel ende seijden de lijwaten
immer 't Guinees aldaer beter ende civilder coop als elderg te becomen was,
weshalven geraden achten dat comptoir aengehouden en gestadigh van contant
geprovideert diende.

De roode mourijs ende poulangobars waren voor de becomen ordre reeds
de wevers aenbesteet, van welcke soorteringen in toecomende geen souden
senden totdat geeijscht wirden, waer tegens des te meer percallen van 16 as
hadden te verwachten. Svo quaemen ooek over 9 packen fijne Ournaelse chiavenij
tot monsters, wesende hoogh in prijs, waervan de bevindingh ’t harer reglement
nae desen vernemen wilden. Van madops, madaphons, chelas ende taffacilles
quaem weijnigh ende waren niet wel te becomen geweest maer nu partbije
aenbesteet, sulex verhoopten de petitie dier sorteringen te voldoen ende meenden
haer Ed. van de verdere lijwaten contentement souden hebben, dierhalven d'estentie
daerop excuseerden.

De giroffel nagelen waren vercocht 54 pagode de man, aguilhout cabesss
32, en barigo 194 p" de 24 , rompen 30, radix China 32, aluijo 7, ti
met loodt gemenght 31 pagoden de bhaer, welcke prijsen haer E. meenden n2
de presente constitutie lijdelijek waren. De nagelen souden wel 4 p' meer 6
haelt hebben ten ware se veel met steelen niet hadden vermengt en vrij vocht
geweest. Sijluijden wenschten 25 a 30.000 nagelen, 50 60.000 nooten
rompen om capitael te maecken, sunden eijsch en seijden de petitie van rompel
nae de constitutie van Batavias magasijnen wel mocht vergroot worden. De mat
was niet gewilt en sou den gelimitteerden prijs niet bereijcken soolanghe deselr
in Suratte voor minder te becomen waer. Onderwijlen souden ge trachten de
gantsche partij aen den man te brengen al waer 't maer tot 114 12 p', '

(1) Hier schijnt iets in de pen gebleven te zijn.

En                                          Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
