er
58                             ARRAKAN

carren rijs ende 3 eliphanten van costij naer Masulipatnam, item ’t Moors schip
van Mangelis met 1000 carren witten rijs ende 4 eliphanten naer Paliacatta ge-
navigeert. Soo waren daer mede op den 16 October twee scheepkens van Paliacatta
en Masulipatnam gecomen met veel ijser, stael, toeback, amphioen, etc.

De Maij' bad Cleen Bengala gedespeupeleert, wel 80.000 menschen, meest
ambachtslieden ende menichte van vee van daer in Arracan doen brengen, da:
groote dierte was causerende. De econinghlijcke armade was andermael derwaeru.
om den Sondiver, die sijn jaerlijeksehe tollen en schuldige obedientie wederhield.
tot gehoorsaembeijt te brengen. Aen de hooffden ende verdere chrijgsmacht was
bij firman toegeseijt ende vergunt, dat se nae becomen zegen de helft van den
buijt souden genieten, om hun alsoo des te moediger te maecken. S" van der
Helm had bij d’overste van't leger eenige toepassen met weijnich contant gezet,
om gerooffde slaven op te coopen ende bij eerste occasie aff te senden.

Met advis van rade had den vrijman Hendrick Martensen aen een mestice
weduwe laten trouwen, verhoopte daeraen wel gedaen hadde. Vermits de destrucne
van Cleen Bengala sond den ondercoopman Coequu ende corporael Joost de
Roover herwaerts, alwaer gemelte personen ordinair gebruijckt wierden en als-
nu geen emploijement costij te geven wist. Gedachten corporael had de Comp'
aldaer goeden dienst gedaen, was (nae 't seggen van S" van den Helm) eer
persoon van goed leven, en genegen sigh op nieuw te verbinden.

Gedurende des Snoecks stil blijven in Arraccan, waren op ’t schip 5
mannen door sieckte overleden, daeronder den boeckhouder Jan Wesselsz
Drost, mits welcke sieckte als om de vaderlandtsche provisien te mesnageren de
reeckeningh van oncosten tot f 934. 10 geloopen was.

Adij 6 Maert verschijnt hier oock over dien wegh ’t fluijtschip Uijtgeest
met 1968 carren wit ende swarte rijs, ende 44 jonge lijffeijgenen, monterenit
f 6364. 10. Den oppercoopman Arend van den Helm adviseert bij den sijze
geschreven 3 Februarij jongst, hoe voorschreven fluijte 8 November ende ’t jack:
Oudewater 20 geseijden maends costij g'arriveert waren.

Den brief (') was nae gedaene translatie ten hove overgelevert, en bij dez
coningh geaeht van haer Ed. te comen, maer den vorigen door van deu Helr
gepractiseert te wesen. Het gesonden lange net was sijn Maij' seer aengenaen
geweest, maer had van der Graeff en de sijne nochte het vaertuijgh met de
goederen niet willen restitueren, nochte S" van den Helm audientie vergunnen.
eenelijck toegestaen dat gelt op rijs mocht uijtsetten en daernevens 't voorjariz
firman geconfirmeert.

’t Sedert voorleden jaer waren costij 10 slaven overleden, deu rijs was

(1) Brief van van Diemen van 30 Aug. 1644, het vertrouwen uitsprekende dat van der Graef
met zijn volk en zijn schip zullen zijn vrijgegeven, en aan Compagnie’s handel geen verdere belemmeriages
in den weg gelegd; verder eenige plichtplegingen bevattende (Rijksarchief, Batavia’s uitgaand bre
boek, 1644, blz. 577).

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
