VI

Brief van Johan Maetsuijcker aan Radja Singa (1 Maart 1645), blz. 301.

Verbond van wederzijdsche bescherming tusschen de Portugeezen en
Nederlanders op Ceilon (9 Maart 1645), blz. 303. 1)

Brief van Mostofchan aan den Gouverneur-Generaal (24 December 1644),
blz. 305.

Publicatie van het verbond van wederzijdsche bescherming tusschen de
Portugeezen en Nederlanders vp Ceilon (25 Mei 1645), blz. 314. )

Chaul van den neijck van Sensier aan den gouverneur van Koromandel,
blz. 326.

Overeenkomst tusschen Letchemaneijck, gouverneur van Paliakate, en den
gouverneur van Koromandel (13 September 1644), blz. 328.

Verdrag tusschen Chinanua Chitty en den gouverneur van Koromandel
(20 Maart 1645), blz. 337.

Chaul van den neijck van Madure aan de Compagnie (Juni 1645), blz. 352.
Op de navolgende plaatsen vindt men berichten over onderstaande zaken:

Krijgsmacht op de Molukken, blz. 9.

Kerk- en schoolwezen op Ambon en Kaibobo, blzz. 16, 17.

Ontdekkingstocht van Adriaan Dortsman, blzz. 27, 34 36.

Sterkte van het garnizoen en de burgerij op de Banda-eilanden, blz. 38.

Toestand der perkeniers op Banda, blzz. 2830, 33.

Handel der Engelschen van Atjeh, blzz. 41, 42, 47, 49, 50, 52.

Handelspolitiek door de Vlaming van Outshoorn ten opzichte van Atjeb
aanbevolen, blzz. 43, 44, 51.

Gevangenschap van Nederlanders in Arrakan en bedreiging der Compagui
dat zij deswege haar kantoor aldaar zal opbreken, blzz. 56, 59, 60.

Belang van de bezetting van Perak, blz. 62.

Wederoprichting van Compagnie's kantoor te Patani door den koning
gewenscht doeh door den gouverneur van Malaka onraadzaam geacht, blz- 7,

Tolheffing te Malaka, blzz. 87, 88.

(1) Ook bij Van Geer, Opkomst van het Nederlandsch gezag over Ceilon I, blz. 87.
(2) Ook bij Van Geer, a. w. I blz. 89,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
