t NAERVOLGENDE is de substantie des brieffs door
den ondercoopman Jan Lucassen Levendich
over Malacca uijt Aetchin geschreven, in dato
9 Maij deses jaers anno 1644, namentlick:

Dat sedert sijnen joncste van dato 24 November 1643 aldaer in de
negotie weijnich was voorgevallen, als alleen dat 22 bhaer peeper ende 18
catti tegens 7 theijll de bhaer genegotieert hadde, hebbende geene meerder
quantiteijt dorven opslaen, door oorsaeck de Mooren die hooch opgejaecht ende
tot 9 tail gecocht ende vervoert hadde.

Sulex hem in voegen vooren verhaelt, met 100 bhaer Perachs tin oock
wedervaeren was, daer al 32 thaijl voor gebooden ende niet connen becomen
had, daerom tot naerder gelegentheijt te vasten, goet vont.

Dat daer goet was ende beter voor 10 thaijl con becomen dan van den
Armenier op schult tot 25 door den oppercoopman Pieter Willemsen aenge-
nomen was.

Wegens de schulden onder de grooten aldaer en vreesden niet aen be-
talinghe alhoewel wat traech in quamen, eenelick dispereerden wegens de
schult van Pasie Jamboel, schrijver op Tico, bedragende 108 taijll 5J maes.

Dat den 28 Januario was daer verscheenen den coopman Jooris Vermeeren,
die int vaeren naer Queda door harde wint in Panteij Radja, gelegen 10 mijlen
van Aetchin geraeckt is, aldaer voor Poortugees gehouden, opgebracht was ende
tot den Laxaman gelogieert was geworden, die hem hadde doen ontbieden ende
wegens voornoemde Vermeeren ondersoeck gedaen wert ende alsoo hem echter
voor een Poortugees axepteeren wilde, raeckten daerover in hooge scheltwoorden ,
ja soodaenich, dat eijntlick de coninginne haer met dese saeck heeft motte
moeijen ende voor haer Ma' de scheltwoorden gemoveert sijn geworden, daer
alles gepasseert ende vereffent wert met belofte dat soodanige inpertinentie niet
meer geschieden soude, dat bij met die woorden niet gemeent was ende Ver-
meeren gelargeert souw worden.

Ten dienste van de Compangie omme te meerder voordeel te genieten,
hadden aen haere Maj' de conginne vereert, soo volcht, te weeten:

2 p. gongen

1 weerschijn siouwell
2 rare messen

4 verlackte dooskens.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

