DECEMBER 1643.                                            151

in diversche Japansche als Taijouhansche goederen als per Taijouhanse verbael
te sien is. Met geseijde schip quamen over twee brieven van den oppercoopman
Jan van Elseracq successive uijt Japan aen de H" Generael ende Raden van
India geschreven, namentlick den 15 October ende 8 November passado, mits-
gaders eene missive van den oppercoopman Pieter Anthonis Overtwater uijt
Taijouhan, gedateert den 20 d alle welcke adviesen nopens den stant van Japan
t volgende dicteerden.

Eerstelick adviseert den E. Elseracq, hoe dat tjacht den Waterhont eerst
den 10 Oetober laetsleden, ende dat met een sober cargasoen van f51345.8.1,
daer aengelanght was; claecht over den sooberen toevoer uijt Taijouhan ende
noch geen derde van sijne petitie voldaen was, 't welck te vreesen stont noch
slimmer worden souw soo wanneer de Chinesen de Japansche voordeelen be-
gonnen te smaecken, sulex haer niet belet souw connen worden, alsoo hem
andermael belast was geenige Chineesche handelaers tusschen Chincheo ende
Japan door d'onse mosten beschadicht worden, off soude op des Comp' suppoosten
aldaer straffelick gerevengieert worden.

De reden waerom wederom met de Poortugeesen in oorloch waeren ge-
raeckt ende sulex ontstaen was door haere incompatibele proceduren hadden
Seroijemondonne ende eenige edelluijden wijtluchtich verhaelt, twelek hun
samentliek wel bevallen had, ende gewenscht sulex lange mocht duren.

Naer Tonequin had geprojecteert een capitael van f 100000 om daer
in de proffijt gevenste waeren besteet te worden; op het ditjarich van daer
gecomen cargasoen was ruijm 120 per cento gewonnen, dat treffelick was.

Desen jaare was op de aengebrachte coopmanschappen van alle quar-
tieren, d’oncosten vant eijlantie ende schenckagien affgetrocken, suijver gead-
vanceert de somme van f 719801.6.13, dat ruijm 101 per cento bevont te wesen,
daervoor den Almogende gedanckt blijfft.

Sijn E. doet wederom d’novo eenen eijsch van Batavia als Siam van
f 2006676.11., niet twijffelende soo deselve voldaen wert dat daerop 14 tonne
gouwt geproffiteert souw worden.

Ende soo gemelten eijsch met 10 tonnen gouwt in dienstige coopman-
schappen mocht vergroot worden, dubieert echter aen de gewenschte proffijten niet.

Den darden deser krijcht sijn E. bevel door eene der borgermeesteren
den 9 derselver maent sonder faut off eenich tegenseggen sich tot de reijs naer
Jedo most prepareeren ende vaerdich maecken, omme de daerwesende ende ge-
vangen Nederlanderen onder sijne opsicht ende bescherminge te ontfangen, dat
hem vrempt voorquam ende buijten postur gestelt hadde omme des Comp
negotieboucken tegens die tijt in amplissima forma gereet te hebben, doch had
sich daer naer gestelt ende den 8 vertrocken, tgene hem noch resteerden den E.
Overtwater gerecommandeert. d'Oordere wegens 'tjaerliex veranderen der opper-
hooffden bleeff noch in volle vigeur, daerom den voornoemden Overtwater met

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
