218                              GOA

ondercoopman Sterthenius) naer Wingurla om Comp' dienst aldaer vulgens in-
structie als opperhooft waer te nemen, vervougen soude.

De heer Boreel, om met de vloote naer hunne gedestineerde plaetse onder
geijl te gaen vaerdigh sijnde, heeft alvooren dit volgende contra protest met de
chaloup en eenige officieren naer land om te bestellen gesonden, doch omtrent
d'aguade comende wierde hun tselve door de Portugies, haer met seecker Mantcho
ontmoetende op see om te bestellen affgevordert, vermidts d'compste der Hol-
landers aen landt niet meer gedoogen wilden.

Contra protest gedaen door d'Heer Commissaris Boreel aen
de gedeputeerde van d'Heer Vicereij.

Met ernst ende aendacht gelesen hebbende het protest mij op 21 Aprilis
in Goa voorgelesen door UEd. en daerna behandicht, bevinde hetselffde ten
deele vervult met notable logens tot krenckingh van mijn eer en faem, hierop
antwoorde UEd. in desen nevensgaende punctuele antwoordinge, waer in
UEd. sult connen sien hoe qualijfk met mij handelt, comende tot het protest
waerin UEd. mij gijt scheldende voor een breecker van paijs ende publijcque
trouw, oorsprongh van soo veel quaets, hier in ben wel gerast, ende sal mij
wel verantwoorden, daer het noodich sal gijn, maer dat gijlaijden oorsaek sijt
van al dat ongeluck, sal van mij dadelijck UEd. worden geprobeert.

Wij met den anderen handelende van onse gemeijne verschillen die op
het eijlant Ceijlon hebben, soo was ick aen UEd. versoeckende, dat ons libere
possessie soude gelaten worden van geheel Saffagran, ten ware UE. ons heel
Hewaer Corle liggende aen Colombo, ende de helft van Colona Corle, dewelcke
van de Portugesen werden gedomineert sonder nochtans daerin eenige forten te
hebben, ende dit ter oorsaecke de andere vijff ende half corles onder subjectie
waeren van den keijser Radia Singa, ten tijde de notificatie van trefves door
mij in Colombo wierde gedaen aen de Portugeesen, alsoo den keijser van Ceijlon
Radia Singa mede laet begrijpen onder den trefves volgens den inhout des
derden artijckels van het tractaet.

Hier op wierde mij geantwoort door doctor Antouio de Faria Machado,
eerste inquisiteur, dat desen artijckel most verstaen werden van geloovige coningen
ende niet ongelovige, gelijck desen was, seggende dat niet conde begrijpen mijn
heeren de Staten sulex souden hebben connen verstaen, alsoo te wijs enue
politijeqg sijn, derhalven wij volgens den 3" artijekel des tractaets op de lauden
van Saffagran niet conden pretenderen. Dit is mondelingh geallegeert in presentie
van veele princepaele van onse natie die in de vergaderingh waren, en gebood
het den secretaris Johan van Roussen aenteijckenen soude.

Merckt nu verder wat UEd. dorven schrijven in haer geschrift van 14 April
ons toegesonden , alwaer de woorden dus luijden: Het can qualijck over een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
