ann nne en

352                           KOROMANDEL

competerende geweest was, versoeckende mitsdien ons van soodanige ondere
minge wilden onthouden ende onsen handel in Toutecourin comen doen, dare)
sijn E. gedient had de saecke goo niet gelegen gijn maer ons door den reis
selffs voor date van de vreedehandelinge in Goa, den vrijen handel in sige
landen aengeboden ende de Comp daervan speciael caul verleent was geworden.
waervan dan om ’t voordeel sijner heeren meesters te conserveeren niet aflate:
mocht, maer nam sijn E. de aenbiedingh van Toutecourin met erkentenis aen.
willende alvorens informatie van de gelegentheijt vandien handel nemen om bij xc
dervindingh van aenlockende proffijten tot finale resolutie dienaengaende te come.

Dese maxime der Portugesen dacht den gouverneur niet vremt, ende dz
ten acnsien van hare langhdurige situatie ende dienstige constitutie aldaer, va
welcke plaetsen sij niet alleen Europa ende geheel India retouren bescha
maer ooek de cust van India ende Ceijlon met eleden en rijs provideren mocter.
behalven noch de incomsten van tollen, de paerlvisscherij als anders, waere
doorgaens 'tvauw tusschen de vaste cust ende Ceijlon hadden beset gehonder.
meenende het een goede gaecke soude geweest sijn goo der voortijts meerd
ondersoeck van der Portugesen gelegentheijt genomen ware, in welcken geralr
onse desseinen allerwegens met meerder vracht geeijndicht souden bebier.
waervoor als 'tbleeck nu schenen bevreest te gijn ons nodigende naer Tontt-
courin om van andere plaetsen aff te houden.

Nochtans om hunlieder te vereloecken most de Comp haer niet ontsit
een eerlijck geschenck aen den neijck en de grooten te doen, ende dat vooreen
tot dat gevest waren, daerin de Portngesen oock niet ledigh saten , sustenererit
dat dese en andere ongelden naderhandt uijt dien proffitablen handel wel geronde
souden worden.

Tot een residentieplaets had van der Meijde Caijlpatnam aengewest.
sijnde de bequaemste, item 5 6 mijlen boven Toutecourijn aen de zee
gelegen ende eertijts een stadt van groot begrijp ende negotie geweest D'
naderbandt door de overlasten der gouverneurs vrij gedeclineert geworden, b:
welck verhoopte met onse frequentatie wel sou comen te beteren. De coopnt
schappen conden van Tondij omtrendt 26 mijlen boven Nagapatnam gelegen 2
boots ende chiampans over de droochte ofte buijten om Ceijlon met jachten
fluijten aff en aengebracht, ende onse garnisoenen in Gale ende Negumbo
daer met cleden ende rijs geprovideert werden.

Copie translaet van ’t caul door den neijck van Madr
de Comp" in de maent Junij verleent.

Wisuanathaneijcke Tiromalaneijcke in't jaer Parthiba de maendt Jt

trandt naer de volle maen. Ick Wisuanathaneijcke Tiromalaneijcke gere d
caul aen den gouverneur Arnold Heussen.

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
