258                                  KOROMANDEL BENGALEN

geniet wat voordeel gijlieden sult erlangen is onnode nu te seggen maer sl
namaels met de wercken bewijsen. In mijn landt sijn goudt, oliphanten ende
edele gesteenten. Oock vint men quicksilver in alle plaetsen, soo gruot is mij
landt. Mijn gemoet is soo goet om te geven; soo gijlieden becomt d' eere en
faem van mijne verlossinge, alle rijekdommen van mijn landt sullen a niet on
breecken. Eertijts gaff ick eens mijn woort aen een Portugees ende hielt htt
oock na sijn doot, hoe soude ick mijn woort nu aen Ul. niet houden, soo lan;
ick geen antwoort ende hulp van Ul. ontfangh sal mijn een dagh een jar
schijnen te weesen. Desen brieff die mijn volck hier brenght in wat plaets
daer Hollanders sijn 'tsij te water off te lande mach van haer gelesen worder.
den inhoudt can UE, laten oversetten in uwe Hollantse tale ende senden nae
Jacatra ende een aen de heeren van Hollant onse vrienden. Niettegenstaendt
het peijs is, de Portugeesen hebben verborgene ordre om Gale met list k
occuperen, soo daer noch ietwes secreet voor valt, sal UE. verwittigen; mt
desen is dit den 9 brieff die ick UE. heb geschreven, hoeveel UE. geintregeer
is mij onbekent, dit altemael moet Ul, bekent sijn. Ende was onderteeckert

Iek ben onuitspreeckelijek bedroeft in dese stad Colum
de Keijser Vigeopalla.

'tJacht Grijpskerck was den 24 Januarij van Pipelij voor Palliacata
aengelant met een ladinge bedragende f 23074.10, bestaende in 14 pack
cleeden, 1953564 witte poijer suijcker, 1857  singelijolij, 42852  tarran.
1496  wasch, ses leggers aracq ende 34 soo slaven als slavinnen. Soo wat
de ladinghe voor de fluit de Rogh volgens S" Junius schrijven mede in Pipl
bijvaer vaerdigh. Den oppercoopman Martinus de Vroede soude derwaerts on
de Bengaelse negotie opgetrocken te worden tot assistentie, van gemelten Jun
vertrecken. Hij had 19 Januarij den nieuwen babab met een redelijcke schenchagt
begroet, ende den ouden couwel van A 1641 doen vernieuwen. Sijn E. verzet
aen d onse assistentie jegens des conings van Arracans geliassen, ’t welk heo
als sijnde sij beijde onse vrunden wierde geweijgert en beleefdelijck afgeslagn.
alsoo sulex in haer vermogen niet was, waer over den selven (soo vourgaf)
d’h" Gouverneur Generael schrijven ende uijt des mogols name sulcx versoecse
soude. d’Oncosten om den op den loop wesenden oliphant te vangen wierd
naer overslagh bijnaer svo hoogh als d'waardije van dien getacxeert, deswes
bleeff S" Junins van opinie dat beest gelijck ’t loopt voor ontrent 300 ropias
vercoopen. Mirsia Melckbeeeq bad al 1500 R" voor ’t selve gebooden, Den ass
stent Jacob van Bost was met 87 pack rouwe Beugaalsche sijde (die door 't bx:
water vrij dierder als anno passado bad ingecocht) van Casimabasaer in Pipl
verscheenen. Claeghden over ’t groot gewelt der thollen die hem in Nano’
ende Oricxa waeren afgeparst, waerover d'onse aen den nabab geclaegt ende but
van restitutie becomen hadden. Het Portugese jacht van Coutchijn was voorgs

En                                           Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
