24                             BATAVIA

schips te verspieden, het vole droneken te maken ofte eenich ander schelmstuc
int were te stellen, te meer alsoo na den oppercoopman Regenmortes gevraecht
sijnde seer variabel ende bedenekelijek hadden geantwoort, liet de provisien
overnemen, het vaertuijsh in de gront booren ende de Chinesen in de ijsers
sluijten, mitsgaders naderhant op verscheijden pregnante indicien ter scherper
examen leggen, waermede aengetast eenstemmigh hadden geconfesseert van den
voornoemden Siotsiniarabi daertoe gecocht ende met Chinees bier ende arac aen
boort gesonden waren, om het scheepsvole droncken te maken, om dan door
hem overvallen te werden, daerbij voegende Regemortes ende die van de logie
ende het jacht Rijswijc al ’t samen om ’t leven gebracht waren, doch hadden
al hetselve naderhant gerevoceert ende weder in haer hals gehaelt.

Ondertusschen den tijt verlopende ende geen bescheijt van boven comende
waeruijt wel af te meten stont datter ijets gaens moste sijn, had voornoemden
schipper int leste van voorschreven maent met sijn scheepsraet goet gevonden op te
breken ende weder herwarts te navigeren, brengende de voornoemde 4 Chinesen mede
om alhier nader geexamineert te worden, die dan tot dien eijnde door last van
den Gouverneur Generael sen lant gebracht, ende den advocaet fiscael overge-
levert wierden.

4, Arriveren 2 tinganghs d'eene van Perah over Palembangh, d'ander
van Zeassem ende een balou van Johor van Linga, ophebbende te samen 60 man
ende geladen met 20 bharthin, 14 last rijs, 8 lasten sagou ende 100 cadjanghs.

Vertreckende daer jegens 3 gillions, een nevens een gorap na Bima,
een nevens een jonekje ende champan na Benjermassingh, ende de derde
nevens een contingh na Japara; 2 tinganghs, d'eene na Sillemaijo, d'ander na
Bantam, ende een contingh na Craoan, uijtvoerende te gamen 2274 realen alder-
hande cleden, 2638 realen Chinese waren ende weijnich contant.

Dese dagen wort door d'heer Sweers ende andere met verscheijden mid-
delen ende practijcken op de tijger toegeleijt, aengesien dagelijex meer ende
meer int velt vernomen wort, dogh al te vergeefs.

5. Vertrecken volgende vaertuijgen. Een gillion na Japara, een tingangh
na Tannara, een gorap na Lamboe ende een jonc ende champan na Serrabon,
uijtvoerende 1096 recalen Chinese coopmanschappen ende 100 realen aen cleden.

6. Arriveert den oppercoopman Reijnier van 't Zum met de fluijt Capelle
van Siam met een cargasoen van f 71131. , bestaende uijt jatijbaleken ende
planeken, sappanhout, 500 potten olie, 243 cattij aguil, ende 4 stuexs oliphanten per
’t schip Delft gesonden ende brenght voornoemden van 't Zum een brief van den berc-
kelangh in Siam uijt ’s eoninex name geschreven, luijdende in onse tale als volcht:

Oia Tzi Darma Raja Dithia , sent desen brief aen den
Gouverneur Generael Antonio van Diemen.

Uwe oprechte ende ware genegentheijt tot vruntschap blijct doorgaens

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
