4-8 maAART 1644.                     31

fluijt ondertusschen mede al opcortende, ontrent half wegh de stad van een vaer-
tuijgh met 11 Japanders bejegent, ende van deselve in schijn van vruntschap
als na Japansche brieven comende vernemen, bij gelegentheijt dat boven voor-
schreven 9 man noch een boot met vole om een werp ut te brengen van boort
was, God betert overvallen ende vermeestert was, massacrerende de Japanders
den schipper die alvoren droncken gemaect hadden, ende nog 7 a 8 die hen te
weer stelden ende belettende de resterende die niet veel conden sijn, soo als
besich waren het werp in te winden, met toesluijten der luijken boven te comen.
So dat deselve door verbaestheijt de schietpoorten uijteprongen ende haer te water
begaven, swemmende na lant, dogh waren echter eijndelije geeregen ende gevangen
naer boven gesonden, gelije mede die met het worp waren uijtgeweest. Na ’t seggen
van voorschreven Chinees souden voornoemde Japanders eerst overcomende haer
geweer van haer gegeven hebben door last des schippers, dogh naderhant als
denselven droncken geworden was, weder becomen. In vougen dat dit droevigh
ongelue geen andere oirsake als onser beestige onvoorsichticheijt toe te schrijven
ofte te imputeeren gij, met welcke voorschreven moorders niet alleen gelegentheijt
gegeven, maer om so te spreken, genouchsaem als geterght hebben, verhaelde
schelmstuc, daer anders licht niet eens op gedacht souden hebben, int werck te
stellen, God almachtigh wil Comp' schade versetten, ende de ellendige gevan-
genen een goede uijtcomste verleenen, sijnde na voorschreven Chinees verclaert
met maleander noch ongeveer 50 sielen onder de groten des rijcx verdeelt. Het fluijt-
schip den Orangieboom was voorts na boven gebracht ende lagh nevens Rijswije voor
de stad ten ancker. Den coninc hat het jacht laten meten, ende last gegeven
eenige op gelijcke wijse te bouwen, hetwele apparent niet wel beschieten sal.

Dato des achtermiddaghs comt Jan Cleijn, christen Javaen binnen met
queeij Mas Goula, sijnde door hongersnoot goot schijnt uijt eijgen wille op 't woort
van den Gouverneur Generael afgecomen ende wort heden een grote caijman
gevangen.

1. Arriveren een lanangh ende gillion van Priaman ophebbende 38 man,
met weijnoich rijs op Lampangh ingenomen, hebbende geen peper connen be-
comen. Mitsgaders een wancan van Hoezeeu uijt China, ophebbende 45 man,
geladen met Chinees bier, groot papier, ende andere clenicheden, sijnde 18
dagen onder wege geweest, ende ten aensien dese wancan de eerste sij die
desen jare uijt China gij gecomen, schenct den Gouverneur Generael haer tolvrij.

8. Verschijnt keeij Mas Goula voor den Gouverneur Generael ende de
Raden van India, seer demoedich biddende om vergiffenis van sijn begane faute,
sijnde meer misverstant als malitie. Flij was door quade tongen suspicieus gemaect
dat men hem socht om ’tleven te brengen, hetwele dan d'’oirsake was geweest,
dat weijgerich was gebleven op't gebot van den Gouverneur Generael af te
comen, namentlijk uijt vrese des doots. Daerbij sijn Ed' op gedient wiert, wat
hem beweecht had vrese te hebben bijaldien geen schult was hebbende, maer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
