114                    TONKIN

capitael als dit jaer gedaen hadde connen emploijeren, goo wanneer deselve geen
lompen maer deuchdige goederen aensloech, ten ware Japan van ijder quantiteijt
pro rato meerder con vertieren, daer men sich dan in ’t eerst nae re guleren most.

Voorts waren de contanten ten principale in zijde (als de meeste winst-
gevende) besteet; cardamom, caneel ende andere grove coopmanschappen waren
niet ter vente gebracht. De zijde quam door den anderen T. 101.8.2 Japans
t picol, ende T. 9.78 hooger als den incoop des voorleden jaers te gelden,
veroorsaeckt uijt ’t silver dat den coninck had genoten, ’t gunt jaerlijcs te
verargeren stondt. Met den prijs was ’t verdraegelijck , maer d'ondeucht en grofte
der zijde onlijdelije, waerdoor in Japan smalle advance rendeerde. De grove zijde
was in Nagasacqui tot den jonghsten vercoop opgehouden, daermede 90 taijl per
picol opgewonnen wird, wijders was ’t gansche cargasoen door den anderen met
4104 pereento gebeneficeert niettegenstaende de stoffen minder als A P gegeven
hadden, waervoor den Almogenden gedanct blijft.

Nae den vercoop waren de goederen d'accord bevonden except de zijde,
die 6 pereento minder gerendeert hadde, gecauseert deselve in Toncquin nadt
aen de marckt gebracht wird, daer Bronchorst sonder verachteringh des handels
geen remedie toesagh vermits die specie door arme luijtjes aengevoert met
cleene partijtges te coop quam, waervan nu en dan al eenige verbrand waren
om bun omsichtigh te maeccken. Echter had sulex niet mogen helpen maer wel
aff keericheijt veroorsacct, in voegen de Comp" haer des most getroosten. Onder-
wijle sou geroerden Bronckhorst in toecomende vigileren, goo veel mogelijc
droge zijde bequam, en de natte geseicheerd wirdt.

De Zenuasche hockjens waren alle uijt handen van den Japander Risemon
becomen ende hem ter eerster aencomste van den coopman Bronchorst de 10 T.
swaerte jegens 74 maes aenbestect, die de lancte van eenen Japansen rock dat
is 14 ellen hadden, ende quamen door malcander meer als de voorjarige te
costen, ter oorsacc swaerder en langer, item de casjes dier waren, daervan
niet meer als 1800 p. in een taijl ende ordinair 2000 stuex gingen, 't wele bij
verbodt des coninex van geen andere te mogen maecken alsoo in train gehouden
wird, te meer dewijl de burgers die uijt gijn handen voor silver mosten copen.
Bronckhorst sou genoemden Risemon wederom tot opcoop van partije hockins
in Zenua animeren, waerbij de Comp dien aengaende buijten risico en van
deuchdich goet g'asseureert bleeff.

Van de ecapado Ongaton waren ooc 1657 cattij zijde a 18 faccaer gecocht,
deselve was extraordinair drooch en redelije suijver bevonden, ende alhoewel
sulex een servituijt scheen te wesen, soo haddet (naer Bronchorst sustenne)
echter mogen geschieden ten respecte van de grote diensten, die gijn vole in 't
helpen vertimmeren van ’tschip als sijn E. selffs met ’tgerielT van een mast de
Comp" gedaen hadden, in voegen ’tselve veel eer een teken van erkentenis als
een nootdwanck estimeerde.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nd
