AUGUSTUS (2) 1645.                                               349

De negatie in Petapoulij was om den intocht van 't Carnaticasche leger in vorigen
staet verbleven, maer de gaeije aldaer extraordinair in prijs verhoocht insonder-
heijt den Battapalem, die ooek weijnigh was te genaecken, en mitsdien Tamerwelij
moesten gebruijcken, ’t welck dan de doecken schoonder in saeij maer wel 2 a 2
fanums ’t stuck dierder sou maecken, 't gunt voor dit jaer soo meenden aen te sien.

De Moorse coopluijden gaten veel met Persiaense sorteringh noch over-
eropt en namen op dien handel oock weijnigh voor, Sercheijl had op nieuw 10
 12000 stucx allegia bethilles te maecken gecontracteert, sustenerende voor-
schreven S" hij anno aenstaende op Persia equiperen sou ende dat trachte sijne
negotie alssints te verbreijden om jegens Carnatica sonder 's coninex last het
oorlogh te vervolgen, 't welck nae haer meningh niet sou willen lucken.

Van de coopmanschappen was niet anders vercocht als 39539 fg tin tot
40 a 42 pagoden de baer, item 16540 stucx grove schaffschootels a 74 fanum
de corgie ende 9680 stuex gescheurde en gebrooeken d 5 corgie per pagode.
De partije alluijn per de Noordstar aengebracht was bruijn, vuijl ende niet
gewilt. Naer Chinesen anijs was veel vragens, 8 a 10000 f8 sou der ’t aenstaende
jaer met goed voordeel vertiert connen werden.

Goudt en silver bleeff beijde courant, van de 30 kisten schuijtgelt van
Paliacatta gecomen waren 10 kisten aen Ragappa Comitie tot 4 p 23 fanum
en de resterende 20 aen Sercheijl voor den ouden prijs van 44 pogoden 't ceer
gedebiteert, doch meenden wel jets obsteren sou ’t silver door abundantie te
grooten verlies mocht geven, te meer soo langh d'oude Masulipatnamse pagode
tot f 44 ginck dat ver beneden sijn waerde was. Maer in gevalle haer Ed. sulcx
niet gelieffden aen te gien en de Comp" van schuijtgoudt schaers wierdt gedient,
800 was er apparentie om in de quartieren van Goleonda 200 kisten jaerlijcx te
vertieren tot 44 pagode 1 a 14 fanum op de 9,4 oncen onbegrepen.

Onder de Masulipatnamse cleden quamen 30 packen roode percallen ende
15 d salempourijs van twee Moorse coopluijden ontfangen, die over de dierte
van de saije (als gemelt) seer doleerden, echter waren d'onse tot geen verhoogingh
gecomen, t welck nochtans naer desen sou moeten geschieden om haer ’t onser
devotie te houden off den eijsch van 120 packen roode percallen de 16 asta
diende besneden. Die voor noch 60 lasten rijs met calander beset ') waren der
overgebleven, om den goede niet te besmetten, die voor het costende souden ver-
coopen. De Japanse velttent was noch niet vaerdigh.

d'Engelse hadden in Wierwasserom een redelijck capitael uijtstaen ende
daerbij noch 6000 realen en 2000 pagoden gesonden, dat oock al hun contant was,

1) De tekst van het HS. is hier blijkbaar zeer corrupt. In de missive van Masulipatnam,
waaruit dit gedeelte van het verbaal is getrokken, leest men: Meerder quantiteijt rijs waeren voor-
nemens in Rotterdam te schepen ende hadden tot dien eijnde noch 60 lasten opgecocht, edoch naerder
ondervindende desen rijs met calander beseth ende groottelijcx beducht sijnde dit ongedierte de gantsche
parthije infecteeren soude hebben best en raetsaempst g'oordeelt die partije hier te behouden ende
aen andere voor ’tcostende over te doen ’,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
