50                                                        BATAVIA

29. Arriveren 3 gillioens, een van Lingen, geladen met 7 lasten rijs ende
partije cadjangh, twee nevens een tingangh van Palenbangh met 500 picol peper,
ophebbende te samen 119 man ende een jonck uijt China daerop 700 man,
sijnde 51 dagen onderwege geweest. Mitsgaders een vaertuijgh van Jambij met
gesante ende een brief van den pangeran aen den Gouverneur Generael, brengende
besijden dien ooe een brief van den oppercoopman Puijt,gedateert den 14 deses,
dienende ten principale tot geleijde van voorschreven gesanten genaempt Anga
Judia, ende Narangh Carsa, aengesien in den handel zeedert sijn jongste niet
schrijvens waerdich voorgevallen was. Den pangeran had nevens de voorschreve
Anga Juda ende Narangh Carsa, ooc cen gesand na deu Mataram genaempt
Tommangan Suranatta met een brieff ende geschenck , bestaende uijt een Parsiaens
paert, een picol rouwe Chinese zijde, ende quantiteijt cleden, monteerende so
geseght wiert over de 1000 realen van achteu. Voornoemden oppercovpman had
Sulex versceijde malen affgeraden, off dat Batavia eerst souden aendoen, met
waerschouwinge daer op gecruijst zoude werde, dogh al te vergeeffs. 12 deses
was het Engels jacht den Diamant van Bantam voor de Jambijse riviere gearri-
veert met 40 packen eleden ende 2 kisten gelt, daer d'onse niet geprovideert
sijnde voordeel met aff stonden te zien, den pangeran van ludragirij had den
oppercoopman voornoempt laten bootschappeu, dat den peper in sijn land vallende
desen jare had opgekouden ende bij een versamelt, tot de verscheijninge eeniger
handelaers daer dezelve op geantwoord had beter gedaen soude hebben die na
Batavia te schicken daer een goede merckt gevonden hadden, echter had om de
quantiteijt te weten een chaloup derwaerts gesonden.

30. Jegens de middach worden de voornoemde gesanten en de brieff
van den pangeran van Jambij door gecommitteerdens ingehaelt, ende binnen
tcasteel voor den Gouverneur Generael, ende de Radeu van India ter audientie
gebracht, alwaer den brief geopent ende gelesen wierd, van inhoude als volcht.

Brieff van den pangeran van Jambij etc., aen den Gouverneur Generael
van Batavia Anthonio van Diemen, etc.

le laet mijn broeder den Gouverneur Generael weten, dat ic ben sendende
Anga Juda en Narangh Carsa, aen mijn broeder den Gouverneur Generael
Anthonio van Diemen, en dat om mijn broeder te verwittigen dat ie den tom-
magon Surenatta met een brief aen den sultan Mataram gesvnden heb om
denselve te begroeten ende te beantwoorden den brief van den sultan Mataram
gesonden, die mij sijnen sone uoempt. Mijn hert was niet geruste off ic moste
zulex laten weten aen mijn broeder deu Gouverneur Generael Anthonio van
Diemen. De reden waerom den pangeran besendiughe aen den sultan Martaram
doet is omdat hij verstaet den sultan Mataram grote genegentheijt heeft vrund-
scliap met den pangeran te houden, die maer een cleen coninckxken is, inder-
wijse gelije den Gouverneur Generael ooe vrundschap met heim is houdende,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

