178                              JAPAN.

toevens versochten d'onse een weijnich te mogen wandelen en ’t dorp besich:iz
t gunt hun g'’accordeert ende van geseijden Lansaijmondonne g'accompagir
wierden, die haer int logijs van't hooft des dorps bracht, alwaer bun wederz
op de Japanse wijse wel getracteert vonden. Van daer scheijdende sx:
gemelten Lansaijmondonne de matroosen bij de praeuw, haer wencke-:
en versoeckende gij mede mochten gaen om vermaeck te nemen, 't welck ’
hoofden voor courtoisie geestimeert wird ende hun oversulex om alle wanir.z:
te weeren geconsenteert wierd. Hebbende dan alsoo een half uijr seecker:
wech opgeslagen, die ten deele lantwaerts streckte, sagen van de hoochte er:
schoone valeije, beseth met rijsvelden, ende aen sommige canten veele coeheestz:
weijden, tat dat eijntlijeq ontrent een steenwerp van den wech in een boererkii
geraeckte om aldaer, volgens 't seggen van meergedachten Lansaijmouder:
voor corte tijt de hitte der sonne t’ ontwijcken. Onderwijle vroegen d'onse rar
radijs, comcommers ende andere vruchten tot refraische van de siecken, onir
presentatie van 't genotene met Guinees lijwaet of iets anders aengenaem:
rescontreren, bequamen in antwoort de Japanders daerom uijtgegaen waren
in haesten genoechsame quantiteijt aenbrengen souden, oversulex gedult nar:
ende naer een uijr wachtens genegen toonden te retourneren, 't welck zz
minnelijecke toeseggingh alsvoren, item dat oock paerden om haer te voert:
verwacht wierden, corte stont tegen hielden tot dat de paarden geeomen, duz
daerop geseten ende na 2 a 3 gedane stappen elck van 5 a 6 man vastgebiuz
waren, onder simulatie van het vallen te verhoeden, ’t gunt de Nederlan
hadden getracht ’t excuseren ende geallegeert hoe bequaem waren alleen v
te sitten. Des onaengesien wirden echter vast gehouden ende van den wech z
jegens haren wil lantwaerts ingeleijt, weleken ’t halven forcelijek van de paer:
stegen, trachtende sommige aen de zeccant te geraecken ende met Jap
vaertuijch 't eschaperen, die vervolcht, achterhaelt, drijvende opgelicht ende jr:
jegens d'aerde aengermeten, op den hbuijck geleijt, bare handen gebonden, dare:
geknevelt ende stroppen om hunne halsen gebonden wierden. Nae dese ar
vraechden de Japanders of d'onse wel genegen waren voor den keijser
verschijnen ende sijne Maij' reverentie te doen, antwoordelen jae ende
Hollanders waren, wiens capiteijn wegens ’s Comp' commercie in Nangasaz:
residerende jaerlijex aen de Japanse Maij' in Jedo reverentie ende scherecks:
doende was, vertrouwden dienvolgende, soo wanneer den keijser van d'oorsaxt-
harer verschijninge ende hunne ovnoosele intentie g'informeert sou wesen , sijlict:
voleomen vrijheijt obtineren souden. Waernaer bij een afloopende rivier gera::
ende hare aengesichten van de aengebleven aerde met water gereijnicht wir
Hun gesamentlijck nu aldus in soo miserabelen staet bevindende vermaer:-
malcanderen tot gedult ende lijtsaemheijt, vooral tot voorsiehticheijt int seri
der papisterijen ooek nopende hare voijagie, ende besloten bij examen di
aengaende te seggen, dat gelast waren uijt Tarnaten naer Taijouan te zeit

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
