346                                                     KOROMANDEL

soo langh het om de zuijdt op dien voet costen gaende houden, te meer der;
hij door sijne machteloosheit als de besettiogh van Porto novo etc. buijten pest:
stondt te geraecken. Gelijck dan d'’onse reets eenige vaertuijgen, daer ondere:
scheepken van Kistapaneijck comende met coopmanschappen en een elepbz:
uijt Atchin, aengeslaegen en naer Paliacatta gewesen hadden, welck Chivur
voormelt ende Connerechittij voor den neijck van Sinsier in Tegenepauu
meenden aen te slaen, waerop door den E. Heussen nae occasie gedient wa

Soo waren nu oock met de Portugesen van S' Thome in contract z-
treden om ons jaerlijex van quantite geschilderde en andere doecken te versorzen
daertoe reedts 3000 pagoden onder behoorlijeke recepisse en borchtocht van
capitain generael Don Louis de Melles uitgeset waren, verhopende haer Ei
sulex wel sou gevallen, soo ten aensien van Chinannas machinatien als om
Portugesen van andere quartieren door voordeel aff te wennen en d'Engele z
haer proeure daer omtrent te hinderen. Gedachten Chinanna had van Iro:
levaes f 10500 aen diversche coopmanschappen op affreeckeningh gesonden.

Haer Ed. opinie op ’t oorlogh dier landen approbeerde wel maer wei
d'ervarentheijt geleert had die natie hartneckigh, ongestadigh en ran
schrapende natuer, oock daer jegens niet vruchtbaers te verrichten was
met excessive macht, hetwelek groote oncosten subject en de Comp van dt:
door beter negotie te gauderen oock onseker bleeff, sulcx dan geraden von
wanneer onse wapenen en bescheijdenheijt geen plaets grepen, ons met ged
moesten versien ende naer occasie redden.

De geruchten liepen dat Carnatica en Golconda ia vredebandelingt
comen stonden, soo sou oock reeds den Visiapourder daerin getreden rijn, da:
was beducht de neijcken dan te meerder aenstoot souden te lijden hebie:
insonderheijt die van Sinsier.

Den onder-coopman Arent van Tol was 26 April met een geschents
van f 5106.11.8 aen den coningh van Carnatica gesonden ende 8 Maij 1
Velour gekeert, de Maij' nam de presenten ende defentie der stadt wel o'
had alleen toeseggingh van ’t verhoopte caul sonder effect gedaen. Soo net
dat nae d'expiratie van 40 dagen (wanneer de pacht van Chinanna qua
eijndigen) de stadt aen de Comp" in pachting transigeren wilde, waerop Bit
gevoelen van den gouverneur weijnigh gissingh was te maecken ako de
grootsten gever geprefereert wierd. Evenwel stonter van Chinannas woelen 22
dien cant geen obstacul in den handel te duchten als hebbende daertoe genoeghsat:
crachten aengewent en hem selven gesuspecteert.

Sercheijls heeten incoop van Persiaense sorteringh en Comp
capitacl was oorsaeck geweest van de sobere negotie in de quartieren Le
Oirnael ende boven Golconda, echter hadden d’onse haer doorgaens nae poa
gequeten, ende hoewel d’h' Heussen nu nader preuve ende ondersoech f
dien handel meende te laten nemen goo verstondt nochtans de Comp’

'    gerin

Original from

Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

