APRIL 1644.                                                     233

daerbinnen 900 blancke soldaten, daer onder ’t jongste gecregene secours van
400 soldaten gereeckent
600 burgers
1000 mesticen ende gedresseerde caffers, ende
1500 getroude Singalesen

te samen 4000 coppen sterck was. Deswegen, doch ongaerne, bij de onse ende
de dissaven van Radja geresolveert vandaar op te breecken ende te lande naer
Negombo te marcheeren, latende de vloot mede derwaerts volgen.

Nadat het geschut nu andermael met seer grote moijten ende verlies van
Fredrick Hendriex booth den 27 des nachts aen boort van de schepen geraect ende
'tleger na Negombo gemarcheert was, waeren d’'onse ende de 2000 Singalesen den
28 dito voormiddagh thien uren op hare oude legerplaetsen om dien dagh te
rusten aldaer wel aengelandt. Ende alsoo Negombo na 'tvertreck der schepen
met belegeringe gedreijgt ende 't groot proffijt der caneellandrijen overleijt wierde,
geconsidereert d'beste, rijckste ende meest caneel gevende landen, streckende
elf mijlen guijden ende noorden van d'middelpunct der landrijen, soo tusschen
Columbo als Negumbo gelegen, onder die plaets sorteeren, 't welck met d’ 23
mijlen onder Gale behorende 34 mijlen caneellanden wesen soude. Soo is bij
d'h" Caron ende sijnen raedt met approbatie van de dessaven goetgevonden
Negombo volgens d’afteijckeningh door den oppercoopman Pieter Vinckebooms
gemaect, met een aerde wal, 4 gevulde puncten ende calappusbomen daer
tusschen geleijt, soo van buijten als van binnen met sooden opgeset ende aen de
landsijde met een gracht van 36 voeten wijt ende thien d diep en voor de
twee landgardijnen halve manen gemaeckt, te verstercken, ende met al ’t volck
beset te laten, genietende ijder persoon die daeraen wercken sal boven gijn
ordinarie ransoen ges stuijvers 'sdaegs, ende d'hondert ende vijftich Singalesen
souden met wat verovert soudt voor haeren arbeijt beloont werden. Waerover
ons volek in drij quartieren verdeelt sijnde, gesamenderhandt met couragie ende
lnstigen iver den eersten Februarij aeuvingen, op hoope van dat werck jegens
'tbegin van Maert voltrocken te hebben, als wanneer d’h' Caron voornemens
bleeff vandaer op te breecken ende oock Columbo aen te doen, omme t’ onder-
staen off onse gevangens die in Acurasse becomen waeren, haer, gelijck tot
leetwesen verstaen wierde, in 'sconings van Portugaels dienst begeven hadden,
ende alsdan naer Galen te retourneren. Met Radia Singa was noch niet sonderlings
verricht ofte gebesoigneert, eenlijck bleeff sijn volck, bestaende in 2000 mannen,
die mede voor Columbo geweest waren op den naem t' onser adsistentie jegens
den Portugees een canonschoot huijten Negombo off ons leeger leggen.

De jachten Santvoort ende Delfshaven svuden apparent voor Puncto Gale,
Cleijn Sutphen en Wingurla voor Negombo tot bevrijdinge derselver reeden
verblijven ende de schepen Snoeck ende Grol vaudaer herwaerst comen. ’t Rijck

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
