58                                                           BATAVIA

Over dese victorie werd ’savonts in de grate kercq door ordre van den
Gouverneur Generael bij den predicant Abraham Fireth een danckpredicatie
gedaen, ende daerna de clocken driemael geluijt, ende so int casteel als rontom
de stad gelijcke charges gedaen, werd onder ijder met ettelijcke canonschoten
beantwoort ende bleven de Raden van India met haere huijsvrouwen bij den
Gouverneur Generael op deporsie. (')

12. s'Nachts wort buijten de stad aen de brugh op de Heerewegh een
Chinees sooals binnen ’shuijs te slapen lach door een tijger door de want
gehaelt ende ten dele opgegeeten.

Dato worden den oppercoopman Coenraet Salomonsen ende schipper com-
mandeur Marten Gerritsen de Vries tot versterckinge van den raat van justutie
geassumeert ende door den president beedicht. Ende arriveeren volgende vaer-
tuigen: 4 continghs, twee van Grissic, een van Tegal ende de vierde van
Samarangh, ophebbende 27 man ende geladen met alderhande mantimentos ende
elenicheden. Twee tinganghs, d'eene van Manac, d’ander van Tegal, ophebbende
16. man geladen met 4 bhaer peper, etc. Twee joncken d'eene van Palimbangh,
d'ander van Manac, ophebbende 62 man, met 110 bhaer peper. Een gallioen
van Sillebhaer daerop 40 man met 30 bhaer peper Vertreckende daer jegens:
Een gorap na Cerrabon, twee gillions, d'eene na Rimbangh d'ander na Japara,
ende 3 continghs, d'eerste na Caliwongen d'ander naer Grissi ende de derde na
Candal, uijtvoerende quantiteijt cleden, Chinese waren ende andere clenicheden.

13. Arriveren een solor ende baloe van Andragiri, ophebbende 23 man,
geladen met 170 picol- peper, ende een balouw van Manac, eenelijc om een passie.

14, Arriveren twee gillioens van Andragiri, ophebbende 41 man ende
geladen met 52 bhaer peper. 3 tinganghs van Sillebhaer, Samarangh ende
Cerrebon, respective ophebbende 28 man met 30 bhaer peper, partije olije,
toubacq ende andere cleijnicheden. Twee contiughs d'eene van Japara d’ander
van Damac daerop 16 man, insgelijex cleene nootlijcheden ; mitsgaders een joncq
ende solor van Serrebon ophebbende 31 man, geladen met 90 corven swarte
suijcker ende verscheijde cleenicheden. Daer jegens vertrecken 4 tinganghs, drie
na Bantam, uijtvoerende 220 realen Chinese waren, nevens eenige cleeden ende
een campon na Serrabon met 159 realen Chinese coopmanschappen.

15. Varen de heren Johan Maetsuijcker, Justus Schouten ende Salomon
Sweers, nevens den ontfanger generael ende eenige oppercoopluijden, daeronder
den geprojecteerden commissaris Arnold de Vlamingh met de gesanten van
Atchijn ende Jambij, mitsgaders den Pangeran van Souloc ende eenige boedjanghs
van de Sumatrase Westcust uijt vermeijden na ’teijland Onrust met twee cha-
loupen, eenighe tinganghs ende ander vaertuijgh ende den pangeran met sijn
corcor, sijnde op het eijlant een maeltijt tot laste van de Comp" aengerecht,

(1) Deporte: tijdverdrijf, recreatie (Portugeesch).

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
