280                                                            GEIJLON

meer te maeccken opdat de Comp" van schade bevrijt werde en de gunste
die coningskens lange genieten mach.

Van Sanen seght in den sijnen van 7 December dat voor Goa geeonr,
aen lant gegaen ende om alles te verstaen voornemens was over lant nae Wizz:
te keeren d’Coopluijden Narsarma ende Kistuawawi hadden in N, Botterk:
921 W poetsjock om op Batavia jegens specerijen om te setten met lier:
gescheept.

Op den 18" Januarij bequamen hier met het schip N. Amsterdam ure
Coromandel brieven van den E. Jan Thijssen den 10e" September 1644 in
stadt Gale geschreven, meldende hoe Negombo sterck belegert en sijn E. x
den vijant te diverteren met een leger van 580 coppen te velde getrocken wa
als hiervoren int brede is verhaelt. ’tSieckenhuijs was daer met over de 24
inpotenten beseth en waren bovendien noch naer ’t vertreek der vloote 105 uz
gestorven, waeronder den oppercoopman Gerrit Moutmaecker die 7 Julij en
predicant Johannes Stertenius (die) den 25 derselver overleden is gereken st.
Omtrent Colombo was, nae de geruchten seeckerlijck gingen, groote schaerstei
en dierte in den rijs doch wierd van de Portugesen voorgegeven groot seus
en quantiteijt maintimentos van Goa te verwachten hadden. Radja Singa (kt
geen gissinge op te maecken was) maeckt gans geene preparade om ijets (: 5
cancel, wasch, oliphanten ete.) aen de Comp op affeortinge der verschi
penningen te leveren, maer trachten daertegens zeer sinisterlijck d'caneelschelie:
uijt onse landen naer ’t geberchte te vervoeren, doch had den E. Jan Thixt
48 caneelschelders jegens Radjas dissaves wil aengenomen ende 60 R in srk
om daervoren hondert bhaer cancel te leveren betaelt, en soude piet mangtr:
om grooter partie doeulijek zijnde in handen te crijgen, alsoo duijsent bit’
voor 1500 slechte realen te becomen soude wesen. Doch bijaldien de Comp’ ijn
groote macht hielden gustineerde Jan Thijssen door d'incompsten ende tb.
des arreecqs den ecaneel voor niet becomen ende daerenboven noch veele
oncosten soulagieren soude, 't welek den tijt leeren moet.

Den vicereij conde d'Aveiras had 14 Maij 1644 aan Radja Sin
schreven dat hij de redenen, waeromme sijne Maij' van Candia d Hollander
niet op haer versoeck jegens Colombo assisteren wilde, verstaen, ende sich bel
op der Portugesen als Hollandren secours te vertrouwen had, alsoo t gul Lik
Maij' voorder met Dom Philippo besluijten mocht bij den eoningh Dom Jaar
Vierde voor vast ende onverbreeckelijck, ja beter als de Holtanderen woort
werden gehouden, met veel andere diergelijcke redenen meer. Radja Singa
in den sijnen van 5 October aen den president Jan Thijssen dat bij geer:
bedongen zij hem alle de veroverde forten souden g'intregeert werden, m
vijanden jets nemende niet weder gaven had gijn reden, gelijck het met "
den niet en dede. Om cancel te versamelen was ’t mouson verloper, doch
noch hope tot ijetwes, maer doen hij sulx beloofden waer zijn lant in if

En                                         Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

