23 maART 1644.                                 45

Palembang sich liet voorstaen of ons tot sijn slaven ofte onderdanen meende te
maken, mochten hem de retour sijnde vrijelije waerschouwen bij aldien sulcx
meer geschiede, sijne brieven geen ontfane verweerdicht maer ongelesen weder
terugge gesonden souden werden. Daer voornoemde nachoda Amat al bevende op
ten antwoorde gaf, uiet te weten hoe sulex bijzecomen mochte sijn , maer gissingh
te maken het des schrijvers schult te sijn, versoeekende sijn Ed' gulex niet ten
quaetsten geliefde te duijden, als sijnde door onverstant geschiet. Voorts wierde de
brief door de Maleijtse schrijver gelesen, ende bevonden van inhoude als volcht.

Desen brief comt uijt een suijver gemoet van den pangeran van Palem-
bangh aen den Gouverneur Generael Antonio van Diemen ,

Iek sende nachoda Amat ende Malimpoet aen den Gouverneur Generael
met desen brief, bij welcke ic te verstaen geve wegens het doven van den cap"
Liesvelt die ghij in Palembangh gesonden hebt te resideren. Mijn gewesen sabandar
Gomoc is deser werelt overleden, ende desselfs goederen aen de schepen gebracht.
Iek heb alle menschen na deselve laten vragen, selfs de Chinesen maer niemant
weet er van maer seggen alle de inwoonderen van Palembangh dat de goederen
van Gomoe aen de schepen gebracht sijn, ende als ie daerna liet vernemen
gaven die van de schepen tot antwoort, de goederen niet gebercht ofte over-
genomen te hebben. Ooe heb ic de slaven van Gomoe gevraecht, waer sijn de
goederen gebleven die dAerop hebben geantwoort de vrou van Gomoe haer
hadde gelast die aen de schepen te brengen, dogh ie en wist niet wat goederen
in de kist waren ende ie heb belast dat men voornoemde slaven aen de schepen
soude brengen, ende hebben deselve uijt het achterschip gehaelt volgende
goederen: 6 copere doulanghs, 2 beckens, 1 sahara, 5 waterbeckens, 2 copere
armringen, 3 copere potten, 14 schotels, 5 fijne poreeleijne schotels, een verg ult
pinangh becken, een grote cop met een deesel, 3 cleijne, 2 pinangh beekens
met voeten, 2 Cambodiage doulanghs, een achteante, 56 grote piringhs, 69
cleijne, 37 grote commen, 30 schotels, 95 eieijne, 5 commen, 31 soutvaten,
96 copjens, 3 mokers, 1 achtcant soutvat, 1 cambodiase pinanghdoos, 1 goupou
op de Hollantsche wijse, Ll op de Chinese wijse, 3 ajainajamien, 2 verglaes de
cannen, een copje met ooren. Dese goederen sijn uijt het schip gehaelt, de
volgende gijn noch niet overgegeven, 1 haernaelde met diamanten verciert, 4
diamanten oirbangers, 10 nieuwe pendanten, een goude schotel, 8 diamanten,
30 ringen met diamanten ende robijnen, 10 goude hoepringen, 15 silvere
commen en schotels, 10 silvere vorcken, 50 messen, een goude keten wegende
5 realen swaerte, 1000 silvere lepels, 10 sarasse malcijen, een kist met ehindes,
een kist met bali sarasse, noch een kist die niet uijt het schip is gecomen,
daer niet weten wat goederen in sijn.

Den Gouverneur Generael versoect cleijne oliphanten; sal deselve laten
goecken verhopende eenige te becomen, ie heb jegenwoordieh een welc ie beware,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en en ee ee
