BEPTEMBER OCTOBER 1643.                                215

d’Oppercoopluijden Arnold Heussen ende Bartholomeus de Gruijter advi-
seren in haeren brieff van den 19 Julij opt comptoir Masulipatnam geschreven,
hoe dat door hunlieden over de f 50.000 aen schoone ruwe diamanten, daer-
onder eenige van 24l, 22, 10, 9 ende 8 quiraedt ijder, die per den naesten
te volgen stonden, besteet waeren. d'Engelsen hadden door de tardance haeres uit
Engelant nieuw verwachte secaurs maer 6 a 7000 p voor hun particulier besteet.

’t Moors schip van d’h" Miermamethsahij den 9 Meij uijt Gamron naer
Masulipatnam vertrocken, was den 17 Junij door harde wint ende stroom daer
verbij ende met d’onse ontrent 9 mijlen boven Narsapour salvo ten ancker ge-
raeckt. Desselfs laedinghe bestont in 30 stucx Persiaense paerden, pertije fruijten,
rooswater ende eenige coopluijden van weijnich middelen.

Den 19 Julij was d’ chaloep Cleen Pipelij, den 16 derselver door den
oppercoopman S" Lourens Pit met een brief van Palliacatta naer Masulipatnam
gedepescheert, te dier reede verscheenen, meldende hoe dat ten selven dage naer
noen te drij uren den heere Arent Gardenijs naer langhdurighe penible sieckte,
int eijnde seer gabijt overleeden ende in de Heere gerust was. S' Heussen
soude bij provisie ende tot nader gelegentheijt ordre op de directie stellen, opdat
daerdoor d’Comp geene verachteringe mocht comen telijden, 't welck God geve.

Den oppercoopman Jacob Junius adviseert den 21 Junij uijt Pipelij hoe dat
hij selffs op de groote belofte des bonjons, met sijn, des bonjons volcq (tot be-
comingh des gevlugten oliphant) naer 't bosch Burgerheij gereijst was, ende al-
daer in 14 dagen tijts twintich putten van 9 a 10 cobitos diepte ende 5 dito
breet niet sonder groote moijten gemaect hadden. Soo was dat beest op seeckeren
morgenstond in een derselver putten gevallen ende door de carnacxs met twee
touwen, een aen de voorste ende 't ander aen den achtersten voet vast gemaeckt
sijnde, heeft echter door ’t geweldich woelen ende arbeijden vermits d’aerde rul
of sandich was, met 't afstooten der canten de put bij naer gevalt ende sooveele
te wege gebracht dat daer uijt en ’t voorste touws geraeckt, ’t achterste, sijnde
een Hollants touw aen een boom beleijt, nadat drij a vier horten hadde uitge-
staen, eijndelijck mede gebroocken ende soo te boswaert in op de loop gepeurt
ende corts daeraen in een andre mede rulle pudt gevallen, die het beest in
hunner aller bijwesen cortelijeck sonder dat ’t belet conde werden insgelijcx
op die wijse als d'voorige vulden en oprees. Ende alsoo des bonjons volck
daerontrent wel 30 sterck doenmaels als 't nodigh was niet begeerden t’
assisteeren, andermael ten boswardt inne op de loop geraeckt, d'reviere Pipelij
gepasseert, naer Bellesoor ende van daer int bos van Ambarda dat meer
als 12 mijlen soo breet als lanck ende een wild soecken was begeven. In somma
weijnich apparentie tot becommingh van dien, in welcken gevalle de Comp niet
alleen den oliphant missen, maer daerenboven d'oncosten draegen moet. Van ’t
cleijne beestgen wasg bij vercoop suijver 1427 R' geprocedeert. Sedert November
tot Junij incluijs was luttel of geen regen in Bengale gevallen, dat veele aerd-

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
