306                            GOACEILON

is frivool, wij hebben well, twijffelende (niet sonder reden) aen d’papieren
weleke de Portugesen exhibeerden, haer openbaerlijek geseght ons daeraen niet
verobligeert vonden, ende derhalven ons daermede niet confirmeerden, maer tat
d'selve uijt Hollant bequamen in oorloge souden continueren, te meer de Porto-
gesen haer chrijghsmacht geduerich omtrent Gale tot nadeel van d'’Comp'" sochten
te houden, is het dan gebeurt wij eenige schepen ofte jachten genomen hebben,
t selve is, aengesien sulex voor d'ratificatie ende door eijgen schult van de
Portugesen geschiet is, niet ’tonsen laste te brengen, hebbende de Portugesen
onder den deekmantel van vrede, die haer achtbaerheden seggen door den viceroij
aen d'ondersaten van Portugael belast was 't onderhouden, de wapenen openbaer-
lijek tegen d'onse gevoert, niet alleen int aentasten vant jacht Franecker, waervan
(gelijek Fernando Mendose selffs met monde tegens ons heeft geroempt) den
capiteijn die int water lach ende sich niet eonde verweren nevens meer andre
met coelen bloede doot geslagen hebben, maer selffs int infesteren van onse
geroerde landerijen, als int aentasten van de jachten de Lieffde ende Grijpskercke
op d'’Custe Choromandel ende laetst int nemen van seeeker jonek comende van
Coutehijn China met ongewapent volek, die aldaer uit de gevanckenisse der
heijdenen vrij gecomen waren, dootslaende ende onmenschelijek tiraniserende alle
die daerop waren, welcke hun sonder geweer vindende, niet conden defenderen,
bethonende dat meer is haren bloedtdorstigen ende onmenschelijcken aerdt aen
een onnosel kint, dat (overgebleven sijnde) in de riviere van Siam overboordt
geworpen hebben, waermede genoech gedefendeert is ’t geen ons aengaende de
continuatie van den oorlogh te laste soecken te leggen, als’t geen ons imputeren
dat d'onse den ecapiteijn van de veroverde caraceke met coelen bloede dootze-
slaven souden hebben, sijnde genouchsaem kenuelijek, dat die sulcke boosheijt
committeren , de waerheijt niet als bij interval en spreecken.

Wat belanght dat wij ende d'onse ’tspoor van behoorlijek schrijven te
buijten gegaen ende daermede geerimineert souden hebben, ende dat de Portu-
gesen daerentegen soodanige beleeftheijt hebben gebruijckt dat se om d’modestie
niet te excederen sulcx niet derven noemen, sall bij onse ende hare papierer
ende sonderlinge in de laetste antwoorde op ons gesonden protest van 29 passallo
openbaer werden, als dervende haer achtbaerheden den h" commissaris Pieter
Boreel schelden voor een vredebreecker, eedtschender ende geweldenaer, end
daerbij in twijffel trecken off sulex met seecrete last van hare Ho. Mo. H" d’ Staten
Generael oft met commissie particulier van d'Ed. H" Generael gedaen heeft, een
saecke streckende grotelijex tot disrespect van Hare Ho. Mogende, wiens sincer-
teijt als sijnde door de gantsche werelt befacmt, ende om haer stantvasticheit
geacht, in geen twijffel getroeken werden mach. Dan naer demaelhare acht-
baerheden heijdensche off Indische proceduren in haer faveur om ’t schip de Pauw
tot haer te reserveren derven voortbrengen, is geen wonder ende sall ijder met ons vor:
delen dat sij alle goede actie ende behoorlijcke manieren hebben vergeten want sij

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
