64                                                        MALAKA

De copere munte was gangbaer en de gemeente aengenaem, den goorer-
neur persisteerde bij sijnen vorigen eijsch van duijsent realen.

Ende geremarqueert de pregnante redenen bij haer Ed. tot sijn E. verblijf
off vertreck g'allegeert, had voorgenomen een jaer te continueren, op hope van
voorstel dato 6 October t’ erlangen.

Den oppercoopman Henrick van Gent was 180 gul. 's maents gepresenteer
onder een driejarigh verbant, waertoe niet con verstaen, tenzij de tweede ses
behielt, daerin van Gistelen volgens ordre gestelt ende tot des gouverneurs ser
lichtingh g'emploijeert wird, goo oock geseijden van Gent in de negotie end:
’t houden derselver boecken, waeriun nae behoren vigileerde.

d'Heer van Vlieth seijde onverwacht gesien te hebben de resolutie ore
den jongen Geelhant gedesadvoijeert was, ende meende den Malaxsen raet meer
aensien soude gehad hebben, alsoo d’H" van Twist zal" een Indische vrouws eerste
geboorene, 10 gl. 's maents toegeleijt en behouden had.

Bij 'teomptoir Malacca waren achttien realen wac . . nrbuegrijs bevooder
die nu herwaerts quamen.

Adij primo December comt hier behouden ten ancker v.   nm over
Malacca 't oude jacht Grol met den commissaris Aernold de Vlamiugu van Oul
hoorn, per welcke d’H' Jeremias van Vlieth haer Ed. een missive zent, gedateer
16 des verleden maents November, dieterende hoe gemelten commissaris gedoi-
rende sijn aenwesen costij den gouverneur diverse vraeghpoincten voorgestel
hadde, raeckende soo Malaccas als den stant van de onderhorige thingaartiere
en dependentien, waerop bij sijn E. ’t vereijschte antwoort gedaen, ende sok
begrijpende als bij 't zelve te sien was, welckers teneur niet anders vervath di
uijt de Malaxse advijsen successive vernomen zij, des de inseratie onnodigh bij
Den gelichten thin ende cleden uijt voorschreven Grol beliep f 35206. 11 4

Den 12 van de voornoemde maent November was aldaer uijt Surat
onder pas van den directeur Cornelis Weijlant aengecomen seker Moors schip met
packen cleden, 40 packen tarwe, 30 packen rijs ende 30 d cassomba. De Moore)
inclineerden herwaerts te comen, maer alsoo hun dralen continueerde ende
geen resolutie quamen, had den gouvernenr Grol gedepescheert, waermede ot
gedachte Mooren 3 man en 4 packen cleden gonden, daeraff den thol cx
betaelt wiert.

Den 16 voorseijt keerde ’t jacht de Vos uijt Patanij met 188 picol
cattij thin, 205 picol, 24 cattij peper, 54 koebeesten ende 102 picol ongetrockt
staeffijser, monterende f 11908. 12. 4. Den handel verthoonde sich daer redelijk
ende van goede apparentie, d'onse waren aengenaem ende wierden door de groo
versocht tot continuatie ende bouwen van een logie. Door het stutten van df
toevoer uijt Queda was op een cargasoen van f 21.000, meest bestaende in cledto.
12000 gl. geproffiteert; bij de Siammers, Chinesen ende Cambodjars waren '’
Hogenhoecx comste 600 bhaer peper tot 26 r ijder vervoert,

En                                           Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
