NOVEMBER 1644.                                        101

mede stont te comen om wegens den Cambodiaschen oorlogh met haer Ed. te
tracteren, doch geen gevolch vernomen. Integendeel, den coninck daertoe de
meeste inclinatie niet toonde, gelijck hij dan onse gecompareerde macht te swack
gekent, en selfg uijt vrese voor den Cambodiar sommige sterckten op de rivier,
als aen Banckonck Talatpuam, mitsgaders in de stadt de hecken die de straten
slooten over al vernieut en veel derselver van palen gemaeckt hadt. Eenelijck
was subijt een vloot van thien armados de rema off roeijvaertuijch met 500
coppen gemant d’onse (nae voorgaven) toegesonden, onaengesien door van 't Zum
wirden g'adverteert de Nederlantsche schepen niet souden bejegenen. De Maij' hadt
voorgestelt, indien haer Ed. den oorloch ernst was most men met menichde
schepen ende volck voor de Siamse rivier compareren, om dan gelijekelijck ter
gesetter tijt te water en te landt t'attaqueren.

De 211 r van achten, aen ’sconinekx volek van de verongeluckte joncq alhier
verstreckt ende in facture gebracht, waren den coninck geschoncken, vermits in
den brieff aen barequelangh eenelijck gesecht wird suleken verschot den coninck
aengenaem was en d’onse in hare verrichtingh daer voor favorabel wesen souw,
alsooek doordien in ’t vertalen van geseijde missive gemelten barcquelangh de
restitutie onsmaeckelijeck vond, oversulex (als gesecht) de betalingh van voor-
schreven penningen niet gevordert was.

Opra Tjeduck, tweede barcquelangh, die de Comp" in ’t geven van tra
seer behulpelijck can wesen, hadt voorleden jaer nevens sijne redres een joncq
met rijs uijtgeset, die nae bericht wirden in Jambi was vervallen, gelijck den
oppercoopman Puijt bij missive per Capelle geschreven oock adviseerde aldaer
een Siamse joneq met rijslast g'arriveert was; welcken volgende gedachten
Tjeduek haer Ed. versocht derwaerts ordre te geven ten einde voorschreven
Joneq ende goederen vercocht, den-nachoda in verseeckeringh genomen, ende
alsoo neffens ’t volck en procedido ecostij gehouden wird oft, in gevalle hier
mocht wegen verschenen, daermede gsoodanich te handelen als sijne Chinese
brieven dicteerden.

De Maccause Portugesen hadden aldaer omtrent de 5 jaren geremoreert
ende in Februarij verleden een voijagie met 70 lasten rijs als andersints op
Macassar voorgenomen, maer den donder hadt hun groote mast vermorselt ende
tot noch hare reijse verhindert, den capitain ofte gesant stondt met een Siams
vaertuijch (soo voorgaven) naer Maccauw te keren.

't Fleuijtschip de Wolff was cort voor 't vertreek van Orangie uijt Malacca
over Patanij costij aengelanght om rijs ende houtwercken te laden. Den onder-
Coopman Hogenhoeck, tot den tin ende peperhandel in voorschreven Patanij ge-
Bonden, hadt van daer g'adviseert hoe reeds 150 bhaaren peper ende goede
quantiteijt tin in voorraet, item in Julij passato van daer 2 joncquen met 500
bharen peper naer Quinam ende China vertrocken waren. Met gemelte fleuijt
sou den geprocureerden tin nevens de petitie naer Malacca gesonden worden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
