2931 MAART 1644.                                  Dl

ende wanneer son ende maen te gelije schijnnen wat woleken econnen alsdan de
sterren verdnijsteren, ende den inhoud van des Matarams brieff is niet anders
geweest als dat den pangeran de Nederlanders die in sijn lant wonen, daer niet
zoude uijtdrijven, nochte questie met haer maecken, maer haer alles goets doen,
ende met den Gotverneur Generael Anthonio van Diemen goede vrundschap
houden, daerbij voegende dat den pangeran sijn soon niet alleen goede vrund-
schap met den Gouvernenr Generael soude houden, maer dat hij sultan Mataram
zelffs, bij aldien den Gouverneur Generael daertoe genegen ware, gaerne vrund-
schap met den Gouverneur Generael soude houden. Dit is den inhout van den
sultan Mataram wegen mijn broeder den Gouverneur Generael Anthonio van
Diemen ende ten tijde als dezelve van den Mataram quam heb ie die in de
Hollantsche tale doen translateeren door den capt" in Jambij ende gelast aen
mijn broeder den Gouverneur Generael te zenden, ende gelije ie den ontfangh
des briefs mijn broeder den Gouverneur Generael Anthonio van Diemen hebbe
laten weten, soo doe ie nu op deselve antwoordende wederom. Den inhoud des
briefg van den Gouverneur Generael Anthonio van Diemen, en verbiet niet
vrundschap met den sultan Mataram te houden, maer wil alleen dat ie niet
zoude verswijgen hetgene tusschen ons geraetslaccht wort, maer sulex mijn
broeder den Gouverneur Generael te kennen geven, ende dat is de reden,
waerom jegenwoordich Anga Juda ende Narang Carsa, tot den Gouverneur
Generael Anthonio van Diemen comen gesonden, om hem van des pargerans
raetslagen kennisse te doen. Den pangeran heeft niet aen den Gouverneur
Generael te zenden als 10 picol peper, siet niet op de waerdije maer op het
genegen hert, versoecke voorts dat Anga Juda ende Narangh Carsa metten
eersten wederom mogen comen, opdat ie tijdinge van des Gouverneur Generaels
welvaren mach hebben, ende ic stel dezelve in handen van den Gouverneur
Generael Anthonio van Diemen bij aldien haer in eenigh dineq quamen te
vergrijpen, dat zulex niet ten quaetsten geduijdet mach worden, betzene ie meer
te zeggen heb, is Anga Juda en Narrangh Cassa bekend.

Dato doet den pangeran Siricala van Souloe de ronde bij de Raden van
India, vereerende ider met een cleen geschenck.

Ultimo vertrecken een galioen na Banjermassingh uijtvoerende voor 440
realen Chinese waren ende 300 realen aen cleden, een eontingh ende tingangh
na Bantam met 45 realen cleden ende Chinese eramerij ende een tingangh na
Bali met 251 realen Chinese waren. Arriverende daer jegens een tingaugh ende
contingh van Caliwongen ophebbende 14 man, geladen met partje suijcker ende
cleijnicheden ende twee gillioens van Andragiri ende Banecoula daerop 57 man,
ende geladen met 500 picol peper; die van Andragiri weten te zeggen een
Nederlander met een vaertuijsh uijt Jambij in Andrigirij gecomen soude weseu,
gm daer cenige schulden te innen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
