DECEMBER 1644.                                              41

noechsame reden op winst en verlies affgeschreven, als bevonden nu en dan aen
diverse grooten vereert, het breecken, indroogen ende laxeeren subject geweest te sijn.

Verhaelden Levendich had oock in al den tijt van 9 ma den niet meer
geprocureert als 19 baaren 4 cattij tin a 124 taijl, item 36 baar 11 cattij peper,
tot 7, 74 en 8 taijl de baar, hoewel hem noch contant, noch occasie om die
spetien te bemachtigen ontbrack, des sijn E. naderhant den geprocureerden tin
soo om die oorsaeck, als het sterck woelen der Oude Engelsche, tot 14 taijl buiten
alle oncosten had opcoopen moeten, waer besijden geen middel sach, om het stilleg-
gend capitael t’ emploijeren. 't Was oock geschiet ten eijnde ’t minerael daer door
te doen steijgeren en die vrunden Atchins negotie smaeckeloos te maecken, gelijck
sijluijden dan wel 4 a 500 baar op 3 maenden dagh, tegens 15, 154 en 154 tail
de baar opgesamelt hadden, die se anders tot 14 ende voor contant a 12 ende
125 taijl becomen souden hebben, alsoo der dit jaer uijt Perach niet min als
300 baaren tin aengebracht waren, ende die spetie d'eenichste coopmanschap was
die gemelte vrunden vervoert hadden.

Op 19 Maij oude stijl was aldaer d'Engelsche Blessingh met een welge-
trocken cargasoen, monterende 60.000 realen, uijt Suratta over Goa gearriveert,
bestaende uijt 600 cargie swarte smalle baftas, 30 d wit en swarte brotias, groote
quantiteijt cannakijns ende berams, eenige costelijcke cleeden met goude blommen
doorwrocht, partije terw, 60 baar gesuijverden catoen, ende 30 baar cassumba.
Van welcke goederen, mits d'aengebrachte doecken der Bengaelders, den 29" Oc-
tober op sijn E. depart noch weijnich vercocht was, maer stond partije derselver,
sonderlingh de smalle baftas, met ’t vertreck der vaertuijgen nae de Westcust
van der hand te gaen, soo datse te dier oorsaeck genootsaeckt geweest waren
penningen a deposito jegens 4 percento ’smaents te lichten, om voorschreven 4
a 500 baaren tin nevens noch 40 d benjuijn, 20 d douwes ilangh, 2 d cam-
phor barus, 2 d’ aguilhoudt, 5 d arpuijs, item partije gesorteert porcelijn op te
coopen, waermede 27 October nieuwe stijl voornoemde Blessingh wederom naer
Suratta gekeert was.

d'Atchinse negotie (seght sijn E.) scheen d'Engelschen wel te smaecken,
hadden hun A verleden van de Nieuwe gesepareert, en aparte woningh genomen,
stelden alle practiquable middelen in't werck om nevens ons in dien handel te
participeren, had dienvolgens S" Hermansen gelast op haer doen te letten en
sulex ondervindende, derwegen aen haere Altesa ende grooten te doleren.

Den commissaris was beducht en had mompeling gehoort, dat particuliere
handelaers haere coopmanschappen aen de Westcust op leverantie van peper souden
Boecken van der hant te schuijven om ons dien te ontsetten, tot welckers prevenue
weijnich remedie sach, want schoon aen de coningin en grooten derwegen clach-
tich vielen, stonder efter cleen voordeel op volgen, doordien de publijcken aff-
Blach van peper miet 't opjagen tegens malcanderen tot excessiven hoogen prijs
te climmen stondt; dierhalven liet die saeck haer Ed. wijsen raet bevolen sijn.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
