SUMMARIUM bijeengetrocken (soo uijt de
missive als het gehouden daghregister van
den oppercoopman Antonio van Bronckhorst,
betreffende tgepasseerde deses jaers Ao 1644
int conincrijck van Toncquin.

Adij 2 December 1644 verschijnt op dege rede ’tschip N. Haerlem zijt
Taijouan, per twelceke haer Ed. becomen seeckeren brieff, 15 October bij den
oppercoopman Antonij van Bronckhorst in Nangasacqui geschreven, nevens des-
selffs daghbregister in Toncquin concernerende ’s Comp' affairen derwaerts over
gehouden, waer uijt bespeuren gemelten Bronckhorst tsedert sijne laetste advijsen
met de Leeuwere op 5 Januarij gedepescheert per jonque van Iquan den 26
desselven maendts over Cambodia noch naerder bericht wegens de commercie en
hoffssaecken van dat rije herwaerts geschict, doch verstaen hadde geseijden brief
met een horrible moort, aen d'onse int verradisch quartier gedaen, niet ter handt
gecomen was, dierhalven als nu de copie daer van oversandt, die dan nevens
verhaelde papieren ’t navolgende dicteerde.

Gedachten Bronckhorst had successive alle plicht ende debvoir aengewent
om tot den handel te comen, dan de naturelle geltsucht des conincx was oorsaec
van den tragen voortgane geweest, die doorgaens bij de petitie van 25 kisten
Silver op leverantie van zijde geeontinucert ende hem Bronckhorst, bij refus van
dien, de negotie als ooe sijn rijek ontseijt hadde, des te rade wird 't onder-
staende request de Maij' 12 geseijde maents Januarij te presenteren, luijdende
als volcht:

Aen de econinclijcke Maij' van Toncquin.

Grootmachtigen Coninck,

Den Hollantschen capitain geeft Uwe Maij' met reverentie te kennen,
desen jare tot geen anderen eijnde vrvech verschenen is als omme de schepen,
op sijn affscheijt alhier verbleven, met eeten ende drincken te provideren ende
naer Batavia te senden, doch waren op zijne comste al vertrocken, waer over
vorders g'ordonneert blijft 20.000 taijlen, daermede uijt Japan herwaerts gesonden
word, in zijde ende stuckwercken te versetten, gelije vorige jaren geschiet is.
Doch verstond op d'acncomste U hoogh' met voorgemelte schepen (die niet weten
off te recht gecomen sijn) aen den Hollantschen prince hebt geschreven, wederom
jaerlijex silver voor zijde begeert. Vorder sijt U hoogh' als nu vijff en twintich
kisten eijsscliende, dat voor ons niet mogelijck is toe te staen, ten aensien uiet

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
