JANUARI 1644.                               131

toonden, vermits noch aen diversche Mooren ten achteren was; daerop te
letten stont.

Opra Tredieq ingeval jaerliex clappes ooli ende rijs uijt dat gewest
vervoert mach worden staet te hoopen dat oock noch op eenen effen bodem
raecken sal.

Door den opulenten toevoer uijt Negapatnam was weijnich staet op de
daer gebrachte custcleeden te maecken, soo wert ooek veel darwart gebracht
van Palicatte ende Massalapatnam, d'coopmanschappen door haer daer gebracht
wert op 28000 pagoden gewaerdeert.

De advance van dat comptoir hadde van dit jaer maer beloopen
f 14076.14.18.

Dat belast had alle de voorcomende koehuijden op te koopen , om daervan
Japans eijs te voldoen ende de rest naer Neerlandt conde gesonden worden
ende deselve naer eijsch daervan te dienen.

De negotie wiert in dat rijck onbecommert geexerceert ende de Neder-
lantsche natie boven de Poortugeesen, die daer mette vrede werom verschenen
waeren, bemint.

De Generaels off Compangies vereering was den econinck aengenaem
gewest ende op 'tversouek van 50 a 60 lasten rijs te mogen uijtvoeren was
door den barckelangh uijt eijgen motieff een tra van 400 lasten vergunt, daer
sonder empechement 830 last op uijtgevoert hadden, mitsgaders 43300 catti tin
ende 1200 baleken, swalpen, plancken, etc.

Aengesien de coninek door de voorlede jaarighe conspiratie van veel
sijner juweelen ontbloot was geworden, oordeelde gijn E. in toecomende sulcx
d'aengenaemste schenckagie te sullen wesen.

Den coninck had debvoir gecaen om onse gevangenen () door eenich middel
van den Quinammer te beeomen, doch had daertoe geenen middel conneu vinden
alsoo te seer gepicqueert waeren; met vertreck van des coninex joncquen was
gelast haer ietwes toe te seijnden ende te verstrecken.

Den barckelangh schrijft uit den naem van sijne heer ende coninck
eenen brief aen den Heere Generael miet veel hooffsche complenientos, gunst
ende broederlicke genegentheijt, met recommandatie dat wanneer aen sijn coninck
andermael wort geschreven, dat eenen brieff soo wel in Malais als een in.
Nederlants te samen in een doose gelecht ende alsoo gesonden mochte worden,
sendende door van Tzum van weghens sijnen econinck eene goude beteldoos
met sijn toebehooren in recompense van de darwart gesonden geschencken.

en nn a ee

(1) Zie hiervr blz. 25,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
