356                          KOROMANDEL

hier gecomen ben is sijne, want hij heeft 'affgesneeden den wegh naer Gale ende
Matacalo. Ick heb mij altijt in den dienst mijnes broeders willich bewesen ende
in het verslaen van veele Portugeesen groote bijstant betoont, maer voor goet
Is mij quaet vergolden. Alle ongemacken mij van hem aengedaen weet Godt
ende sal de selve t’sijner tijt oordeelen. Door mijn quade fortuijne ben ick
gevallen in dese helle, eer dat ick hier ben aengecomen hebbe ick dese dingen
aen den capiteijn van Matacalo verwitticht, ten eijnde hij mij bijstandt soude
bieden off soo niet dat iek bij manequement van dien na Colombo nootsaecke-
lijek moste vluchten. Maer in alles hebben ick geen hulpe aen hem bevonden
nochte de 30 Hollanders sijn niet gesonden ende dat meer is geensins mij
eenige antwoort geschreven, als ghijlieden dit hem vraeght hij sal u ’t selven
seggen. Dit is geweest de reeden waerom ick hier ter plaetsen ben aengecomen.
Den 9 dach naer mijn compste alhier hebben haer op dese reede verthoont
eenige scheepen van onse Hollanders, 't welk den generael ende gijn broeders
sende, sijn met groot schrick ende anghst bevangen geworden ende hebben
met veele schoone woorden op mijn versocht dat ick met mijn volek dese plaetse
soude beschutten ende bijstaen, waerop in mijn gewelt dese gantsche stadt is
overgelevert, 'twelek mij gewillich ende gecontenteert heeft gemaect. Maer
tot mijn quade fortuijne ons volck heeft haer niet gedisbarcqueert, nochte geen
teecken ergens gesonden waerin ick haer dienstich soude sijn, maer sijn gelijck
sij gecomen waren vertrocken, naer welck vertreck mij den generael heeft
gebeeden eenich middel te practiseeren om de Hollanders in Gale met vergift
te verderven, waer ick op antwoorde doen mijn broeder verraderije pleechde
tegen den admirael der Hollanders ende hem deede dooden was ick treurich
den gantschen dach ende nacht ende seijde tot mijnen broeder off hij gebooren
was, om soo een eeuwige schande sijn geslachte naer te laten ende soude ick
nu selve de verrader sijn tegens de Hollanders, dit moet doch verre van mij
Sijn. Naer desen hebben sij mij niet seer meer betrouwt, maer den bisschop
van de stadt ende alle andere heeren hebben versocht dat ick den eedt der
getrouwicheijt aen den coninck soude doen, om in alles haer te helpen ende bij
te staen. Ick denekende dat het seggen van neen een groot oproer ende schade
soude baren, gaff antwoorde sulex gaerne genegen wesen te doen, als er maer
brieven quamen van den coninck van Portugael. Dit heeft haer gemaeckt buijten
gelooff tot mijwaerts ende seijden doen op dien tijt: ,als ghij twee generaels
van de Portugeesen hebt gedoodt ende vele oliphanten ten dienste der Hollan-
ders in Cotiarim hebt gebarcqueert ende doen daer een schip van den sulthan
gebrooeken wert, de Mooren al naer haer landt vrij hebt heenen gesonden, waert
ghij niet droeve, maer nu ghij geworden sijt aen onse sijde ende niet aen
de sijde der Hollanders, wat reede hebt gij nu droeve te sijn over den doot
van haren admirael Wat goet hebben de Hollanders u gedaen dat ghij dus tot
haer sijt genegen " ende seijden verder: ,daer is nu vreede tusschen ons ende de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
