168                            FORMOSA

ende bij nauw ondersoecq ervonden daertoe van eleqs alloij geconsmmeert
gesmolten waren :

107 Hollandtsche daelders

1054 rijcxdaelders

114, eruijsdaelders

10915 Spaensche realen

931 taijlen schuijtsilver

126 ecroonen ofte L. daelders.

Den eijsch seijde d'heer Caron was met opmerkingh en nae de mes:
gestelt. Meer medicamenten als voor desen wirden gevordert ende dat om Quelaux.
Tamsuij, Wancan, Pimaba, de residentie in de noordelijeke ende zuijdelijek:
dorpen mitsgaders de joncken die gestadich op tochten waren, te versn
Competentie van buseruijt 5000 P hadt sijn E. uijt den Vreede ende der
Beer becomen.

Een twee Persiaensche nevens sommige andere paerden wirden da:
nodich geacht, mitsdien eostij veel wird gereijst, gevisiteert ende doorgaens
de politijcquen als de geestelijcke van ’teene dorp nae ’tander trocken. z,
glasen vensters alsoo deselve aen ’s Comp' huijsingen vrij ontramponeert ware.
daerdoor bet in Taijouan ’s winters coudt en somers met het sandtstnijven ne:
lijeq viel. Off de distributie op 's Comp' off der dienaers costen sou geschiet
wilde gijn E. gaerne vernemen.

Soo wirden mede d’ordonnantien der statsherberge verzocht, off: ee,
costij diergelijeg resolveerden te stabileeren, dewijl de burgerij successive a:
menteerde, mitsgaders een zegel van suleker forme als haer Ed. souden geler
te ordonneren, om tot gerieff van de schepenenbancq te laten dienen, iten
accomodatie der schepen de nieuwe caert van den schipper commandeur Mart:
de Vries, om van hier naer Japan te seijlen, welekers beschrijvingh den gol
neur anno verleden met gegeven was,

De twee vaendrichs Ritchard Wils ende Hans Pietersen Schiftelij la-
instantelijcq versocht betalinge van't opgelt, bij hun ’t sedert ’t alfscheijt van
op den Cambodjasen tocht tot d'arrive costij verdient. Hare voorige gage a
ende wonnen in de privisionelle qualiteijt van luijtenant 50 guldens, sul
eleq voor 5 maenden van 23 Meert tot 20 Augusto passado f 140 compete
waerop haer Ed. ordre verwacht wird alsmede op ’t request der gevan
Quinammers, die hunne verlossinge jegens de Nederlandtse prigonniers in (ul
gesoliciteert hadden.

Door den officier was aldaer scecker delinquant te recht gestelt, die vr
eijgen confessie voleomen wille tot de sodomia getoont en oocq 600 volle
gehadt hebben, bijaldien zijn partij (den welcken fortselijeq daertoe versl
hadt connen bewegen, waervan d'overgecomene bewijsen 't sijnen laste wijle
dicterende waren. Den gouverneur was geinclineert geworden voorschreven pit

En                                         Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY

