286                     KOROMANDELBENGALEN

scheepken over 2 jaeren bij Pessaert in Bengale aengeslagen, was in d'rivier
van Narsepour jegens d'wal geborsten.

t Schip d’Haen was met 232 lasten rijs, 33 packen cleeden, ende eenige
provisie, te samen f 14694, bedragende, naer Crus d’Gale ende oock om in
passant in Tegenepatnam aen Crackouw 2126 pagoden ende 4400 4 r in spetie
tot den handel te overhandigen afgesonden, met recommaudatie 't selve eerlangh
weder van daer vver Batticaloa, Trimelevaes, Porto Novo ende Tegenepatam, na
Paliacatta keeren mochte. In Januarij souden van Masulipatnam twee van d'h'
Miersumelaes scheepen ’t eene na Persia ende ’t ander naer Balcera vertrecken
ende was d’h' president andermael vruntschapshalven genootsaeckt geweest ge-
melte Mirsumela met een stuerman ende acht matrosen na Persia te accomodeeren.

De twee Nederlandtse jongens waeren noch bij den neijck van Tansjou-
wer ende wierde alle debvoir tot hare relaxatie aengewendt. Gene besendinge
soude per gebreck van vaertuijch in desen jaere nae d’Maldives connen gedaen
werden. Wegens d’schult van den insolventen Comera had Heussen noch 593
pagoden voor d'Comp" ingeereghen. Soo gaff den president mede te kennen dat
hij de fortsgrachten die in 8 jagen niet gesuijvert waeren soude laten diepen, 't
welck tesamen met noch eenige nootsaeckelijske reparatien ongeveer 300 pagoden
costen soude ende nam den E Heussen over noch eenigh verblijff sijn con-
tentement int ghene hem van hier als gouverneur met 200 gl. 's maens toege-
voecht ende aengeschreven was, met versoeck dat men den oppercoopman d'Gruijter
ovek noch tot wat verblijff dienden te animeeren.

Den 22 Januarij hadden d'oppereoopluijden van Masulipatnam thien kisten
Japans schuijtsilver tot afleggingh der schulden naer Palicol gesonden ende stond den
opperconpman de Gruijter oock met pertije goudt ende silver tot bevorderinge der
negotie naer de quartieren van Petapoelij te vertrecken.

Door ’t overlijden van Marten Everts, schipper des schips d'Haen, was
in November 1643 per gebreck van andre Jacob Jacobsen Struijck (gewesen
schipper op d’verongeluckte Nepthuijnes) die daer met sijn voleq vrij desolaet
van Camara overlandt aengeland was, door d’cooplieden Junius ende de Vroede in
Bellesoer bij provisie in desselfs plaets gestelt. Aldaer lagen mede 16 Moorse
scheepen om in December ende Januarij na Persia, Aetchin, Tannasserij, Masu-
lipatnam ende Malacka te vertrecken gereet. d'Engelse Adviso was oock met
200 packen suijcker, pertije tarruw, etc, na Masulipatnam vertrocken ende stond
noch ’t particulier jachtgen M" Pinson toebehorende, met vrachtgoedren te volghen;
hare negotie was in dat quartier van weijnich importantie. Den ondercoopman
Jacob van Bost wierd uijt Seijdabath met de ten redelijcken prijse geprocu-
reede Bengaelse sijde in Pipelij verwacht ende bij aldien d'oliphanten spoedich
te gelde gemaeckt wierden, soude in Meij weder beseijndinge naer Cassimabasaer
gedaen worden om te sien of men daer soodanigen sijde als d’h" mcijsters
eijsschen conden doen rheeden.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
