JANUARI 1645.                                     157

in coopmanschappen die alsnoch continueren bleeff, echter verhoopte ’t contant
genouch sou connen strecken om de te comen goederen uijt China aen te slaen.
De Chinesen hadden groote partij sijde manufacturen in) ’t Zuijder mousson in
Japan gebracht, die nae hun seggens bevorens den vehementen oorlogh in China
bereijt ende vaerdich geweest waren. ’t Waer hoe wilde, nict van consideratie
wasser costij gebracht dan voeden, mitsgaders een partije van ontrent duijsent
witte pangjes, van balff rauwe, hardt gegomde ende halff affgesoden sijde ge-
weven, dewelcke henluijden gerestitueert waren. Daer benevens hadt men haer
borge doen stellen dat soodanige pangsjes noijt weder aenbrengen souden, op
peene van schade daertoe gestelt. Ooeq en vermochten.niet deselve aen par-
ticuliere te vercoopen, maer mosten se wederom naer China voeren. De
coopmanschappen (als gesecht) waren in weijnich demande, eenelijcq was de
partije mirre van 5l44 tot T. 30, ’tealituershoudt 53911 tegens T. 2.4 ende
46564 cattij loodt  T, 4 ’t picol fijn silver bij aenwesen van d'heer Caron
aen de man geraect. Nae de solpher en ’t loodt was met de continuatie van den
oorloeh redelijcq vragen.

De opperhooffden van 't verongeluckte schip den Swaen hadden de memorie
van de gesalveerde goederen uijt Pehouw in Taijouan gesonden, ende was aldaer
bij confrontatie van deselve met de facture bevonden dat de naervolgende partijen
gemist ende verloren waren, namentlijcq :

6 stucken ijser canon schietende 6) die in’t ruim onder den ballast

2 sware anckers                  gebleven sijn.

2 sware touwen, die mede niet geredt conden werden,

3 cassen lacqwercg,

4 balen terwe,

139 balen rijs,
1 vath champhbor,
200 stucx Singijplancken,
34 gacken comijn,
10 stroosacken ongemalen potloodt, ende

1 model van een Arracanse sabel.

Op den geberchden rijs, teruw ende campher was groote laccagie en
vochticheijt vernoomen, ooeq waren de buijten cassen ende paccagie van 't
lacqwereq vrij ontramponeert en 60 kisten silver nat bevonden, waervan ’t
pampier vergaen en ’t silver onder den anderen geraect was. Bovendien schenen
eenige derselver open en qualijeg geconditioneert geweest waren, tot hetwelcq
behoorlijeke diligentie en remedie soud gebruijct werden om alles bequaemelijcg
te redresseren.

’tFluijtschip Castricum ende ’t jacht Lillo (die beijde nevens ander
vaertuijch tot 't bergen der voorschreven goederen gebruijct waren) hadden op
hun scheijden uijt Pehouw door storm groot pericul uijtgestaen. Castricum hadt

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

