226                                                      SURATTE

interestpenningen te houden als ’tdoenlijck was, ende hun in aenstaende om
t geseijde perijckel t' eviteren met wissel te behelpen.

Om voor te comen dat de Comp niet weder in suleken schade quam te
vervallen als jongst met het verbranden van ruijm 8000 rr" aen cleeden in
Sinckepour geleden heeft, soo was aen de cooplieden Nicolaes van der Burch
ende Jan Tack geordonneert een steenen packhuijs ende soodanighe wooninghe
als tot twee personen vereijst wert aldaer te bouwen, 't welcq calculeren ongevaer
3000 R' sal comen te costen.

De panaetches ende ringen, die van Persia reede te rugge waren gesonden,
sijn door den coopman Kittesteijn aen den duwan Mirmosa in Amadabath, die
tot het coopen van juweelen scheen t' inclineren ter vente gepresenteert geweest,
doch en heeft denselven, naedat de panaetches wel besichticht hadde, daervoor
t halve utgeleijde gelt niet geboden. Voor vijff diamant ende twee esmeraud
ringen presenteerde ongeveer 25 percento minder als den incoop bedroegh,
maer als d'onse meijnden gelt t' ontfangen bewees hun op den tollenaer in
Broutchia om sulcx t' aenstaeude jaer aen den thol aldaer te laten corten, 't welcq
om ’tperijckel, dat bij ’t versterff van den coninck ofte gemelte Mirmosa als
anders daerin bespeurt wert, int geheel geen voortganck hadde, alleen de twee
esmeraud ringen costende f 350 heeft tot f 396 behouden ende betaelt, siende
d'onse geen apparentie altoos om die resterende, ja al waer 't met 40 percento
verlies aen den man te helpen, dienvolgens geresolveert waren deselve met
d'’eerste schepen wederom herwaerts te seijnden.

De procure van de geeijste cleden hadde in die quartieren goede voortganck
genomen, vorders stonden alle saecken aldaer noch in gewenste terminus, ende
liep doen noch ten laste van de Comp" in Suratte ende Amadabath jegens
schaers een ten hondert ’s maents op interest de somme van 355,308 ropien.

Achtervolgens d’advijsen ende de vaderlantse petitie, over Coromandel den
23 Junij passato aldaer becomen, was den vorigen eijsch naer vermogen besneden
ende vermeerdert. Den indigo biana, daervan maer 139 packen in voorraet waeren,
vreesden beswaerlijck te zullen connen bemachtigen, 1000  gommelacca, alle de
geeijste breede ende smalle baftas, als oock 40.000  cattoene gaeren waeren
voor ’t becomen van voorschreven ordre reede ingecocht , zoodat geen veranderinge
daerin heeft cunnen geschieden. Daerentegen waren de coleurde lijwaeten van
500 stuex op 1000 verhoocht.

Naer luijt van de jongste advijsen uut Agra dato 9" Junij passato laegen
aldaer volgens den eijsch voor Persia op voorraet 2141 corgie cleeden van
elffderhande sorteringen, monterende incoops 63.970 R", door den anderen
bij schaersheijt van andere coopers wel thien percento leger ingecocht als
voorleden jaer, dienvolgens oocq vastelijck geoppinieert wert deselve wel zoo
goede advance als voor desen zoude renderen. ’t Resterende, dat aen den Persischen
eijsch noch mancqueerde, stont met den eersten mede voldaen te werden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nnen  mn
