188

Antw.

28 vrage.

Antw.

29 vrage.

Antw.

30 vrage.

Antw.

81 vrage.

Antw.

JAPAN

Zijlieden de pistoolen ten versoecke ende begeeren van de Japanders
geladen, hun deselve in de hant gegeven, en gewesen hadden in
welcker voegen die affschieten mosten.

Haer wird bericht dat gijlieden selfs met hun geweer van roers
ende pistoolen geschooten hadden maer de Japanders niet, hoe 't
oock wesen conde dat ge, sonder tael te spreken, de Japanders

. (weleke in die handelinge dom waren) sulex te doen souden inge-

scherpt hebben

Dat de Japanders gesien hebbende d'onse schieten hun ook uijt
nieusgiericheijt daertoe begeven ende laten informeren hadden,
waeraen niet veel te begrijpen ende sijlaijden verhoopten door
onwetendheijt niet misdaen was.

Waerom hun, ten tijde als gevangen wirden, deffencif getoont ende
haer houwers op de Japanders getrocken hadden

Daermede buijten waerheijd wirden beticht, integendeel dat hun als
lammeren sonder de minste tegenstant te bieden hadden laten grijpen,
nademael se vertrouwden datse alle goet tractement ende vrijdom
van sijne Maij' genieten souden.

Wat boeckgen d'onse in een visschersberck, daer visch af cochten,
uijt het schip gestroijt ende laten vallen, item op wat insichten
gulex gedaen hadden

Daervan gansch geene kennisse hadden ende, bij gooverre gulex door

eenige onser matrosen (alhoewel onwetende) geschiet, item ter ken-
nisse van haer officieren gecomen ware, ’t selve ten afschrick van
anderen swaerlijek gestraft souden hebben. Conden oock niet be-
vroeden ’t boeexken uut ons schip gecomen was. Ende verstaende
uijt den tolek Tosaijmondonne dat het paeps, met figuren en printen
versien was, voeren d’onse voort seggende dat soodanige boecken in
’s Comp' scheepen niet gedoocht wirden.

Nademael de Nederlanders nu met de Portugesen bestant hielden,
hoedanich den keijser sich soude mogen verseeckeren dat sijlieden
(inplaetse dat ge voorgaven nae Tartaria te willen navigeren) geen
papen in Japan gebracht hadden, die ’t lant seer onrustich maeckten

Hoewel door expres bevel van onsen prins ende staten van Nederlant
met den Portugees in India corte jaren moesten vrede houden, svo
en soude echter d'Heer Generael nimmer gedoogen datter met
lollantsche schepen in Japan of elders eenige papen gebracht

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nt nt iv em
