312                            GOA

door ordre van sijn gemelte Ed, onse gerecticheijt met de wapenen sullen ver-
volgen, niet twijfelende dewijle wij niet alleen alle billijcke redenen tot accomodatie
van saecken voorgeslagen, maar ooek (ongehouden) gepresenteert hebben U
navigatie alhier niet te verhinderen ende dat ’t schip de Pauw tegen aller volckeren
gebruijck bij d'uwe aengehouden wert, oft ’tselve sall ons van alle de werelt,
sonder dat ons ’t non vertreck van conincklijcke schepen te laste can werden
geleght, toegewesen werden, des andermoel protesteren sijn Ext den viceroij
ende sijnen raadt oorsaecke van alle schade, intresten ende hloetstortingh, die
uijt dese saecken sullen resulteren, sullen sijn.
Int schip Amboina adij 23 November A 1643.

Vgl. noot 1 op blz. 241:
Aen Louijs Carvaelge capiteijn generael in Maccauw.

Vertrouwen onsen Heere UE. galva sal gebracht hebben in die stadt ende
daer de possessie van capiteijn generael becomen hebt ende alles in stilte,
eenicheijt ende obedientie van den coninek onsen heere Don Joan de 4 gebracht,
gelijck ghij altijdt schuldich sijt die te vorderen met alle affectien.

In Auguste anno passado quamen in dese stadt 2 caravellen uijt Portugael
die in Mosambijcque hadden verwintert, brengende seer goede tijdinge van den
coninek onsen heere, ende sijn econincklijek buijs, die ons daermede secours
belooft, dat sonder twijffel vertrocken is, ende door contrarie winden ofte faulte
van stuijrluijden niet verschijnt, Godt de Heere wil d’selve in salvo brengen.
Sij sullen hier altijdt weleom sijn, te meer soo de resolutie brengen raeckende
den treves met de Staten van Hollandt gemaeckt over de dubieuse saecken van
Cheijlon, hier tracteren wij mede van compositie daer wij d'effecten van ver-
wachten. Van de materie Uwer gouverno is niet te vernieuwen om dat glij
genouch onderrecht sijt bij d’instructie die ghij van ons mede genomen hebt.
De 2 galioten die in de selve occasie daer UE. in ginck vertracken, is 't eene
van Adrea de Siquere geretourneert in Tutacorin ende 'tander wert gesecht
gelopen te sijn in Malacca, den capiteijn van die plaets sal wel weten wat
vigilantie importeert, sijnde UE. de Castilianen een naer gebuijrman.

Uijt Goa, adij 5 Maert AO 1644.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
