158                            JAPAN

goetvinden van de H" Generael ende H Raeden van India hadde geprojecteert
ende genommeert ende dat ten opsichte nu twee saijsoenen aldaer ende eens
te hoove geweest, ende gestadich met de Japanders humeur wel geaccordeert
hadde, als wetende sich naer derselver precijsheijt, dat een nieuwelinek vremt
voor coomen souw, redelick te voughen.

Overtwater confirmeert in sijne missive alle tgeene van Elseracq hiecr-
boven verhaelt is ende wat verachteringh het haestich booven reijsen int sluijten
der boucken veroorsaeckt hadde; maect eenen voorslach wegens het sluijten
der boucken in toecomende ende notificeert wijders hoe proffitabelen uijtcomste
den handel derwaerts over desen jaare getroffen hadde, derhalven ooek beijle
bewoogen waeren d'Heer Generael ende Raeden van India noopende den oorlech
met China hun gevoelen te declareren, dan alsoo hem Elseracq uijt reden
vooren aengetoogen den tijt tot sulex te cort was gevallen, hadde alsmede

sijne E. daertoe gesolliciteert sulex alsnu uijt hun beijer name ’t volgende daervan
adviseerden.

Namentlick datter twee dingen uijt den voorschreven oorloch te verwachten
stonden, te weten eer ende voordeel, offte schaade off schande. Wat d'eer aenginzh,
sach geenich off weijnich daerinne, want noch bij Europers nochte bij Indische
natie, insonderheijt Japanders, die sij een vande voornaemste in de noortse deelen
oordeelden, eenige eer daerbij souden behaelen om des saccke onrethtvaerdicheijt.
ende wat aengingh van contracten van handeling te spreecken, daerin souden
de Japanders geen geloof stellen, als wesende eene natie niet lichtgeloovich,
die men niet al wijs maecken kan wat men wil, mitsdien alreede haer weder
reden hadden, ende het eene woort het ander doodden, concludeeren dierhalve
weijnich eere voor Comp' daerbij te behaelen was. Ende wat aenginck ’t profijt,
uijt den oorloch stont althans seecker schaade te resulteren ende dat door het
verarmen veeler coopluijden in Taijouhan domiecilium houdende, welckers wel-
vaeren aen ander coopluijden in China vastgehecht ende als te saamen gebonden
waeren. Daerenboven soude den handel van Japan perijckel loopen alsoo men
dan eerst sien soude wat sich de Japanders aen de onbecommerden handel souden
gelegen laate weesen ende dan eenich ongeval volgende soudet te laet beclaecht
worden. Dan dese consideratie aen een sijde gestelt, secht voorder ende alhoewel
'tschoon tot noch niet geschiet en is, soo staet niet vast de grooten van Chica
haer dese saeck mede niet souden aentrecken maer int tegendeel wel resolvereo
om door macht van Chineesen ons van Formosa off Taijouhan te comen jagen , ja soo
schoon off der niet eenen Hollander geweest waer, ende door soodanich interval
het heele Christendom in die nieuwe werelt oock verachticht werde. Wat belanzhb:
den econinck van China dat die niet en souw begaeren dat sijne onderdanen
op Japan handelen, dat laten sij in haer geheel, maer die daeruijt besluijteo
wilden dat sij jegens ons geenige oorloch souden dorven aenvangen, die maecken
eene quade sluijtreden, ende dat daeruijt dat hij niet en dochte dat d'’overhei:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

re

