DECEMBER 1644.                                        139

Met den storm van 30 Julij passado was de punct Hollandia in groot gevaer
geweest, ende door de eracht van ’t hooge aengedronzen water maer acht
treden berms overgebleven. De lechte steenen hooffden waren t'eenemael van
een gespoelt, item ’t voorlandt achter en nevens deselve merckelijeg wechge-
nomen, een gedeelte langs het pleijn, alwaer de schueringh hadt beginnen door
te breecken, was met stijlen ende planeken geschocijt, daerachter oesterschulpen
gevult en de diepste dellingen waren met zandt vereftent geworden. Item goede
partije rijsbossen daerin geworpen om ’t verstuijven van 't sandt te stutten,
waertoe de burgerij een gedeelte geeontribueert hadde.

Het verwaijen der sanden bleeff in continuele ongerustheijt, dellingen
wierden heuvelen ende heuvelen dellingen, waarbij dan quam de ecracht der
zeen en dreijchden somwijlen een scheuringe te willen maecken, gelijck bij
grooten regen ende stercke affwateringh in de leechte versamende 't casteel van
t quartier aff te willen scheijden sich vertoont hadde, ’t weleq tot noch toe
door Godes verhoedingh en de menschelijeque diligentie geprevenieert was,
gelijeg oocq aen de muragie des casteels op veel plaetsen scheuren, reeten,
ontwijeckingen ende insinckingen van langhsamerhandt toegevallen waren, ge-
causeert door de successive aerdtbevingen ende plasregens, die ecrachtelijcq van
den windt in de pleijnen gedreven en allengskens van binnen suijgende aderen
deed maecken, invoegen behalven dat de edificatie de Comp hooch quam te
staen soo viel het noch een eostelijeq wercq om ’t onderhouden, waeraen sonder
reguard op mesnage te nemen dagelijex de handt gehouden diende ende oocq
alsoo gecontinueert wierdt. In welcken gevaile met gaddelijcker hulpe niet te
dachten stondt off de fortificatie sou langhdurich bestaen, insonderheijt soo
wanneer den Almogenden de wellingen beneden in den zeegrondt gelieffde te
weeren, tot welckers prevenue geene remedie t'appliceren was.

Seeckere nieuwe caerte hadt gijn E. doen formeren ende nevens andere
papieren overgesonden, bij deweleke ’t beginsel der schoijinge con gesien werden,
en belooffde alle mogelijcke diligentie tot effcetuelle voltreckingh van dat stucq
int wereq te stellen. Van de fortresse door wellingen off affnemwingen der zanden
teeniger tijt te verliesen en conde als noch niet voorsien worden, niettegenstaende
dat de middelen waren, die haer apparent d'eerste souden mogen verthoonen,
't weleqg Godt genadelijeg verhoeden wil.

Tot uitbreijdingh van de christelijeke religie onder de Formosaenen ende
reglement van andere kerkelijedke saecken, waren de predicanten om den godsdienst
te oefenen verdeelt ende geleijt, item soodanige ordre concerneerende desselffs
Suppoosten gestelt als volcht.

D Happert was geordonneert in plaetse van den predicant van Breen
aen't casteel te verblijven om nevens die charge d'ooge te houden over de drie
naestgelegene dorpen Xincan, Tavocan ende Bacoloangh. Den leeraer Bavius, in de
Xincanse spraecke redelijeg ervaren, sou in Soulangh blijven continueeren en

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
