146                                                      FORMOSA

van f 93095.18.8, tot d'invorderingh derselver waren alle debvoiren aengewent,
maer was mits de sobere negotie daerin weijnich verricht. Met d'eerste ver-
schijnende handeljonequen stondt volgens toesegginge merckelijcke somme in
geeijschte coopmanschappen atlgeleijt te worden, 't waren meest al goede scholden
daer van de Comp weijnich ofte geen nadeel te verwachten hadde, ten ware
het aen de partije van Peeo, die vrij wat belemmert was, Sisicq ende Senja,
beijde in Chiua woonachtigh, ’t samen monterende f 43590.6. quame te ge-
breecken, welcke penningen hun ten tijde van de gouverneur Traudeuius ver-
troudt geweest waren, hoewel men voorgegeven hadt aen geseijde Peco maer
op leverantie vercocht ende de goederen tot verseeckerivgh in 's Comp’ magasijn
waren gebleven. Den heer Caron verhoopte de Comp eijndelijcqg noch aen 't
hare soude geraecken, en scijde siju B. sich wel soude wachten van wederom
nieuwe schulden te maecken maer wilde liever betrachten dat volgens ordre in
voorraet bleeff. Wijders wilde vocq vigileren dat alle coopmanschappen aen den
man geraecten, cenelijeq stondt de partije van 1700 picol sandelhoudt in 't
eerste jaer niet van der handt te schieten. Verders souden alle debvoiren aen-
gewent worden om 't bevel van d'Ed. heer Generael, soo raeckende de negotie
als andere saecken, t'achtervolgen.

De winsten ende ineomsten van Formosa ’t sedert ultimo September 104
tot ultimo d deses jaars beliepen te samen ter somme van f 318037.11,19
waertegens alle de gedane oneosten in dien tijtquamente bedragen , 234186. 0, I

Sulex datter meer gewonnen als gespendeert was . . . . f S380Lll.l4,
't welcqg Godt geve jaerlijegs meer ende meer accroisseren mach.

Tot aenvangh van den indigobouw ende om 't ondersoecken wat natuer
van landen daertoe bequaemst mochten wesen, waren diverse ackers met indigo
beslagen. Het aertrijcq was meestal daertoe bequaem bevonden, ende hadt
gesaijde seer weeligh jae soodanich toegenomen dat vertrouwt wiert 18 20
picols daervan geprocureert soude sijn geworden, ingevalle de harde windt van
30 Julij passado (waerjegens 't loff des indigos niet bestaen can) sulcx niet
hadde verhindert, ’t gunt nu dierhalven nae 't voorgeven van Bocatius Pontanus
niet boven de helft uijtgeven soude. Den indigo bleeff voor alle de daerop vallende
ovgelden belast gelijeg dan oocq de reeds gedane oncosten, item hoe dat boven
den indigo, die dit jaar verhoopt wiert te trecken ende nu onderhanden was,
tot begin van dat wercq noch te cort quamen realen 3283, soo) in een nevens
gesouden reccqueninge pertinent aengewesen stondt, waervoor en contra de
preparaten ende toestellingen behielden, daervan geruijmen tijt tot geringe costen
conden gedient worden. Soomede, aengesien uu van kormosa'’s fertiliteijt volle
seeekerheijt was, hadt Pontanus een tweede reecqueningh geformeert ende
daerbij getoont, wat ouvermijdelijeke oncosten jaerlijex over 200 morgen landt
te doen soude wesen, welcq begrijp bij groot gewasch vastelijeqg verhoopt wierdt
dat 225 ofte bij contrarij succes ten minsten 150 picols sou cunnen opbrengen,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
