166                                                  FORMOSA

Taijouan tot Tamsuij ende Quelangh te openen, de Quataongse dorpen op te
scherpen om tijt te winnen, bijderhandt genomen, daertoe d'oppercoopluijden
Cornelis Cacsar ende Hendricq Steen mitsgaders den capitain Pieter loon
nevens 21() soldaten op 22 Januarij derwaerts vertrocken waren ende reeds ge-
adviseert hadden, hoe in’t optrecken door den vijandt aen smalle paden waren
gestut geworden, oversulex een ander passagie gecoosen, sommige dorpen
verbrandt, eenige coppen gevelt, ende andere bij eontract in vrede aengenomen
hadden, wijders dat nae Tavacul souden reijsen om dien candt aldaer mede
schoon te maecken.

d'Aenstaende landtsdagen waren beraemt, de noordelijcqste jegens 8 Meert
en de suidelijegste op 4 April. Den gouverneur achte deselve noodich om de
onbesnoeijde Formosanen te beter t’ onser devotie te brengen ende haer der
redelijegheijt te gewennen, die meer door ’t gesicht als ’t gehoor conden begrijpen
ende aennemen.

Den oegst was grooter als wel daertegens d’arbeijders waeren , dienvolgens
gaff sijn E. haer Ed. in bedeneken ofter tot dat godvruchtigh wercq niet noch
wel een twee predicanten ende eenige ecraneqbesoeckers souden nodich sijn,
om de leeraers in de noordelijeke quartieren, als Tamsuij, Quelangh, de bocht
van Cabalangh , de sieckentroosters in plaetse van de siecke ende affze-
storvene (die veel waren) te gebruijeken, welckers nootwendich getal uijt d'aen-
comende schepen hoopte te vinden, sonder sich aen ijmant te binden al waer
'tschoon om eostij te verblijven expres gesonden waren, dewijl den een sonder-
linge bequaemheijt boven den anderen hadt.

Versocht wijders dat jaerlijcx eenige soldaten (soo se te vinden waren),
die wat schrijven conden en haer tot de gemeente begeven hadden, uijt Batavia’
guarnisoen mochten gesocht en derwaerts gesonden worden, om uijt deselve
schoolmeesters te formeren. Die costij waren wirden wel ter preuve gestelt maer
doorgaens ondienstich bevonden.

Den kerekenraet hadt aen d’heer Caron de bequaemheijt van den proponent
Hans Oloffsen voorgedragen ende verclaert sijnen dienst op Formosa (vermits
desselfs cunde in ’s landts spraeeke) nodiech was. Dienvolgens oocq het tractement
nae proportie sijner bedieninge wel meriteerde. 't Gunt sijn E. haer Ed. comwo-
niceerde en daernevens versocht in faveur van gemelten Oloffsen gelieffden te
disponeren, waerbij de kerek en de Comp dienst geworden sou.

De Formosaense spraecken waeren voor bejaerde persoonen beswaerlijcg
te leeren, weshalven sijn gemelte E. 5 jongens van 10, 13 14 jaren, die wat
schrijven conden, in de dorpen gelecht hadt om de talen te leeren, ende bleef
voornemens ’t getal op 10 12 te vergrooten, ten ware haer welgedachte Ed
anders gelieffden t’ ordonneren.

Met de compste van Bendjox joneque waren f 32035.13.15 van de uijt-
staende schulden ontfangen, soo stonden noch aen suijckeren ende met Joximt

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
