JANUARI 1645.                                        215

Joan Anthonij Francken, Joan Stalpaert en andere officieren, verloren en 64
gequetsten becomen hadden, doch was buiten dat groot getal volx door ’t water
als andere sieckten ende gebreck van ververssingh in Negombo gestorven.
Dom Philippo in maniere voorschreven affgeslagen sijnde, ruijmden met den brant
in d’hutten op 24 Augusti ’s nachts. De jachten Heemskercken ende Delffs-
haven voornoemt waren primo September voor Negombo ende den tweeden dach
daeraen voor Cruz de Gale ten ancker gecomen, alwaer den E. Jan Thijssen
naedat tijdingh van de belegeringh had becomen zedert 29 Junij een leger van
580 coppen te velde lantwaert in nae Colombo had gebracht op hope den vijandt
daermede te diverteren ende de belegeringe te doen opbreecken, waeraen sich
Dom Philippo niet gestoten had. Nu soo schandelijeck opgebrooeken gijnde sond sijn
overige macht bestaende in 500 soldaten onder 't commando van Lourenso
Fereira de Britto: nae Hangergam, tot ses mijlen van Colombo nae Gales kant
gelegen, doch waren buijten dien noch 400 weerbare burgers binnen Colombo
gebleven, dat doen al de Portugesen macht op Ceijlon was, over sulex groot
secours nae hun voorgeven van Goa te gemoet sagen van het ruwe volck,
'twelck daer in voorleden Meij uijt Portugael becomen hadden. d'Onse hielden
hare legerplaets te Bilitot, thien mijlen bij noortwesten Gale, sijne Maij' van
Candia bleeff noch wederzijds huiekende, costen niet voor onsen vrunt noch
openbaren vijant gereeckent worden. Dom Philippo had voorleden Maij een
ambassade aen hem gesonden, die ontfangen ende nae 'tseggen vrindelijck
bejegend was, doch ’t verhandelde bleeff secreet, maer liet sich d'saecke aen-
sien d'vrede reede tusschen hem en Dom Philippo getroffen was ofte eerstdaeghs
getroffen soude werden, sulcx aen alle canten bleeck weijnich goets met d’onse
int sin had.

Gales guarnisoen bestont noch in 940 coppen ende dat van Negombo uijt
380, daeronder veele giecken. Julius Schiffelij, sijnde een Switser en onlanghs te
voren van lieutenant capitein geworden, was door ’t overlijden van den manhaften
Vinekeboons den 26 Augusti het commando in Negombo gedefereert, doch
stont den president Jan Thijssen eerstdaeghs derwaerts te comen, 't welek nodigh
zij alsoo ’t niet buijten gevaer is, zoodanigen fortresse den vijant zoo naer
gelegen aen een onbekenden vreemdelingh te vertrouwen, dat Dom Philippo oock
wel had geweten, hebbende daer reede een aenslach op gemaeckt met presentatie
van 20.000 daelders voor de overleveringe der fortresse passerende daervan een
brieffken van zijn eijgen hant geteeckent, oversulex d'heer Maetsuijcker 't zijnder
compste op Ceijlon voornemens was die fortresse aen een ander persoon tot
meerder gerustheijt te bevelen ende sijn goet comportement in ijets anders te
recompenseren.

De schepen Westvrieslant, Enchuijsen, 't galjoen Bergen op Zoom,
Armuijden, Heemskerck ende Delftshaven waren den 15 November mette
chrijgsmacht onder 'tcommando van den E. Bloek vooruijt nae Ceijlon met

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
