SEPTEMBER 1645.                                        11

inelineerde al mede nae't patria. Den m' chirurgijn Sicquart, quam eenelijck tot
verrichtingh sijner particuliere saecken. Ende capitain Paulus Adriaensen hebbende
25 jaren in de Moluccos gelegen, sonder elders in India geweest te sijn, versocht
A aenstaende tot besichtingh van Batavia een keer herwaerts te mogen doen.

Den schipper Jacob Jacobesn Struijck met Zutphen derwaerts gevaren, had
al de leggers arrack op 5 duijm doen afftappen om sijn conpsumptie goedt te
maecken, waerdoor wel twee leggers op de quantiteijt minder was bevonden, gelijck
d'overgesonde attestatie dicteerde. Den gouverneur versocht den schipper bij den
officier mocht aengesprooeken werden, om soodanige faulten in toecomendete weeren.

Laetstelijek quam seeckere reeckeningh A 1643 door d’heer Demmer
overgesonden, waerbij Hamsia 994,t realen in de Molucse negotie boecken te
veel belast stont.

S" van den Bogaerden seght in de sijne, dat volgens ordre in de schepen
Zutphen ende Schiedam voor Taijouan gescheept had 10.000  guvere nagelen
sonder onderwicht, bedragende f 2269.10, hetwelck nevens de partije van
180.409 per Fredrick Hendrick voor desen gesonden, alles was, dat Macquian
dit jaer had uijtgeven connen. d’lnwoonders begonnen nu de nagelen suver te
leveren, maer mochten noch wel wat drooger vallen, soodat verhoopte d’ Amboinse
eerlangh in suiverheijt niet souden wijcken, waertoe seer vigileerde. De vrucht-
boomen toonden haer van goede apparentie, maer bleeff 't gewas onseecker.

Met de jaerlijckse verschijningh van Comp' capitale schepen in de Mo-
luccos en de veroveringh van Malacca, was sooveel te wege gebracht, dat de
Maccianesen baer goedwilligh thoonde, ende geen nagelen sochten te vervreemden.

    't Zedert den jare 1641 had gemelten van den Bogaerden diverse sorte-
ringe van cleden, belopende f 2040.17., vergadert, die nu en dan bij de Mooren
uijtgesondert waren, als wesende de sommige bevlect, ende andere met gaetjes
doorboort, welcke dan als beschadigde cleden bij de comptoiren waren blijven
resteren, ende achtede nodigh dat se voortaen jaerlijek herwaerts dienden ge-
sonden, gelijck nu dese sandt.

Nieuwe sorteringhe van fijne dichte cleden, als hamans, sanen, garras
ende fijn goudtdraet, wierden bij de Mooren niet begeert, maer aen de militaire
om de Comp daervan ’t ontlasten, met sobere advance uijtgedeelt. Nochte oock
fijne bethilles, mourijs, salempourijs, baftas, percallen ende bolatins, willende
deselve niet hooger als de grove sorte betalen, waerdoor dau in quade gewoonte
vervallen, ende doorgaens de fijnste begeeren. In voegen S' van den Bogaerde
sustineerde, datter van die cleden geen meer en dienden gesonden.

In Julij eersteomende ginck sijnen tijt expireren en thoonde sigh tot
continuatie genegen, met versoeck in gevalle den gouverneur Seroijen quam te
vertrecken, dat in desselffs plaetse succederen mocht, niet twijffelende off haer
Ed. souden in sijnen dienst contentement vinden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
