242                           SURATTE

f 226484.2, waerbij gevoecht de somme van f 140.000 die van de goed:
(uut het Persiaens cargasoen gelicht) geprocedeert sijn. Hadde van Gamron a:
fangen gesamentlijck f 3664842; blijvende den gemelten Constant geor:
met de eerste bequame gelegentheijt noch een goede somme derwaers :
schicken, ofte ten waere d' Engelse later vertrocken als voornemens scheenen te mes:
De gemelterijexdaelders ende abacijs alsoocq 50.350 abacijs met d'Euzex
in de Vere becomen, waren om iu een maent naer dato te voldoen den 28 Maert en:
15 April bevorens aen de wisselaers van de Suratse munte met 114 a 115 pere:
verlies vercocht, dat vrij meer was als voor degen, ontstaende boven datter rz
valsche onderliepen vermits 't merendeel der abacijs nieuw gemunt ende slinzr
van aloij dan d'oude waren, 't weleq om de Comp voortaen van sulke sea:
bevrijden den president Carel Constant in Persia oocq reede aangecueit:
was, om daerop in aenstaende beter als nu schijnt geschiet te zijn te doen wit:
De geeijste 1500 eorgie Agrase cleeden van sesderhande sortering re:
Persia, die ongevaerlijek 48100 r" bedragen souden, waren d’onse noch niet ses
vooreerst te negotieren beducht sijnde den oorlog met Persie, die in Zrrz:
reede ruchtbaer was, naderhant wel eenige veranderinge in gemelten eijsch zi:
veroorsaecken. Ooecq stont vermits ’t zelve dit jaer in Gamron weijnich handel:
geschieden ende insonderheijt de cleeden door ’t veel aenbrenygen der zere
tot eenen lagen prijs te vervallen , 'twelek eonsequentelijek de Indostance lijvarz:
mede zal doen dalen ende dienvolgens met het tardeeren van aengetoge inc cop
Comp eerder voordeel dan schade toecomen zal.
Met de zelve scheepen Weesel ende Valekenburch wert ons toegel:-
een retour bestaende in ’t naervolgende:
60.893  Mallebaerse peeper,
804 packen Indostanse cleeden ende lijwaeten,
20 stuex Agrase alcativen,
233 packen cattoene garen,
416 packen Agrase indigo,
203 packen Serseece ditto,
110 packen geraffineerde zalpeter,
611 stuex rouwe diamanten, wegende 822 coraet 1 sers,
23 stuex goude perachies, diamant ende esmeraut ringen,
416 packen poutsjock,
50 balen mirrhe,
109 corven cactchia,
2 dubbelde ecorven amphioen de mirtha,
18 packjes zalarmonick,
22 canasters aloe,
36 packen corcuma,
8 blaesen boracx.

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
