48                              BATAVIA

naest eenige jaren met den Castilaen van Manilha in oorlogh geweest waren,
ende denselve het land Souloe ten principale ingenomen had, hebbende daer twee
vasticheden op gebout, een beneden aen strand ende een boven op't gebercht,
doeh mecst van houd, op het benedenste lagen 9 metale als ijsere stucken, maer
van d bovenste had so nauwen Kennisse niet, ende aengesien haere wapenen niet
bestant waeren den voornoemden vijand behoirlijeke resistentie te doen, veel min
denzelven het geoccupeerde weder aff handich te maeeken, had goet gevonden de
reijse herwacrts aen te nemen eude reverentelijeck vm adsistentie van wapenen
te versoecken, opdat weder in sijn erffland gerestitueert en Spangard daeruijt
gedreven mochte werden, verhopende sutex te sullen obtineeren, ten aecnsien van
de hete vijantschap die met denzelven van alle vude tijden sijn exercerende, te
meer alsoo niet van node zoude sijn daer toe grote macht uijt te setten, maer het
wercq met twee welgemonteerde jachten naer sijn gissingh te beschieeken zoude
gijn, sijnde niet boven de hondert Castillaenen op het gantsche eijland. Waerop
sijn Ed' diende, terwijl ons om adsistentie quamen versoecken, genegen bleven
haer allen hulp ende bijstand te doen, doch vermits eerst van de reijse quaem ende
vermoeijt was, wilde voor die tijt daer niet meer van bandelen, maer sulex uijtstellen
tot dat wat gerust svude hebben, sijnde ondertusschen welleeom inde aengenaem.

Voornoemde pangeran was een jongh wacker man, van hoger stature als
het gemeen van die natie, dogh had maer een ovgh, sijnde ander heim uijtgesworen
door de kinderpocken, voorts van eleedinghe ende manieren de Tervatanen seer gelijck.

Op de middagh wort den goldaet die boven gesecht is, moetwil in de
wooninge der Atchinse gesanten bedreven te hebben, daerover bij den raet van
justitie driemael gewipt.

’s Naermiddachs comt een vaertuijgh van Bantam met een Engelsman
genaempt Jan Carter versoeckende met onse scheepen naer de eust Choromandel
te mogen navigeren, brengeude tot dien eijnde een briefken van voorschrijven
vanden president Ralph Cartwiicht. Besijden dien bracht ooc een brieff van Jarich
Lievens gedateert 21 stanti meldende hoe dat so als 15 deses 's avonts nevens
Narrentacca de retour tot Bantam was gecomen, des morgens daer aen voor den
pangeran ontboden waren, ende den selve de brief ende gescheneken vanden
Gouverneur Generael overhandicht had, die met grote danekbaerheijt had acn-
genomen, thoonende hem seer vergenvucht. Doch naderhand verstaende geen
mwusquets te coop was crijgende had sijn gelaet vrij wat gemisconteert gestelt,
hetweleq Jarich op ’t beste geexcuscert ende hem wijders gerefereert hadde tot
het rapport van Narrentacca, waermede afscheijt genomen hebbende, had den
paugeran hem na den sultan vervought ende aldaer ten overstaen van de groten,
de schenekagien geopent, ende den brief doen lesen over welex inhoude elck
seer geeontenteert bleeff, voornamentlije Narrentacca, daer op het breetste bij
verhalende de eere die bem op Batavia was aengedaen, waerop Jarich des avonts
weder binnen geroepen ende van eenige groten in des pangerans binnensto

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
