174                                                 FORMOSA

Tot meerder cultivatie vertoonde goede apparentie, daertoe den grz
oorloch ende armoede in China aenleijdinge gaff, ende dacht sijn E. rourex
van geene lasten te melden om d'’aenplanters niet ongenegen te maecken.

De eruissende jachten ende Jonequen waren op 22 Maij ende Ii Jz:
vervolgens gekeert met twee veroverde jonequen, tenderende van Anbaij uw
de Manilhas, ingeladen hebbende pertije cangans, kennippe lijwaten , sijde ez
grove waren, bedragende conform inventaris ende tacxatie f 277629. 12.15. die
hadden in de rescontre van drie Spaensche oorlochsjoncquen 38 Nederland
ende 15 Chinesen verloreu, item daernevens vele gequetste ende verbrart
becomen, waervan eenige oocq naderhandt gestorven waren, daeronder verz:
den cloeeqmoedigen schipper Simon Cornelissen Clos, waerbij de Comp’ e:
ervaren ende wacker man te verliesen comt, hebbende voor sijn overlijden er
gouden kettinghsken van vijff taijlen swaerte aen desselffs suster in Nederlant gemze.
't weleq den gouverneur versocht haer uijt crachte van testament mochte gewerl:t.
Aen des vijants cant was ruijmer getal gesneuvelt ende, ten ware het achte:s:
der joneque daer gemelte Sijmon op was niet door onvoorsichticheijt van :
soldaet met het branden van zijn bandelier had comen te springen , het Spaeuw:
convooij sou nae alle apparentie ooeq bemachticht geworden sijn.

Op de cust van Lucon waren mede ses Chinese handeljonegjes za
merckelijcken buijt vermeestert. Corts te voren sou daer een Engelsch schip 2
fijne cleden gearriveert wesen, ende de Spaense navale macht sou bestaen 15
twee galeijen ende twee jachten behalven twee andere, die noch op 't lac
stonden, 'tgunt nae d'’opinie van d’heer Caron niet aennemelijeq scheen te wese:.
alsoo se in suleken gevalle niet simpelijcq met de joncquen alleen tot secuz
van de Chinesche jonequen uijtgecomen soude zijn.

Den mandorijn quan had over 't nemen van voorige twee groote joncgt-:
aen de hooffden van de Taijouanse Chinesen stercq geclaecht, als hebbende si
cooplieden int bevorderen van de twee passen (soo voorgaff) bedrogen, kr:
dreijgende, indien se de restitutie niet prompt bevorderden, dat hij haer oudere:
vrouwen ende kinderen in China residerende tot weerwraecq sou doen dook:
Hierover hadden voorschreven Chinesen tot de vergoedinge ernstich aengebeos:
maer waren als ongefundeert met een hevige reprimende aflgewesen, aenzes:
de joncquen haren wech niet naer Panassilangh maer contrarij de vererc-:
passen op Manilha hadden genomen, gelijeq hare ladinge ende cours te kerz:
gaven.

Alle des Comp" schepen, fluijten ende jachten, van hier als elders :
waerts gevaren, waren (Godt loff) wel aengecomen. Met seven derselver wt
naer Japan een capitael gesonden van f 7021444.6, daeronder f 10 t
voorschreven veroverde goederen, waervan 3500 pieol suijeker, 600 d sajj-
houdt ende 3000 bossen rottangh bij gebrecq van scheepsruijmpte overgebler
waeren. Met weleke occasie sijn E. gevoelen rakende Pessaerts rochevellen cr:

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY

