128                                                         FORMOSA

joncque van Tocqsan, 't vruchteloos keereu van Breskens eu diverse jonequen met
haren calcqlast als andere inconvenienten, had den voortgancq van dat wercg
goodanich verachtert dat, conform de jongste advijsen van daer, uiet hooger als
acht voeten ende daer ’teerste verwulfsel beginnen souden gebracht was, waeraen
echter mits de ruijmte van steen hadden vigilant gewroght wiert, en grootelijex
verhoopten te gewinnen.

d’Oudsten van 24 dorpen daer om her hadden soo opt aenwesen van
gemelten Boon alg naderhandt in Tamsuij aen 'tfort geweest, behoorlijcke
subjectie ende recognitie op te brengen belooft, die dagelijex in vellen voldeden
ende costij verwacht wierden. In Quelangh was den vaendrich Jacob Baers, een
bequaem persoon, als hooft in plaetse van den provisionelen luijtenandt
Krieckenbeecq geleijt, d'weleke tot die bedieningh inhabil en met d’inwoonders
niet te connen omgaen geoordelt wierdt. Soo wag oocq de behouden punct
aldaer NoortHollant ende ’trondeel Victoria genaemt, item de gemeente van 't
dorp Kemourij groote quantiteijt smeecolen aenbesteet om deselve onder voor-
schreven punct op strandt te brengen, die moet hadden, ingevalle van d'onse
geadsisteert wierden (waertoe reets ordre gegeven was), om die van binnen oijt
den berch souden connen graven, als wanneer te verhopen stondt genoechsame
quantiteijt en vrij beter coolen als voor desen becomen hadden te erlangen
souden gijn.

Een der hooffden van Kimourij vvornoemt, genaemt Theodore en prompt
in de Castiliaense taele, was met meergedachten capitaijn Boon, om opening te
doen van de constitutie daer omher als Terraboan (dat 5 mael besocht hadt),
aent casteel geweest, van wien redelijcke kennisse ende meer licht dienaen-
gaende als van ijemandt voorheen becomen was. Namentlijck dat de Castilianen
18 jaren in Quelangh en met die van Tamsuij in oorlogh geweest waren, ter
oorsaecq deselve hun vrundelijcg genoodicht, uijt de ruijchte schelmachtigh be-
sprongen ende 4 jaren verleden 4) Spangiaerden gemassacreert hadden, sulcx
het de resterende 12 15 met een champan ontvlucht, die naderhandt met
100 mannen geretourneert waren, 14 van de principale Tamsuijers tot weer-
wraecke gevangen genomen, eenige derselver gedoot en de andere in de kettingh
gecloncken hadde om te arbeijden, dewelcke oocq om haer te revengeren voor
eerst simuleerden daer met bevredicht en gereconcilieert te gijn, waervan mede
al eenige bij de papen gedoopt waren, tot dat nu 10 a 12 jaeren gepasseert op
seeckeren nacht omtrent het hanegecraij de Castilianen bij haer fortje over
vielen, 't selve (alsoo 't met saccatij gedect was) in brandt staecken, ende
ongeveer 70 ecoppen (daeronder 2 papen) smoorden en de rest het door de
vlucht ontquam, waerbij ’t naderbandt bleeff, en door de padres bevredicht
wierden. Die van Kipormowa bij Terraboan hadden oocq 9 jaren voorleden 30
soo Castilianen, als Chinesen die aldaer met seecker vaertuijgh gestrandt waren,
dvodtgeslagen. Waerover de Spangiaerden insgelijex met 100 man ende sooveel

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
