APRIL JUNI 1643.                                          263

43 p. cleijne olijphanten 8 candij coralen
22 candij caneel        30 man areeck ende
6000 p. coockes           1 man schilpatshoorn.
Door de Deensche nieuwe Soubij van Trangabaere op Masulipatnam
gebracht :
204 candij caneel.
Per ’t Engels jacht d'Aviso van Bellesoor daer gebracht:
152 packen gommelack
50 ditos guijcker
8 d’ Bengaelse sijde
21 d diverse sorteringe cleden
3 d lange peper

voor reeckening van
hunne Comp

van Moorse coopluijden

12 man sijde ende             .
op vracht ingenomen.

17 packen cleeden

Met d'Engelse Hoopwel van Bellesoor daer gebracht:
4 packen cleeden

4 dittos laeckenen

5 bhaer lange peper

 voor hunne Comp',

24 packen sucker
5 d eleeden            voor Moorse coopluijden op
81 bhaer Bengaelse sijde vracht ingenomen.
80 p. rondels
Per ’tselve naer Persia :

95 packen cleeden 40 packen Ceijlons caneel

112 d guicker      8 p. sandelhout

25 d gomlack      8 packen cleeden van de
Moorse coopluijden op vracht.

Door ’t Engels jacht d’'Aviso over Madraspatnam naer Bantham vervoert:

210 packen cleden ende 27 bhaer ijser.

Den 16 Junij arriveert te dezer reede van de cust Choromandel over
Malacka 'tfluijtschip de Rogh, op 3 April door d’h' gouverneur Gardenijs die
geer swack ende hartich sieck was, met:

(31 lasten rijs
196 packen diverse cleden
15894 E bossecruijt ende
1528  swarten comijn,
te samen f64636.7.8, herwaerts afgevaerdigd. Den 17 Maert was den predicant
Carolus de Ladossa van den neck uijt Sinsier met verrichter gaecke op Pallia-
catta geretourneert, gelijck bij de volgende couwel ende brieff, aen d’h" Gardenijs
door Kistapaneijck geschreven, naerder te sien is.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
