NOVEMBER 1645.                                            315

 goodanigh in’t war leggen dat d’onse verclaren met haer meer spuls te hebben
dan met de gansche regeeringe des lants, ende boven dit gijn nimmermeer te
voldoen, zulx den wagen met haer al krakende voortgaet, doch met d'onder-
danen daer te lande stont alles redelijck eude wert benevens goede bejegeningh
den vreemden handelaer toegestaen daer te lande allerwegen sijne aenbrengende
waren te mogen gaen venten, midts betalende seven ten hondert van thol dat
van ons aldaer gebruijckelijck is.

Van de lantstreeck Saffregam hadden d’onse haer een vierde gedeelte der
inwoonderen subject gemaeckt, 't welck tot de helft sochten te brengen om van
de gesteenten die daer in vallen perticipant te mogen werden, waerover beducht
bleven met de vrunden in Colombo eenige haperingh soude vallen. ’t Verschil
wegens Hauloua ende Visuave, welcker landen ons nae ’t getuijgenisse der in-
woonderen toebehooren, bleeff tot dat den gouverneur selffs in Negombo quam
noch ongedecideert hangen. Hebbende den Portugees uijt eijgen vermeten sonder
kennisse van d’onse aldaer hem niet ontsien gemelte Houloua in 9 ende Viguave
in 4 partijen te deelen ende ons van de eerste twee ende d’ander drie deelen
ende hemzelffs de reste toe te leggen, welck ongefondeert doen den generael
in Colombo voorgestelt ende restitutie van 't gene qualijck besith geeijscht is,
daerop tot noch toe maer schoone woorden sonder effect gevolcht waren, hun
inbeeldende uijt crachte van't contract in Colombo gemaeckt sulx te mogen doen
ende dat, nu maer possessie van voorschreven twee plaetsen hebben, wij niet
vermogen haer daer uit te setten ende noch veel min hierover met haer in
oorloghe te treden. Jae laten haer wel verluijden, soo maer macht hadden hun
weijnich aen den vrede soude gelegen laten, die haer nochtans soo de verstandige
onder haer selffs getuijgen uijttermaten te pas comt.

De heerschappije, die de roomsgezinde religieusen voor desen over d’in-
habitanten plegen te gebruijcken, wert volgens onse ordre behoorlijeck geweert,
insgelijx mede niet gedooght dat de Mooren lantwaert in domicilie houden om
voor te comen dat hierdoor d'inwoonders niet tot haer secte soude trecken,
maer alle aen de zeecant gehouden. Veel Singelesen thoonden haer tot onsen
godsdienst seer genegen, ende verhoopten door den ijver van Do. Hilarius ende
twee schoolmeesters metter tijt goede vruchten daeronder te doen te meer, alsoo
niemant daertoe gecoustringeert wert, de misse soberlijck bij d’inwoonders ge-
frequenteert wert.

De jacht der oliphanten, waertoe den generael Mascarenhas vier tamme
wijff kens om gelijecke deel in de vangst te perticiperen aen d’onse geleent heeft,
hadde sijn begin genomen, goet getal derselver in een corael off fuijck beseth
ende reede negen stux om te temmen in Mature gebracht, met vertrouwen eerst-
daeghs noch meerder te sullen becomen. Dertich stucx waren de cassadares ofte
jagers gehouden jaerlijex op te brengen waertoe alle ijver aengewent wert, ont-
breeckende eenelijek aen genoechsame tamme beesten sonder welcke niets te doen is.

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
