56                             ARRAKAN

waertegens alle solicitatien alsmede streckende tot relaxatie van van der Graeff)
en de sijne te vergeeffs geschiedt waren. Eehter had noch geconsenteert dat onse
uijtgesette schulden mochten intrecken en eeu persoon van ’t fregat gelargeert.
De resterende wierden voor Portugesen in ’t bosch gehouden op insichte soo men
meent dat de gerooffde middelen niet uijtgekeert souden werden.

Soo was oock een der twee Portugesen uijt Malacca gecomen, costij over-
leden, den anderen quacm herwaerts alsoo den coningh hem niet naer Benz:
off elders wilde laten vertrecken.

De gescheneken waren de Maij' aengenaem, dogh de houwers wat te
crom en te swaer geweest. Den coningh gusteneerde van den Helm oorsaeck was
d'heer Generael soo hart geschreven (), ende dien teneur had behooren te ver-

(1) Vgl. Dagh-Register 1643-1644, blz. 41.  ,Op 19 December (1643)'', schrijft van de:
Helm in zijn missive van 13 Febr. 1644 aan Gouverneur-Generaal en Raden, 8oo als ick ten hove
de groote sadt en discoreerde, quam tijdinge dat des coninckx volck die buijten gaets op de wa:k:
leggen een Portugees jacht verovert hadden, geladen met cleeden, roodt garen, porceleijn, ende verd:
met pertije silver ende over de 80 f goudt. Sulckx verstaende seijde ick tegen de groote: kir
erijght den coninck dobbel sijn oncosten die met d'armade uijt te rusten gedaen heeft weeder", do:
weijnich docht ick dat het van onse natie, ende het firgat van den vrijman Nicolaes de Graeff sort
Sijn geweest, gelijck naederhant op 21 de, doort Hollants vaedtwerck en touwen, dat daerop ark,
sustineerden dat het voorsz. firgadt van de Graeff ende gheen ander en cost wesen, soo dat aan d
sicquens en vordere groote eerstelijck versocht dat bij de gevangens van voornoemde jacht eens mo:
gebracht werden, alsoo 'tselve ons volck en goet is, dat mij telkens wiert affceslagen, seggen het ars
volck en goet niet en is, maer Portugeesen sijn; wanneer de Moogen haer in zee bij quaemen, e
vraeghden waer nae toe wilden, zij tot antwoordt gaven naer Cittigam, mitsdien oock aen de Mez
vraeghden: ,waer is dat gadt om binnen te coomen’’, daerop die uijt het galioot seijden ,wilt gh w
Cittigam wesen, wij gaen daer mee, hier zijt ghij voor 't rechte gadt; gheeft ons een touw, sullez :
daer in bouchaerden", Sij sulckx hoorende dachten daar te sijn, en geloofden de snoode Moagez bar
woorden. Doen sij een stuck weeghs binnen guets waren, begonnen te twijfelen 'trechte gadt ziet
wesen, soodat sij 't touw dat aen de jelias die haer bouchhaerden vast was, aff hackten, en de sein
bijmaeckten om weder buijten te seijlen. De Moogen sulckx vermerckten sij de vlucht wilden neza
leijden haer met beijde jeleassen aan boordt, sprongen over ende namen haer gevangen, en brochte:
soo boven, ende wierden naer eenige damen int bosch geworpen, alwaer Godt betert noch in sust
slavernie sijn. Met wat soete als harde woorden eu dreigementen de groote hebbe aengeweest, alsmel:
geseijt wat daerdoor sal connen komen te ontstaen wanneer UEd. sulckx sal verstaen, heeft alles cit
mogen helpen, ende oock sie gheen apparentie voor haer uit 't bosch te geraecken voor en aleer vi
den coninck daer gelver connen om aenspreecken, daertoe door sijn swackheijt in corten gheen apparzttie
en sie. Dat de grooten daer niet om willen spreecken is eenlijck omdat sijn Maijt aengedieat is,
Portugeesen sijn, daertegen hij geheel is ingenomen" (Rijksarchief).

(2) Tot verwonderingh ende groot misnoegen verstaen over Malacca, seecker onser burz:s
van daer, Nicolaes van der Graeff, met sijn vaertuijch, voorder geselschap ende ingeladen goederes 1
bevoorderingh van desselfs particuliere negotie na Arracan tenderende, door uwe Hoogheijts onderdaze:
in de mont van de reviere soo vijantlijck aengetast, gevangen genomen, gantsch wredelijck int bes:
gewurpen ende hare middelen schandelijk gerooft sijn, welck attentaet niet willen vertrouwen met uw
Hoogheijts ordre is geschiet, maer ter contrarie verhopen vastelijck soohaest van 't selve de wa’
kennisse becomt, geroerden van der Graeff met sijn geselschap, vaertuijch ende ingelaeden goedert
onbeschadicht sult gerestitueert ende voor het aenlangen van desen brief al in vrijdom gestelt heb:e.
opdat in goede vruntschap als broeders ten beste van beijde de staten blijven continueeren, want sodanizet
ongelijck, schande ende schade wij niet verdragen mogen, weshalven bijaldien uwe Hoogheijt d::
quaeden raet ons geen recht doet, d'arme menschen onse subjecten onbeschadicht in vrijdom hers,
hebben om meerder onheijlen voor te comen onsen meergenoemden capiteijn (van den Helm) geast
bij provisie met Comp volck ende ommeslach van Arracan op te breecken, ende herwaerts te coxe5.
t welck geschiedende geen vruntschap baren zal" (Van Diemen aan den koning van Arrakan, 10 XM:
1644; Rijksarchief, Batavia's uitgaand brief boek, 1644, blz. 244).

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
