34 maART 1644.                                   35

bleven gijn, maer bovendien met die van Cambodja gebroken , om het moordadich
ende horribel stue door den econinc aldaer aen d'onse begaen, hetwele God
almachtigh niet wil gehengen ongewroken sal blijven, sullen onse oorloghs gereet-
schappen dubbel van node hebben, echter wilde met gijn raet daerover spreken.

Ondertusschen comt den oppercoopman Adriaen van Liesvelt met 't jacht
Bredam ende de fluit de Duijve van Palembangh met 189 picol peper ende
f 54.884. , aen onverhandelde eleden ende contanten, verhaelende hoe den
pangeran aldaer hein weder gantsch wrevelmoedigh jegens hem hadde getoont,
hebbende opnieuws weder gesanten na den Mataram gesonden, ende was in Palem-
bangh weijnich ofte geen peper te becomen. Aen Poulo Naneka hadden een Javaens
ofte Chinees vaertuijgh bejegent ende aengeslaegen, vermits het vale daeruijt int
bosch gevlucht waren sonder d'onse eens te sprake te willen staen, waeruijt
vastelijc besloten wiert onvrij ofte vijanden mosten sijn. Gemelten oppercoopman
brenght een brief van den pangeran van Palembangh luijdenle, uijt de Maleijtse
tale overgesett als volcht.

Een brief van vruntschap comende uijt een suijver hert van den pangeran
die ’t gebiet heeft over den troon ende lant van Palembangh, aen den Gouverneur
Generael Antonio van Diemen, die recht doet over het rijeke ende lant van Batavia,
mitsgaders alle grote ende cleijne schepen, die groter ende machtiger moet
worden op der aerden, om alle arme menschen te beschaduwen als een overste
van alle mannen, ende een geeroonden eonine over alle volekeren. Voorders den
brief van den Gouverneur Generacl is mij ter bequamer tijt wel ter hant ge-
comen, ende met alle eerbiet door mij ontfangen, volgens gebruije van eoningen
ende grote heeren. Ic heb deselve laten lesen ende den inhout verstaen hebbende,
ben daerover seer verheucht geweest wegen dat Palembangh ende Batavia als
een lant geworden sijn. Den Gouverneur seght dat hij jaerlijcx in de rivier sal
houden 2 a 3 schepen, daer en sal int minste niet mede misdaen worden,
maer grotelijcx strecken tot contement van de groten ende gemene man van
van Palembangh, als sullende een teecken sijn van een goet ende vast verbont
ende vruntschap.

Vorders den peper die in Palembang valt en hebbe nu nict alle connen in-
samelen nochte heb ooe mijne onderdanen sulex gelast, maer ijder laten coopen
ende vercopen na geliefte, volgens coustume der eooplieden ende dat ten aeusien
den enoop des contracts tussclien ons beijden gemaeet losgemacet ende ontbonden
Bij, alsoo men geen plaets in Palembangh heeft weten te vinden om een steenen
huijs op te maken wanneer daer schepen in Palembangh sullen sijn, sal ic
mijn onderdanen in Palembangh gelasten haren peper aen de schepen te ver-
handelen, tot guleken prijs als met den ander sullen connen over een comen,
maer, alsser geen schepen in Palembangh sullen wesen, als dan salt evenwel
sijn wat cooplieden de peper copen sullen ende uijtvoeren.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
