326                           KOROMANDEL.

principale verslagen bleven en wijders 't geheele leger soo verstroijt wird dat
hun ’t sedert niet hadden connen herstellen, maer mosten noch daer besijden
al 't geconquesteerde abandonneren. Hoe sulex den Golcondaer bevallen, en off 't
den hoovaerdigen Sercheijl niet tegen de scheenen sou springen, wilde den tijt
leeren.

De verhaelde intervallen waren oorsaeck den eijsch niet becomen en 't
gecontracteerde niet voldaen was, ’'t gunt noch continueerde alsoo de gouvernos
onder seer arge ende cale schrobbers gedistribueert bleven, waerbij d'inwoonders
weijnigh seeckerheijt vonden ende niet te beteren stondt voor dat 's conings
leger van ’t vervolgen der Mooren terugge quaem.

Soo was oock op de gegeven hope van het stabileren des handels in
Tegenepatnam ende Porto Novo door den durende oorlogh, de roverije en em-
brouilles van Groapaneijck, broeder van Kistapaneijek, weijnigh gevolght, en al-
hoewel den erijgh in't Sinsierse rick continueerde soo hadden d'onse echter
een eerlijek contract van den neijck g'obtineert om jegens 's Comp' contramineurs
te dienen, luijdende bij translatie aldus:

Copia translaet uijt 't caacl van den neijck van Sinsier
aen den gouverneur Arnold Heussen verleent.

In 't jaer Terrena, de maend Assadham, op de dagh der volle maeud,
altijts hebbende goedt avontuer sonder tegenspoet, Wericketapaneijcke, Wencketa-
peneijex zoon, geeft aen den Hollander Arnold Heussen gouverneur dese caul,
om in de stadt van Porto Novo onder ons behoorende aldaer te sitten en woonen,
ende hebben bestelt huijsen ende verdere accomoditeijt omme aldaer te nego-
tieren in de volgende manier, namentlijck:

Dat van alle goederen goo in ende utgaende, die met U.L. schepen aen-
brengen ende vandaer wederom vervoeren wilt, gult tolvrij wesen, vorders van
alle goederen, die in’t land onder onse gouverne behooren begeert te coopen ofte
vercoopen, sult de helft van den gewoonlijecken tol betaelen sonder meer, van alle
de goederen die in de stadt Porto Novo comt te coopen ofte vercoopen, sullen
den tol niet van U maer van de coopluijden volgens de coustume ende gelijck
haer cauel verleent hebben vorderen. Soo tot U.L. huijsdienst, 't lossen ende laeden
van U.L, schepen als anders eenige arbeijders van doen hebt, vermoocht die 't allen
tijden, mits deselve naer costume betalende, tot U te nemen ende gebruijcken
sonder den sabandaer daerinne te kennen. In gemelte plaets van Porto Novo
sullen geen consent geven nochte toelaten volgens U.L. versoeek Engelscheu,
Portuguesen, Denemarckers, Francen noch andere comen handelen, maer U.L.
gult die plaets alleen besitten. Hoedanigh U.L. in Tegenapatnam en Poulechera
bij tijden van Kistapaneijck geseten hebt ende gehandelt weten niet, dogh in
voegen het alsdoen is geweest sal het noch gaen. Hierop omdat niet sal ont-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
