304                          KOROMANDEL

de Comp vergunt, met verbot aen Melckbeeck van ons in gener maniere daerin
te hinderen, ’t welck firman met den eersten af te comen stondt, sustenererde
onse coopluijden dat nu beter te wege sullen sijn ende bij de Mooren te meer
ontsien, dat Godt geve tot 's Comp' reputatie ende voordeel alsvo gedijen mach.

d’ Engelsche saten bij gebreck van schepen ende capitael geheel st
maer de Portugesen begonde vrij te woelen. Deselve waren met twee vaeruijs-n
van Cotchin in Ouglij ende met een dito van Nagapatnam in Pipelij gecomea,
haer ladingh bestont uijt peper, caneel ende sjancos, voornemens zijnde cleden,
sujcker ende maintementos terugh te nemen.

Met vijff Moorsche schepen van de Maldives, Ceijlon, Tanassarij ende
Cotehin waren 13 stuex elephanten, partije tin, speaulter, peper, caneel, purce-
leijnen, sjancos ende caurijs aengebracht, wesende daermede van Cotchin diverse
Portugese coopluijden overgecomen.

In Ouglij gouden vier ende tot Belleroor thien Moorse schepen vaeriich
gemaect worden om naer Atchin, Tannasserij, de Maldives, Persia ende Pezen
te zeijlen.

De gevluchte Portugesen uijt Arracan opt eijlandt Casjurij hoopten nek
op secours uijt Goa, anders souden die plaets uijt commer moeten verlaten. Dx:
eijlandt begrijpt omtrent vijff mijlen int rondt, is versien met schone bvomgaerden.
vers water ende is van alles vruchtbaer, maer 't ontbreeckt er alleen aen menscher
om te cultiveren ende aenplantingh te doen. Op hetselve hebben se aen de cart
van de Ganges een aerde fortgen met twee bollewereken gesticht ende daerir
2 stucken van 8 (f ijser nevens eenige copere basjes geleijt.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
