JUNI 1643.                                               219

comen met de punctualiteijt van de Hollantsche natie, dat wij souden aenvaerden
de saecken van een ingeslopen coningh ende tijran, welex titel geen recht en kan
geven dewijl hij geenen heeft, maer moesten abomineeren ende voor gecasseert
houden al ’t gunt hij heeft gedaen in gijn ongeluckige ende tijrannige regeringe’

De heeren gedeputeerden seggen dat hij een ingeslopen coning is, veel
anders wert bethoont, want sijn moeder is geweest dona Cattarina (1) door den
generael Pero Lopes de Sousa uijt Manar in Candij gebracht anno 1590 en
aldaer bij sijn eijgen mond verclaert voor eenige keijserinne ende rechte erff-
genaem van het eijlandt van Ceijlon gelijck sij oock was, en daer oock voor
gekent van alle de naturele vant coninghrijek van Candia. Sij heeft daer getrout
eerst don Joan d’Austria en daernae Cennerat Adassijn, van welcken desen
tegenwoordigen Radia Singa is gebooren, en hebben sijn vader en hij dit rijck
altijt beseten.

Mijn heeren seggen dat wij abominatie behooren te hebben van met hem
te handelen; gij selffs hebt hem geassisteert int jaer 1607 met het geheel leger
der Portugeesen tegen Madane en Antonio Baretti prince van Ouva (), die
Cennerat Adassijn meenden uijt sijn landt te verjagen. Sult gij met een coningh
connen handelen, wiens voorouders sedert het jaer 1690 in geduijrige possessie
van Candia geweest sijn ende waermede onse natie al van den jare 1602 heeft
genegotieert (), ende ons verbieden het selffde te doen nu tegenwoordich Let
op U selven. Het is een groote saeck qualijck te interpreteeren, te veranderen
ende te breecken de artijckels bij onse respectieve souverainen gemaeckt, hoe
sult gij connen verantwoorden dat door suleke sinistre pratijequen ons onse
gerechtige pretentien onthout ende hieruijt sullen resulteren alle onheijlen ende
bloetstortingen waervoor sult moeten verantwoorden.

Van piet minder stouticheijt en is de interpretatie ende consequentie die
U dorst maecken op den 12 artiekel des tractaets alwaer claerlijck gespe-
cifieert staet: ,Tusschen wedersijds uijtterste fortressen sal het platte land (twelck
nootsaeckelijek verstaen wert gedomineert ende geconquesteert te sijn) wedersijds
affgedeelt moet werden , hieronder begrijpende de volckeren ende natien daeronder
resorterende.’’ Cander ijet claerder ofte solieder bij onse respectieve souverainen
voorgestelt werden om hare subjecten buijten vijantschap en twist te houden Ende
om Uwe ongerechtige pretentien te houden staende, so comt soo verde dat in
UEd. brieff op 9 April mij toegesonden, sijt seggende noch en is niet considerabel
om het selffde effect de twijffelachtige conditie van den 12 artijckel in soo veel
als aengaet dat ijder gal toebehoren van ijders sijde de velden, die sullen
liggen tusschen de limiten ende eijnde van de fortressen, dewelcke aen ijder

(1) Baldaeus, Beschrijvinge van Ceylon, 10; Ribeiro 27 vv.; Emerson Tennent 1I, 22.
(2) Baldaeus, 22.
(3) Joris van Spilbergen en Sebald de Weert (Baldaeus 18; De Jonge, Opkomst II, 275 en III, 6).

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

