JANUARI 1645.                                         117

discrepeerde) geen contenterent genomen en sulex oock merckelijcke hinder in
de negotie gecauseert hadde. Daer benevens was ’t mede ongeraden eenige
gesanten met aensienlijcke schenckagien in Tonequin verschenen, gemerct door
dien middel den negotiant daer in loco wesende buijten credit en tot cleen-
achtingh geraecte, want die 't meest gaff was aengenaemst, soo doorgaens
bleeck aen de mandorijn en groten des landts, die met giften ’t faveur
cochten off anders vereregen geen gehoor, waerom Bronchorst geraden achte
dat men hem de directie van derwaerts over ten dienste van de Comp behoorde
te betrouwen, en vermeende den coninc sich met 25 kisten silver op leverantie van
zijde wel sou genoegen off ooc andersints met 8 a 10.000 taijlen tot schenckagie , soo
wanneer de Comp daerdoor den handel passibel ende onverhindert gauderen mocht.

Het fluitschip den Swarten Beer ende 'tjacht Breskens waren gepro-
jecteert en bij de schippers Bardoel als Engelkens bastand geoordeelt 't car-
gasoen voor Japan te voeren, van welckers comste den coninc door Bronchorst
gepreadverteert, en sulx bij sijne Maij' om de periculen van de rivier geconfirmeert
was, alsmede een jacht van Batavia tot overvoer van de zijde voor Nederlandt
te volgen stond, waertoe gedachten Bronchorst den Haringh off diergelije bequaem
vond ende in ’tlaetst van Junij in Tonequin diende te wesen, tot procure van
welcke zijde den ondercoopman Abraham Wijns nevens eenige adsistenten ende
bosschieters aldaer souden blijven continueren.

De gedachte schenckagie voor den coninc monteerde gesamentlijc f 2415.18.3,
was volgens sijn Edt' ordre wat aensienlijcker als voor desen, bestaende in ’t
naevolgende :

12 cattij barnsteen

6 cattij nisin

1 alcatijff

2 roode baftas met goude hlommen

8 stucx chits
8 stucx gefigureerde satijnen

25 stucx sarassen
25 stuex mouris
1 verlact comptoir
1 paer beobijs
25 stucx jaquans, te weten:
10 groote d
5 middelbare
10 silvere ende vergulde.

Ende versocht Bronckhorst andermael goeden alamber, bloetcoralen ende
een grooten spiegel, om sijne Maij' daermede te complaceren; item provisien
voor 't comptoir alsmede de nootwendicheden, die de echippers van de equipagie-
meesters vorderende waren.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

