MEI 1645.                                                 105

mocht gelicentieert worden, ende dat ten respecte van de bewesen hulpe omtrent
's (Maij') gebleven joncq, volck ende goederen als andere benefitien meer, tot welckers
obtenue hem 2 cattij Siams off f 240 toegeseijt waren, ’t gunt te doen eerst-
mael aenvgenomen en naderhandt sonder voordragen affgeseijt hadde. Soo oock
in onse versoecken aen den coninck trachte hij de Comp tot groote schenckagien
te brengen ende daardoor 's Maij' gunste te winnen. Gaff mede voor, wij met
veele princen ende grooten in) oorlooch waren en daerom Siam noodich hadden.
Toonde sich wijders in de dagelijcsche behulpsaemheden discreet, 't gunt ’t sedert
de comst van gijnen dienaer uijt Taijouan gekeert was en te vermeerderen stond,
indien hem sijne pretentie (hoewel onrechtmatich) ontseijd wird.

Niettegenstaende ’t affgunstich woelen van meer gedachten bercquelangh
bad den coninck de bewesen weldaed aen sijn Maij' volck ende joneq hooch
geacht, ende met twee met) gout overdeckte copkens nevens twee cleden soo aen
d'heer Caron als den schipper erkent, maer deed geen vermaen van den Cambo-
diasen oorlooch, dieg meende van 't Zum sijn hoocheijt den ongeluckigen slach
van over 20 jaren noch geheucht en dienvolgens voor 't strijden vreest.

Door der Mooren opulenten toevoer bleeff den soberen aftreck in cleden conti-
nueren. Bij mangelingh van rijs waren eenige van der hand geraect. De partij tampij
ramarat, ’t restant rouwe soo salempouris als betilles, waren nevens weijnich coopman-
schappen vercocht, ende had aen Moerdijck gelast de resterende ongewilde goederen
aen de Langsiangers (doenelijck zijnde) tegens contant offte benjuijn te versetten.

De partij lichte peper, in Junij passato p" de Capel uijt Jambij gebracht,
was aen Osoet Pegea tot 4 taijl off f 27 de baar vercocht, op conditie dat
de Comp in twee jaren nae ’t expireren vant voorgaende contract costij geen
meer zou mogen brengen off vercoopen.

De Chinesen cochten de koehuijden ende hertenvellen tot hoogen prijse op,
sulex van ’t Zum in twee maenden geen 1000 vellen had connen becomen ende
dat wel 40 percento duurder als te vooren. De jammama cochtense bij 't gewicht
tot 30 a 32 maes de 13, 14 a 15 stucx ofte ’t picol. Zijn Ed. had getracht door
onbekende 6000 hertenvellen van seker Japander te becomen, maer bemerckende
het voor de Comp was, was uijt den coop gescheijden.

Voor Japan laghen in voorraet 35911 p. herten- ende 7828 p. rochevellen,
2106 p. buffelshoorn, 1726 p. koehuijden ende 6275 picol sappanhout. 't Man-
querende, soo aen den Japansen als Taijouansen eijsch, had Moerdijck te procureren
bevolen. Soo waren oock in Siam door gebreck van scheepsruijmte 238 balcken
ende 1143 stucx swalpen, plancken ende knies verbleven. Gloaugh Chiut,
toleq van de Comp", versvcht van haer Ed. eeoigh geschenck te mogen genieten,
om daerdoor bij den coninck wederom in eredit en aensien te stellen. Van
'tZum meende haer Ed. respect gekreuct zou worden en ontseijde sijn versoeck ;
echter persisteerde den tolck, seggende een heer wel ijets aen sijnen dienaer
mocht geven sonder quetsingh van gesach.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
