89)                            BATAVIA

cassen laakenen ende andere goederen, nevens 69 coppen, sijnde de resteerende
280 man tot bewaringhe der vordere goederen ginder gebleven, tot de paresse
eeniger vaderlantsche schepen, om daermede herwaerts te comen, onder gesach
van den oppercoopman Cuije. God versette Comp' schade. Het schip de Vrede had over
de 150 siecken in de eoij ende 70 doden op de reijse gehad, alle tusschen dit ende
de Caap, uijtgesondert drie aen geen zijde; den president Geleijnsen was 24 A pril
van Cruijs de Gale geseijlt ende 15 deses in Sandas strate ten ancker gecomen.

Op voorschreven droevige tijdingh doet den Gouverneur Generael datelijc
den raet beroepen ende word na overlegh van saecken voornamentlije geconsi-
dereert dat dicmael gebeurt ganssche vloten uijt bet vaderland comende, de Cabo
voorbij loopen, het weleq gebeurende voorschreve geberghde menschen en goederen
daer een groten tijd souden verblijven tot ondienst van de Comp" ende groot peri-
cul van ongeluck, uijt muijtinatie ende ongehoorsaembeijt vant volek te vresen,
goet gevonden bet schip den Tijger inderijl om voorschreve volcq ende goederen
van de Cabo te halen, sullende zo tijdich hier weder connen wesen, dat echter
tot een retourschip zal connen worden gebruijct.

Des nachts zeijlt de fluijt de Zeehaen het schip de Vrede met verversingh
te gemoet.

18. Arriveren een Jonck ende lamboe van Serrabon ophebbende 70
man, geladen met 300 corven swarte suijcker, ende vertrecken twee continghs
na Jortangh ende Samarangh met partije cleden, goutdraat ende cleenicheden
ende een gillion na Sillebhaer met 392 realen aen cleden ende 4 lijffeijgenen,
aengesien vermits de dagelijcx doorblasende ooste winden wel conde gebeuren
de scheepen in de strate Sunda noch in eenige dagen niet op conden comen,
doet den Gouverneur Generael op den avond een der chaloupen deselve te gemoet
seijlen, om de brieven ende pampieren daeruijt te lichten.

20. Arriveren twee joncken, d'eene nevens een lanangh ende contingh
van Grissie, d'ander van Japara, ophebbende te samen 38 man, geladen met
sout, suijcker, steencroos, gesoute eijeren, ajuijn, loocq, etc.

De achtermiddachs retourneert de chaloup van de comende schepen,
leggende omtrent de Grote Combuijs ten ancker, brengende de brieven, nament-
lick die van de heeren 17 uijt vaderland. Voorts van den commandeur Blocq
voor Goa, den president Jan Thijssen uijt Gale ende den oppercoopman Vincke-
booms uijt Negombo, alsmede van den directeur Paulus Crooe uijt Suratte ende
den oppercovpman van Sanen uijt Wingurla, alle geregistreert in de particuliere
verbalen der respective plaetsen daer den leser toe gewesen word.

21. Vertrect het schip Banda na de Sumatrase westcust tot den handel
in Indrapoura ende daeromtrent met een cargasoen van guld .... (1), gemant
met 113 coppen, daeronder 12 lijffeijgenen, om de Nederlanders in den arbeijt

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
