176                                                      FORMOSA

off oocq wel Chinesen met hare goederen costij souden verschijnen alsoo de
zeecusten van Macao aff tot Taijouan vol roovers waren, doch comende son se
conform d'ordre piet admitteren.

Saccam had 15.000 picol poeijersuijckeren opgebracht, daervan was den
Persischen eijsch voldaen ende 690 picol naer Japan gesonden. Voorts quam de
rest per de twee gemelte retourschepen nevens noeh 1000 picol ingecochte uijt
China voor ’t vaderlandt over ende bleeff den tvevoer van meerder suckeren
affgeschreven.

Op de Molucse giroffelnagelen, per voorschreven Zutphen ende Schiedam
costij aengebracht, waren 1099 P onderwicht ende deselve oocq soo nat
bevonden datse nae 't behoorlijcke droogen 1427 verloren hadden, sulex op de
partij van 10.000 fl 2526 ponden gijn comen te mancqueren, dat gewis al te
onlijdelijeq valt. De teeckenaers van het cognoissement waren voor ’t onderwicht
ende de schippers wegens ’tverlies door de vochtigheijt gecauseert belast. De
twee flesschen nagelolije waren in Japan nae hare waerde niet g'estimeert,
hadse oversulcx in vertroude handen naer China gesonden om te vernemen
wat gelden mochten.

Van d’uitstaende schulden, niet jegenstaende alle debvoiren daertoe
aengewent, was weijnich te verwachten, deselve beliepen noch f 48060.11.14.
Alle d’ongelden monteerde boven de winsten ende incompsten f 37629.9.1 ende
echter waren se wel f 1874.6.3 min dan ’t voorleden jaer geweest, gecauseert
uijt den soberen afftrecq in coopmanschappen die weijnieh voordeel hadt gegeven.

Niet meer als 40 vaten vlees ende specq dacht sijn E. jaerlijcx ’t ont-
bieden ende hadt noch wel 180 vaten in voorraet, waervan apparent eenige
berwaerts sou senden.

De gevangene Quinammers hadden sobere verseeckeringh van wedersijdse
verwisselingh voorgestelt, versoeckende met onse schepen derwaerts gevoert ende
een onder henluijden aen landt mocht geseth worden om de verlossinge te
bemiddelen. Formosa's guarnisoen bestont in alles uijt 625 coppen, die sijn E.
geijde nodich te hebben goo ten opsichte van de te doene exploicten te water
ende te lande als om de geduerige siecte ende sterffte veler menschen.

Soo in Taijvuan als de Piscadores was op den 27 September eenen hevigen
storm geweest, waerdoor veel schepen op ’tdrooge geraecten ende groot gevaer
Rubject waren, maer gijn door Godes bewaringe gesalveert uijtgesondert een
Comp, ende 10 Chinesche joncquen, hebbende dien fellen wint wederom
merckelijcken binder aen sommige wercken gedaen, die alle gerepareert wirden.

Nopende de Japanse ende Tonquinse advijsen, daervan staet in haere aparte
verbalen, ende dat van de voijagie door den commandeur Marten Gerritsen over
Cabo de Spirito Sancto gedaen in Batavia's daghregister onder dato gementioneert,
waertoe den leser gewesen wert.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

bange a De      -

eer
