268                            GOACEIJLON.

te wesen. Middach geworden sijnde bleven d'heeren gecommitteerdens bij sijn
E. eeten, en waren drij aensienlijcke personen met namen Manuel de Sousa
Pineel, tresorier, Manuel Rames ende Bartholomeus Silveria, secretaris, tot de
opsichte vant familie geordouneert, die ooek geduijrich de tafel assisteerden.
Thien van de H" vicereijs hellebardiers waren sijn E. tot een lijffguarde toege-
voeght, met noch groot getal andere dienaren.

Naer dat nu d’H"" gecommitteerdens dickmael met eenige schriften over
ende weder gegaen ende langen tijt vergadert geweest, oock verscheijden con-
ferentien, contestatien ende protestatien gevallen waren, is eijndelijck nae veele
moeijtens ende gedane instantien tot corte expeditie den thienden November dit
volgende aldus geaccordeert ende wederzijds besloten.

Translaet uijt het latijn.

Provisioneel verdrach over de nieuwe publicatie ende onder-
houdinge des bestants in gants India, schortinge van wapenen
ende alle acten van hostiliteijt int eijlant Ceijlon, tusschen den
excellensten Heer Joan de Silva Tello ende Meneses, grave van
Aveirag, vicereij ende capiteija generael van India, raet van
Staten van de Serenissimo heer coningh van Portugael, ende d'E.
heer Johan Maetsuijcker, gesant wegen d'Ho. Mogende Heeren
Staten Generael der Vereenighde provintien, gecommitteert van
den doorluchtigen Heer Anthonio van Diemen, Gouvernenr Generael
van de Nederlantse natie.

In den name des Heeren amen. Alle ende een ijder, die het jegenwoordige
instrument van overeencomingh ende verdrach der differenten, die tot noch toe
het bestant ende d’schortinge van wapenen beleth hebben, zullen sien, zij cont
ende kennelijek hoe dat int jaer van de geboorte onses Heeren Jesu Christi
duijsent ses hondert vier en veertich op den 15" dach der maent November te
Pangin in ’seconings huijs, op den oever van de rivier van Goa gelegen, met
den Excelenten heer Johan de Silva Tello de Meneses, grave van Aveiras ende
vicereij van India, Raedt van Staten van den doorluchtighsten ende onverwinne-
lijeksten coningh van Portugael Johan de Vierde, zij overeen gecomen den E.
heer Johan Mactsuijeker, ambassadeur wegen d'Hoogh Mogende Heeren Staten
Generael der Vereenighde Nederlantsche provintien, gecommitteert van den door-
luchtichsten heere Anthonio van Diemen, Govuverneur Generael der Nederlantse
natie ende district in India, om het bestant met de Portugesen te stabileren, van
welcke commissie dit van woort tot woort den inhout zij:

Anthonio van Diemen, Gouverneur Generael, ende de Raden van India
wegen den staet der Vereenighde Nederlanden in Orienten, alle die degen sullen
sien ofte hooren lesen saluijt. Alsoo tusschen ons in qualite voornoemt ende

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
