JANUARI 1645.                                         155

2 Januarij 1645. Comt hier uijt Taijouan verdreven de lootsboot van
dat canael.

Adij 16 d verschijnen op deze reede (God zij dancq) de jachten Harincq
ende Waeckende Boeij. Haer cargo bestaet uut 60.000 T, Japans schuijtsilver ,
2030 paren sijde cousen, 30 balen witte rijs, 100 d terruwe, 3090  swarte
comijn, 192 stucx enckele singijplancken, bedragende 't samen f 177503.7.13,
met welcke jachten den gouverneur Franchoijs Caron bij missive, geteijckent
27 December jongstleden, ende vorder overgesondene papieren adviseerde hoe
de schepen den Vrede ende Noordstar 26 November passado zeijlvaerdich ende
eenelijeq per mancquement van ’t Japans schuijtsilver tot ’t eijnde desselvigen
maendts opgehouden geweest waren, soo om den Choromandelsen eijsch te
voldoen als d schepen conform haer Ed. ordre teffens aff te senden. Dan
overmits den president Jan van Elseracq met ’t verwachte silver ten geprefi-
geerden tijde niet verscheen, hadt sijn E. gemelten Vrede ultimo van geseijde
maendt November met een cargasoen monterende f 579718.4.1 over Malacca
naer d'Indische eust eenich gelargeert, ende daernevens de directeurs ende
opperhoofden van ’s Comp steden, forten ende ecomptoiren, als Malacca, Ceijlon,
Wingurla, Surat ende Persia, Formosa’s generale constitutie schriftelijcq ge-
cundicht. Den 14 December was gedachten Elseracq bij oosten Formosa om
met de fluijt Capelle uijt Japan costij aengecomen, ende daeghs daeraen alle
't schuijtsilver (sijnde 81 kisten) besijden 1000 marcq realen tot supplement
van den eijsch des silvers in de Noortstar overgescheept, mitsgaders geroerde
fluijt sijne despeche naer Choromandel gegeven, welckers ladinge beliep f 823560.5.12
waeronder ruijm 8 tonnen in contant, item 100.000 gulden bij voorseijde
60.000 taijlen, bedragende t’ samen 9 tonnen, invoegen aen den eijsch van
1200.000 gulden noch 3 tonnen quamen te manequeren, die costij behouden
waren om jegens Chinees goudt verseth en bij de faillance van sulex op halff
Meert per Castricum met de laetste advijsen herwaerts en dan voorts bij occasie
naer Choromandel voornoemt gesonden te worden. De jachten Lillo, Kievidth
ende Leeuwricqg bleven over om nevens 3 4 snedige jonequen omtrent
Manilha op de Chinese handelaers te cruijssen, dewelcke sijn E. sufficaut achte
om dat vaerwater onveijl en voordeel op de Castiliaense navale macht te houden,
vermeende oocq dat van geseijde jachten voor ende naer ’t eruijssen den
noodigen dienst trecken en mitsdien ’t overhouden van een fluijt excuseren
con, weshalven tegens 15 deser Capelle met de Siammers nae dat rijeq, de joneq
Batavia 15 Februarij, ’t quel de Hazewindt ende Castricum (als gesecht) halff
Meert met tjongste schrijvens herwaerts te keeren stonden.

Den oppercoopman Antonij van Bronckhorst hadt d’acte van sijn Ed.
danckelijcq aenvaerd ende was op 8 December, nae 10 dagen wachtens op de
Compste van de voorgemelten Elseracq, per de fluijt den Swarten Beer nevens
't jacht Breskes met 135.000 talen schuijtsilver ende schenkagie (in Japan

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
