116                             TERNATE

ende tsecour ontslipt, hadde van dit gaijson uijt Manila becomen 2 scheepen
ende joncquen ende twee galeijen daervan deene op Mindanao door hart weer
(vergaen) doch tvolek behouden gebleven was.

Dat in plaets van een verhoopt voordeel de Comp" alldaer 100 duijsent
gulden ten achteren geraeckt was, doch hoopten dat dit eenmael veranderen souw.

Ultimo September arriveert voor de jonexste besending uijt de Molucco
over Macassaer tschip Egmont met een cargasoen van f 24182.18.8, bestaende
in 22481  giroffel nagelen ende 424 realen in enckelde stuivers.

De in Desember anno passado (gearriveerde) gesanten van Menado
aen Selebes Noorthouck gelegen, waren naer eenige dagen verblijvens
werom darwarts gelargeert gelijck in sijnen voorigen aengetoogen hadde, ende
naer een maent verblijvens, met eene groote prauw ende 40 parsoonen van dat
landt geretourneert, hebbende van daer medegebracht een capiteijn der Spaen-
giaerden gebooren in Novo Hispania, die door schoone woorden aengeloct
ende in voorseeckeringe genomen hadde. Dese hadde sijn E. veel wonder-
licheden van dese plaets weten te verhaelen, des om preuve van dese
schoone voorstelling te nemen, te meer den coniack Hamsiaes aendrijven die
daeromme successive aenhielt, tschip Egmont met advies des raets onder het
commando van den cap" Pauwels Andriessen op 2 Julio passado wel bevolckt
darwart gesonden () ende gesien den coninck Hamsia (als hebbende die streecke
landt voor desen ouder de eroon van Tarnate gestan ende naderhant aen de
Spangiaerden sijde gevallen) sich groote eonqueste ingebeelt hadde, waerdoor
volgeus sijn bevel neffens des Compangies Mardiecquers corcoor noch 9 welgemon-
teerde corcorren onder tcommando van sijnen gongango ende den sangadia
van Macquian in comp van meergemelte Egmont darwart vertrocken sijn, doch
alle seer vruchteloos ende van die natie om den tuijn geleijt, terugge gekeert sijn.

Den 2 Julij comen voor Menado, alwaer op 20 vadem santgront bij
oosten d'negerie setten in eene baeij daer den commandeur sijn volck doet
landen, te samen starck soo musquettiers alls pieckeniers 120 coppen daeronder
10 Nederlanders, d’ rest Mardieckers waeren, te saemen van den coninck ver-
willecomt ende sich beclaechden dat de Spaengiaerts van (de daer gebleven galaij
BSijne negerie verbrant ende affgeloopen hadde ende sij van daer naer Macassaer
vertrocken waeren ende hij nu sijne residentie in de negerie Boelangh, 2 dage
scheppens van daer most nemen, toch tegens dese tijt affgecomen ende d’onse
daer verwacht hadde.

De commandeur wort versocht met het attentaet op d’ Spaengiaerts noch
(a 8 dagen te wille wachten, hij wilde eenige Alphoeres uijt het gebarcht tot
adsistentie ontbieden. Den capteijn seijde hem aen de selve niet gelegen liet
wesen maer met sijn deseijn voort wilde, eer de vijanden haar versterct ende

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 181 en 388.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
