162                                                         FORMOSA

sonder eenigerhande coopmanschappen daer in te schepen boven de waerde van
een duijsent taijl monterende, die g'estimeert wirden tot noodige gastos van ge-
dachten mandorijn te vereijsschen, op verbeurte van joncq ende goederen goo bij
d'onse ’t contrarie vernomen wert.

De passen op Toncquin waren plat affgeslagen, d'andere op Quinam oocq
conditionnel g'accordeert, namentlijcg dat de schepen van costij herwaerts keerende
sijne jonequen niet souden molesteren, dan conde wel geschieden d’H" Generael
dat consent niet approbeerde ende ter contrarie gelaste d'armade (die tijdelijcg
omtrent des Quinammers havenen stont te verschijnen) geseijde joncquen voor
goede prinsen aen te nemen, waervan hij Iquan risico loopen most, dewijl hem
niet verder als van daer asseurantie geworden con, die ’teenemael aen sijn Ed.
dependerende was, van wien oocq den vicegouverneur expresse ordre tot regle
ment dien aengaende verwachten sou.

Soo badt oocq den Lampcamsen mandorijn twee passen versocht om uijt
China recht door nae Quelangh ende Tamsuij 2 joneken ijder van 700 picol op,
de solpherhandel te mogen affvaerdigen en deselve sonder Taijouan aen te doen
met hunne ladinge naer China te laten keeren mits betalende 's Comp' gerechtig-
heijt, ende was daerop goet gevonden sulex eenmael sonder meer te consenteren
met bedingh dat ter plaetse, alwaer de jonquen stonden te verschijnen, den thienden
harer in te brengen goederen nae gewoonte, ende van de uit te voeren ruuwen
swavel van ijder 100 picols 20 realen van achten contant betalen souden, sonder
oocq eenige andere negotie aldaer te mogen exerceren.

d'Aengetogen 2 balijen met monsters van porceleijnen waren divers van
soort, d'eene van de nieuwe anno verleden aenbesteet, d'ander ordinarie vielen
slechter en souden niet meer aengenomen worden. De nieuwe wird redelijeq van
verwe ende schilderagie maer het schootelwereq (sonderlingh de groote) veel te
dieq en swaer geoordeelt, 'tgunt den Chinees met gefabriceerde redenen hadt
willen excuseren, ende geallegeert deselve niet dunder noch lichter conden werden
gemaect oocq d'aerde daertoe onlbequaem was. ’t Zij hoe't wilde, wat debvoir en
belofte van milde betalingh tot procure van fijne porceleijnen wird gedaen soo
was echter ’t gedeeireerde niet te becomen, dat langer aen de kunst off d'aerde
manequeren most alsoo die natie de winsten affecteerde.

'tFluijtschip Capelle was op 14 Januarij passado met 't geeijschte uijt
Japan, waeronder 25.000 taijlen schuijtsilver, naer Siam gelargeert, de noodige petitie
van rijs ende houdtwereken gedaen, die nae resumtie ende approbatie verwacht
wird. Den ambassadeur nevens 65 eoppen van sijn gevolch was daermet oocq
vertrocken ende hem contentement geworden. Soo waren mede de bootsgesellen
ende Japanders stercq 110 persoonen met een gehuerde joneq verseijlt. 2050 picols
sappanhout als voor desen verhaelt was hun tot 75 coudrin ’t picol affgenomer,
welcke partije soo aen de Chinesen als Japanders met apparent voordeel sou ge-
beneficeert worden, ’t gunt ’t opperhooft in Siam tot reglement aengeschreven was.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
