220                              GO A WINGURLA CEILON

sullen gedeelt worden, doch dat dit eenlijck geschiet ende gepractiseert wordeu
in Brasil waervan aldaer getracteert wert, ende en can geensints verstacn
werden van andere plaetsen in materie gelijck alg dese nauwe interpretatie ende
soo de heeren Staten soo begeerden te resolveeren, sonder twijffel sij souden
het laten weten met voorsichtieheijt en sorge gelijck sij gewent sijn in saken
van soo groote importantie; ende oock de landen die gedeelt moeten werden
volgens de capitulatie sijn die wilt, en van niemant beseten sijn, gelijck men
claerlijck siet uijt de woorden campos largos, ofte breede velden, dewelcke in
het latijn beter gestelt sijn. Dewijle bemerek dat met sulek een voleq niet te
handelen is, die de articulen veranderen ende breccken, heb mijn affscheijt aen
den heer vicereij versocht, die mij ’tselffde heeft toegestaen, ende ben oa
mijne schepen geretourneert, van waer aen U doetor Ant’ Feria Machado, eerste
inquisiteur van de bheijlige offitie ende oudsten raet, als mede aen U Andrea
Salema, viador de fazendas geral, mede racet ende aen U Joseph de Chavez,
sccretaris van Staten, tsamen gecommitteert sijnde wegens sijn Ext den vicerei
om met mij aengaende onse differenten te handelen, dat gij in dese bandelinge niet
ter goeder trouwe en hebt geprocedeert, als uijtwijsende de twee bovenstaende ar-
tijckels des tractaets, de derde ende de twaelffde, maer deselve qualijck interpreteert.
verandert hebt, ja dorven seggen dat den 12 artijckel niet anders als van Brasil
moeten worden geinterpreteert ende van geen ander landen, waerdoor wij van de pce-
sessie onser landen ontbloot blijven ende ghrijlieden daerin stoutelijek blijft liegende
met u erijchsvolek, soo ist dat ik ben protesterende tegen U Antonio Feria Machads,
Andrea Salema, viador de fazendas geral, en U Joseph de Chavez, gecommit-
teerde wegens sijn Ext den viceroij om de saecken van Ceijlon te verhandelen,
ende prottestere midts desen voor Godt ende alle de werelt, van alle be
ongelijek ende gewelt gijluijden ons sijt aendoende door weijgeringe van soe
equitable ende rechtvaerdige saeck, alg sijn eijsschende, mitsgaders van alle
onheijlen ende bloetstortingen die hierdoor souden connen ontstaen, als oock van
alle interessen ende schaden die hierdoor sijn lijdende ende souden mozea
comen te lijden, niet connende met suleke persoonen den trefves sluijten die
de artijckelen des tractaets soo schandelijek interpreterende ende veranderende.
om haer gepretendeerde recht te houden staende, maer sullen den oorlect
vervolgen soo als voor desen is gedaen geweest geheel India door, tegen de
Portugese natie, totdat nader ordre van onse princepale aengaende dese saccs
sullen hebben ontfangen , waerop UI. mogen verlaeten.
geteijckent Boreel.
Actum int schip Banda liegende ter rhede voor Goa's bhare desen
25 April A 1645.

Den 3 Julij arriveerde alhier van Wingurla ’t oorlochsjacht Bergen vp
Soom met wat borax, rassemale, cardemon, gommelack, mirrhe, wieroocqg. ett’

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
