52                             BATA VIA

Dato wort buijten int guickerriet een jongen tijger gevangen ende
levendich binnen gebracht.

April. Primo. Vertrecken een gillion na Johor ende tingangh na Caliwongen
uijtvoerende 160 realen aen cleden ende 66 realon Chinese waren. 's Naermid-
dachs verschijnen de Portugese coopluijden Christophoro Suarres Coelho ende
Anthonio Varelles, capt vand aengeliaelde jacht Nossa Sig" de Conception in
rade van India versoeckende hetselve van de Comp te copen, aengesien de
Portugesen die den Gouverneur Generael te vertrecken heeft gelicentieert, met
het jacht oft de cho van Christophoro Suares, niet alleen overgevoert connen
werden, daer bij sijn Ed' met eenige deliberatie van rade op wort geantwoort
daertoe wel genegen te zijn bij aldien de waerdije daervoor wilden betalen,
stellende de prijs op 3000 realen, voor welcke somme wij het presenteren aen
te nemen, te weten te betalen als geordonneert mochte werden restitutie vande
aengehaelde goederen te moeten geschieden, ende anders niet, welcke prijs de
Portugesen te hoogh dunct, biedende niet meer als duijsent realen, daer sijn
Ed' niet toe conde verstaen en vielen op dat propost eenige dispuijten aengaende
het aenhaelen van ons schip de Pauw in Goa, ende haere jachten in Malacca,
sustineerende de Portugesen deselve ten onrecht aengehouden werden, ten aensien
geen ander kennisse hadden gehad, af hadden met ons een vast bestand, maer
de Pauw wierde met recht in Goa gedetineert alsoo niet uijt vrijen wille daerin
waeren gelopen, gelijck sijlieden in Malacca, maer gedwongen door zeenoot ende
soo voort daer bij sijn Ed' met fondamentale redenen op gedient wierd.

2. Wort een grote caijman gevangen ende binnen gebracht, ende arriveren
een gilleon van Indragiri ende wancan van Palembangh ophebbende te samen 9g wan,
geladen met 600 picol peper; vertrekkende daerjegens een champan na Cerrebon, uijt-
voerende 2 kisten gouddraet, 47 realen aen cleden ende 77 realen aen Chinese waeren.

3. Vertrect Mr. Joan Carter weder na Bantam met een brieff vanden
Gouverneur Generael aenden resident Jarich, mitsgaders een ordonnantie aen
d'opperhooffden vant jacht Lisch om met hetselve voorbij Bantam comende na
Chormandel te mogen varen ende arriveert het jacht Lillo van gemelte cust,
zijnde 6 weecken onderwege geweest, geladen met 366 packen alderhande cleden,
27 packen rochevellen, 100 vaten bussecruit, ende 8 lijffeijgenen, monterende
t' samen gul. 97041.9.6. Daermede comen advisen van den president Heussens
ende den commandeur Claes Cornelissen Bloc van de bhaere van Goa, schrijvende
Bloe in dato 13 November, hoe dat den 19 September op de custe van India
voor Goa's bhaere ten ancker gecomen waeren, met gesont volcq alwaer de
Pauw van Persia comende bij de Portugesen aengehaelt vonden, om welcke met
sijn ingeladen cargasoen weder ut derselver handen te crijgen, minnelijcke
wegen was ingegaen, presenteerende tot dien eijnde de bhaere te verlaten ende
haere schepen naer Europa te largeren, daer den Portugees vrij na had geluijstert,
doeh wilde daerbij bedingen dat d'onse zouden beloven de bhaere verlatende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

