SEPTEMBER 1645,                                      309

Gemelten E. van Sanen bij voorschreven sijne missive als oock mede bij
een d van 5 Maij passato uijt Goa aen den gouverneur Jan Thijssen adviseert,
onaengesien het den handel op Cormandel nae ’t schrijven van den gouverneur
Heussens mocht schadelijek sijn, dat echter tot een preuve ende vergrootinge
van de negotie in Wingurla persisteert bij sijnen voor desen gedanen eijsch niet
twijffelende off d’ervarentheijt sal leeren, dat men aldaer ongeveer 120 a f 150000
meer als voorheenen met behoorlijcke advancen sal connen vertieren.

Bij gebreck van capitael en conde hij van Sanen volgens de recommandatie
van den coopman Schoorl geenen amphioen incoopen, die in trocque van peper
op de Cust van Malabaer een cent advance gerendeert hadde, waertoe van hier
metten eersten onseth ende ordre verwachte, insgelijx oock wat op de gesondene
monsters Visiapourse indigo als d’aengepresenteerde salpeter ’t sijner tijt gedaen
begeerden, alsoo 't sich liet aensien deselvige insonderheijt den salpeter, aldaer
tot redelijeken prijse te genaecken soude sijn.

Om ’t vleesch ende speck te mesnagieren waren alle de schepen, die voor
Wingurla geweest gijn, geduijrende haer aenwesen met verse spijse behoorlijck
versorcht ende bovendien, waervan degene nae Parsia gedestineert sijnde wel
 meeste genoten hadden, noch gesamentlijek geprovideert met ruijm 88 lasten
rijs, sulx men niet en twijffelde dat int uijtvoeren der voorgenomen desseijnen
in Parsia het aen vietualie soude comen te gebreecken. Van 150 siecken, die
aldaer ververst hadden, waren 108 tot hare gesontheijt geraeckt ende noch
met den E. Wollebrant Geleijnssen vertroeken, van d'overige 42 sijn nae becomene
gesontheijt 28 nae Ceijlon gesonden ende de resterende 12 vermits hare sieckte
in Wingurla moeten overblijven. Echter bleven de Parsise schepen noch onge-
vaer soodanigh gemant als volgens de rollen geprojecteert was.

't Rijck van Visiapour was noch in vredigen stant, den Mogol hadde wel
met een aensienelijcke crijghsmacht 'tselve op sijne grensen besocht, doch door
een vrundelijek accoort ende een groote schenckagie was sonder schade te doen
weder vertrocken. Om een bestendige vrede tusschen dese twee rijcken te maecken
was den heer Siasuheijp als ambassadeur na de Mogol vertrocken, sulex in dat
gewest geen oorlogh vernomen wert als eenelijck dat partije ruiters nae
Carnatica waren gesonden, meer om nae den aert der Mooren de boeren te
plagen ende eenigh gelt aff te dringen als om fatsoenelijcken oorlogh te voeren.

Den E. van Sanen om eenige affaires volgens vooraengetogen missive van
5 Maij passado in Goa sijnde was den gewesen schipper Adriaen Stuijvesant, die
met de caffila van Cambaija uijt Suratte gevlucht was, hem van selffg in handen
gecomen, ende op sijn versoeck bij den ouden vicereij toegestaen dat denzelven
mede nae Wingurla mocht nemen voornemens sijnde gemelte Stuijvesant met d'eerste
gelegentheijt van daer herwaerts te schicken om alhier over sijne abominatie na
rechten gestraft te mogen werden. Den nieuwen vicereij Dom Philippo de Mas-
carenhas was aldaer van Colombo noch niet verschenen. Een galjoen voor

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
