106                              SIAM

De wanden van de ecleene bamboese packhuisen langhs de riviercant
waren wederom met gevlochte bamboesen ende een pannedack opgemaeckt, alsoo
berequelangh het steenen gebouw voor de Maij' t’ opsichtich achtede.

Adij 17 November comt het Spaens galion met 1500 picol gappanhont,
15675 cattij sware Lijroorse peper, 4204 cattij droge indigo, 4495 cattij agerhout,
88 lasten rijs, 191 swalpen ende plancken, nevens 66 knies, monterende te
samen f 13712.14, in compagnie van de fleuijten Rijp ende Capelle van Ziam
herwaerts gesonden, waerinne noch gescheept sijn 1020 picol sappanhout, 134
Jatij baleken, 299 jatij swalpen ende plancken, mitsgaders 440 potten clappersolij,
bedragende f 7184.8,12, Bij onderscheijden missives van den commissaris van
Zum en den oppercoopman Moerdijeck, gedateert 20 Julij ende 20 September
verleden , bemereken hoe van Zum 21 Julij p' Henriette Louijsa met een ladingh
van 1500 picol sappanhout, 4058 koehuijden, 75246 herte- en 9335 rochevellen,
2106 buffelghhoorns, 200 cattij agerhout cabessa, 6552 teioupen swart lacq ende
3000 bossen rottangs, belopende f 42834.15, naer Japan vertrocken was, mits-
gaders de fleuijten Berekhout ende Uijtgeest 23 en 27 geseijde maents met 236
lasten rijs ende partije houtwereken, waerdich f 7545, naer Taijouan geseijlt
waren. Hebbende d’opperhoofden van Louijse versuijmt 125 picol sappanhout uit
de berck Matenes over te nemen, dat in Japan gemist sal werden. Soo was
daer ooek de fleuijt de Wolff 2 Augustij met brieven ende geschenck van den
gouverneur Jeremias van Vliet aen den econinek ende berquelangh aeugecomen,
waer van niet veel wercx gemaect was, ende was gemelte fleuijt den 8 des-
selven maents met 68 lasten rijs, 200 potten clapperolij, houtwercken ende
clenichheden, bedragende f 3558, naer Malacca gekeert.

Met geseijde fleuijtschip was door den oppereoopman Dirck Sehouten uit
Patanij sekeren brieff van de princesse gesonden, om aen hare hoogh resident
in Siam heijmelijek bestelt te werden, waerin swaricheijt gemaect en mitsdien
geresolveert was deselve te verbranden.

Den Japander Oloangh Seurerit was van sijne pretensie wegens de aenge-
haelde joncke ’teenemael uijtgesloten, dat nevens de schenckagie maer f 11109.7.8
had gecost, waertoe den bercquelangh niet weijnich heeft geholpen, die daer van
quitantie gepasseert hadt, ende was voorscijde somma ten laste van 't generael
gebracht, maer den Chinees Oekon Phijsoet versocht andermael restitutie van sijn
ingeladen portie, bedragende als voordesen geseijt cattij 11.12.4, Door nader
geschenck van 600 gls. was oock vereregen dat de Comp alleen alle soorten
van vellen sou mogen vervoeren, ende wert hoope gegeven de rochevellen daer
onder vervat sijn sullen. Den coop ende uitvoer van rijs was vrij geincommodeert
geweest maer ooek met gifte te niet gebracht, svo dattet scheen de schenckagie
omtrent dat hoff veel vermach, gelijck in berequelangh wel had gebleecken.

De grasserende kinderpokjeg namen veel menschen wech, waerdoor als
(door) der Mooren gedurigen toevoer den handel noch al sober bleeff.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
