MEI 1644.                                 101

t versoucq zijner t’ ontslaen, seggen van d’heer Caen selffs ingegeven, en tegens
hun sin te zijn.

tGenerael edict wegens 's Comp' dienaeren verbeteringe binnentijts, secht
sich noijt te buijten gegaen heeft; dat in stucq van de militie naer de gelegent-
heijt van daer niet wel achtervolcht werden can; gebreck van stoffe zoo in de
militie al negotie.

Den gouverneur bewijst danckhaerheijt en versouckt continuatie over 't
mededeijlen der Indische als vaderlantse advijsen.

Compt tot verhael t zeedert sijnen jongsten vant gepasseerde int regarde
des Toloucabessij op Capaha, als andere in de quartieren gepasseert.

En seght naer ’t vertrecq vant Spaens galjoen ter rhede bij Hitou met de
macht en de correcorre voortgevaren op Capaha's strant als noch (op) een bequaem
bergh een houte overdecte en met aerde opgevulde vastigheijt gestelt met 75
coppen en 3 stucxkens, waeronder 2 van 8 ende een van 12  ijsers versien
hebben, waermede sules beschoten werden men qualijck ijmandt zijn hooft
buijten stekende meer verneempt. De S. W. zijde en met de jachten Romers-
wael, Cleijn Enekbuijsen, Westhoven ende chaloup den Bosch verders de gehele
strant beset blijft, dat niet langer als tot half off ult" November vermits 't
veranderen des moussons zijn can, echter blijven zulcs beseth, (dat) tenzij door die
van Jalouli, Mamalo, off andere harer vermaechschapte vrunden secretelijck
versien werden, hun ’t leven sus haest verdrieten en tot een ander resolatie doen
brengen sal, ten welcken eijnden oocq alle hooffden off principalen des lants
Hitouw op Hitoulamma den eet van getrouwicheijt doen presteren heeft, int
reguard den Toloucabessi en de sijne ten uijtterste vijantlijck te vervolgen en
geen proviande toecomen laten zullen.

Den ouden orancaij Baros (broeder van den ouden capiteijn Hitou), een
lid der vier hooffden des lants Hitou, zijn plaets aen zijn soon overgegeven
hebbende, verschijnt onverwachter wijse, presteert den eet beneffens gijn soon
en d'andere, dat alles noch met een stilswijgen zoo is heen gegaen; oocq comt
aen boort en secht aen ’t casteel te zullen verschijnen.

De negrije Lien wien, om Capahas nabij gelegentheijt noch boven te
blijven toegestaen hadden, heeft, onderwijl hun hooft den eedt van getrouwicheijt
mede quam presteren en voornemens waren 10 a 12 zoldaten hun tot besettingh
mede te geven, door Lehalat, een minder orancaij, den Toloncabessi verwitticht
sijnde, (hem) met de zijnen binnen gelaten.

Gemelten hooforancaij van Lien hebben gulex getrou bevonden, dat hoewel
den Toloucabessi sijn eijgen broeder met besettinge daergelaten hadde, sich niet
alleen naer boven te gaen verstout, maer zelffg een aenslach gepractiseert en
ons bekent comen maecken heeft, die goo wel succedeerde dat tot ons voornemen
geraect, vele van ’t geberchte sprongen, eenige doot geschoten ende gevangen
gewerden sijn, gelijck door gemelte orancaijs soon Backer Bessie 3 gevangens,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
