118                                                       TONKIN

Soo had hij ooe de casijns, vensters ende deuren laten maken, mitsgaders
cale, steen als andere materialen mede genomen om de logie op te bouwen,
waertoe geen diligentie sparen sou.

Insgelijcx was d'acte sijner verbeteringh bij hem Bronchorst danckelijc
aenvaerd, maer insisteerde haer welgemelte Ed. de gagie van f 15 wat
gelieffden t'augmenteren, soo ten respecte van sijnen voorsaet als andere, die
meerder hadden gewonnen, als omdat de ondercoopmansplaets eertijts onder
een tractement van 20 gl' ’s maents hadt waergenomen, waardoor hij ten dienste
van de Comp" g'encourageert worden en dancbaer blijven sou.

Volcht translaet missive des conincx van Tonecquin, aen d'Ed.
H: Gouverneur Generael Antonio van Diemen A 1643 per de
jachten Kivit ende Waeckende Boeij geschreven.

Annam Coekbuengh, coninc van Tonckin, schrijve desen, ende groete den
Hollantschen prins. Onse voor desen ende meermael gedane woorden ende weder-
woorden gijn oprecht, mijn hart dat lieft, ende mijn goederen sijn veele. Gij
hebt vijff schepen op de custe van Quinam gesonden, waeromme die gesonden
waren en wete niet, den Hollantschen capt van de schepen comt boven ende
. versoect om te vertrecken, niet (gelije vermeent hadde) om mij ’t adsisterer.
Ie was verblijt over sijne comste ende ie bemin den capiteijn met al sijn volc
van herten, schone hem derhalven 1000 taijlen swaerte goede zijde ende liet
vorder alle eetbare waren tot zijn vertrec claer maken. Dese vijff schepen dochten
mij waren weijuich, doch meende echter met hem in de laetste mane van dit
jaer naer Quinam te vertrecken, daerop seijde hij capiteijn dat sulex niet goet
ware, ende besloot in de 4e maen van’t aenstaende jaer met meerder macht van
Batavia te comen ende goo nevens mij gesamentlije den Quinammer te gaen
verslaen, twele ie ooce goet vont ende soo voornam te volbrengen. Gaff hem
twee houwers met goud beslagen omme aen den Hollantschen prins tot ge-
dachtenis te vereeren, van gelijcken hem capiteijn mede een houwer met goudt
ende noch een minder capiteijn een d’ met silver beslagen, ende versocht bij
tot versekeringh alhier een cleijn jacht soude laten verblijven, dat hij mij toe-
stond, ende dede aen die van ’t jacht tot montcosten dadelije 100.000 cassiens (met
aendieningh als die op waren weder andere te halen) ter hand stellen. Ic stelden den
voornoemden capiteijn 200 T. fijn silver ter handt omme die aen den Hollantsen
prins te geven, ende hij prins die aen de arme vrouwen ende kinderen van de
matrogen, die met bet jacht overbleven, omme daervan te leven soude doen
behandigen ende mij daervoor dancbaar gijn, ende licentieerden den capiteijn
doen te vertrecken. Daernae verstonde dat twee van sijn Ed schepen waren
vast geraect ende perijckel van ’t geschut te verliesen liepen. Belasten mijn zoon
(die voor gouverneur in Giangh leijt) dat de schepen door gijn vole soude laten

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
