240                                                       WINGURLA

dien d'onse Negombo verovert ende wel 350 Portugesen te neder gehouwen
hebben, na Portugael gesonden had. Van gelijcken den hartogh Mastafghan
wederomme op't versoeck van den groten mogol in sijn vorige bedieninghe herstelt,
ende van d'onse met een tamelijcke schenekagie begifticht was. De coningh van
Visiapour soude, soo gerucht wierd, met een seer macntich leger naer Carnatica
om d'landen van Wiera Badderaneijeck te veroveren vertrocken wesen, me
intentie Goa int wederkeren aen te doen. Versochten te dien eijnde der Neder-
landers adsistentie, ovek dat haer voor Batiealoa met eenighe scheepen om d' Wiera
Baddraneijek een schrick aen te jaegen, vervoegen souden, ’t welek hunlieden
beleefdelijck affgeslagen is. Op 4 Maert waeren d'jachten Waterhont, Delfshaven,
ende ’t quel d'Hasewint bij de vloote voor Goa met de 14 Portugese papen ende
32 soldaten van Ceijlon geparesseert, om jegens d'Pauws volck te largeeren,
gelijek den IL dito geschiet zij. d'Engelse Seehors uijt Souratten na Goa comende
had onderwegen drij Mallebaerse vaertuijgen verovert ende verbrant.

Den oppercoopman van Sanen versocht in den sijnen op dato per de fluit
Heemstee over Coromandel hier aengebracht, dat Comp' logie op Wingurla met een
steenen muijr (voor eenich attentaet) mochte omtrecken. Hij hadde oock eenige
brieven van weijnich importantie met cortosijen en complementos vervult tot begroe-
tinghe aen de hartoghen Mustaffchan en Kcleschan, den groten gouverneur vaa
Cuncan, Mamet Radja, Cha Hibreim, gouverneur van Ponda, ende den gourer-
veur van Coudael, Cha Mahomet geschreven, die hem daerop geantwoort en met
gelijcke beleetfde pratiens betaelt hebben sonder datter ijets noterens waerdich
meer was voorgvvallen, als eenlijck dat Mamet Radja, gouverneur van Concan,
den 22 Augustus 1643 aen van Sanen een effen witsatijne gestickte deecken,
waerinue Goa sijn fortresse en eenige scheepen met coleurde sijde bereijt
was afgebeelt, gesonden hadde, op hoope dat eerlanghe gesamenlijck meijster
van die sterkte off stadt wesen soude, ende diergelijcke windige, onestimable
redenen meer.

Den 11 Junij paresseerden op Batavia's reede de oorloghscheepen Amboijos
ende Bergen op Soom, den 23 April met den commandeur Claes Cornelissen
Block wel  maent te vroegh en contrarie desselfs ordre van voor Goa herwars
opgebroocken, latende Heemskerck met eenige pruvisien als 56 vaten vleij
ende speck, 37 lasten rijs en 90 matrosen, behalven ’tscheepsvolck naer Gal
ende Reijnsburgh over Baticaloa naer Coromandel navigeren. Den Visiapourser
eoningh had ’t volgende firman aen den E. Blocq gesonden, luijdende bij trant
laet aldus:

Wat vruntschap ende genegentheijt ick ’t awaerts hebbe, is UE. ten volte:
bekent, derhalven en tot meerder teecken UB, een tassarijf gende, die tc:
mijnder gedachtenis gelielt te dragen. Wij hebben Cha Ibrahaim, hauweldae
van Ponda belast sich eerstdaegs van daer op te breecken, des UE, gelieve sick

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
