126                                                       FORMOSA

der obedientie voortaan liever in vellen als in padij (soo 't doenlijcg ma
voldaen sagen, dat de dorpen van ’t geberchte ten opsichte doens eerst b-
vredigde dit jaar van de recognitie souden g'excuseert blijven dan in ae.
staende sulx uijt te keeren hadden, maer dat die van Oost ende West Salz,
Groot Davole eude Valapais, ter oorsaecq dat met den roover Kimwangb par:
hadden gehouden, tot een amende dubbele erkentenisse (goo oocq nadert:
gevolcht was) betalen souden. Die van Tirosen wierdt opgeleght en hal’
goetwillich aengenomen sooveel rijs op te brengen, als tot gustence van bar
inlandschen schoolmeester jaerlijek noodigh was vereijschende, tot een prer
om alle andere dorpen, alwaer d'onderwijsinge in de christelijcke religie plas:
(vond) door dat exempel ter devotie te trecken ende insgelijex in toecomert:
daarmede te belasten.

Mitsgaders om wat redenen de Chinesen uijt de dorpen geboot:
wierden, ende hoe echter d'onse wilden besorgen dat alle ontbreeckest
nootlijckheden bij haer ter vente comen souden. Wijders dat dien lantsk::
ofte vergaderingh vrij ende ombekommert waer, daerop een ijder het coor.
keeren ende sijne opinie vrij uijt te spreecken toegelaten was, dat dierba:r:
oprecht ende ongeveijnst te verclaren hadden off se oocq genegen war
voorverhaelde (hun soo in ’t gemeen als elcq int bijzonder raeckende) puncineli:
t'achtervolgen, nae te comen ende te gehoorsamen, ’t welcq bij haer liek:
eendrachtelijeg gepresen, aengenomen, ende vastelijcqg belooft wierdt ban daerci:
schicken en de onderdanichlijcg observeren, waerop haer tot besluit den me:
onder malcanderen te houden serieus gerecommandeert ende dat een ijder ijz
naeste gebeuren (die met ons noch onbevredicht waren) tot deselve als c:
de lantsdagen te noodigen ende aen te manen hadden, 't gunt general
accepteerden, waerop naer gehouden maeltijt alle  contente gescheijden e
ijder sijns weegs vertrocken was.

Diverse andere aensienelijcke dorpen als Doretocq, Skadan, Talib:
Potlongh, Tarckevos, Pacavorou, Caroboang, ende Varangith, alle om de 25:
oostwaert nae ende in ’t geberchte gelegen, die hun neuterael hielden er
belooft hadden mede op de sudelijcque lantsdagh te verschijnen, waren
haer voorgeven vermits den vroegen regen ende ’t swellen der rivieren
geparresseert, als oocq den vorst van Tonckiouw, die sich naderhaat
oorsaecq van sijne siecte door desselffs soon iut casteel had laten vereschst:
en vorders remis versocht onder beloften van nevens andere te willen obel
in alle ’t geene hem opgelecht sou mugen werden, ’t weleq den selven toege:
was ingevalle sulex personelijcg quam versoecken, waerop tot die tijt 1
gevolcht, ende ’t suijder mouson, dat de wegen onbruijckelijek maecte,
ten deele verschoont hadde, ende wiert niet getwijffelt off souden gesamei:
in ’t naeste noorder mouson nevens veele andere, waervan d'apparentie i’
stonden, ’t onser devotie gereduceert werden,

En                                          Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
