JANUARI 1645.                              321

breecken aen ’t geene beloove, swere op den voet van mijn vader. Aldus geve ick
desen cauel, waerop U.L. geen misvertrouwen maer volcoomen gelooff moet stellen,
ende drijft dienvolgende U.L. negotie met verseeckertheijt tot U.L. contentement.

Maer 't was apparent den eoningh van Carnatica, sigh nu van de Mooren
ontlast siende, den neijck van Sinsier harder sou beoorlogen, wes 's Comp handel
in dat land wanckelbaer te worden en niet veel te beschieten stondt. Evenwel
bleeff den gouverneur in hoope Comp'capitalen te sullen connen besteeden,
welcken ’t halve allerwegen enqueste deed, gelijck sijn E. den coopman Adriaen
van der Meijde reedts twee maels met 7000 pagoden geprovideert tot incoop
van cleden etc. in de principaelste contreijen van Sinsier ende Tansjouw gesonden,
denselven van Tegenapatnam tot Trangebare gevoijageert, overal na de consti-
tutie der negotie vernoomen, ende tot een preuve om soo de coopluijden als
wevers ’t onswaerts genegen te maecken 7000 p in cleeden verhandelt ende
aenbesteet hadt. Soo was oock in Porto Novo tot vervolgh des handels verbleven
den adsistent Adriaen van Nieulandt, ende in Sialij (zijnde 14 Hollantse mijl
van Trimelevaes landwaerts in onder den Tansjouwer) den adsistent Pieter Bart.

Ende hoewel d'inwoonders dior landtstreecke t'onser negotie inclineerden,
Soo was nochtans den gouverneur van opinie de saeck aldaer weijnigh sou be-
reijcken bevooren de neijeken met schenckagie begroet wirden en personneel
in onderhandelingh quamen, ’t gunt voornemens was met den cersten in't werck
te stellen, en wijders van gevoelen bleeff daerom het vrij wat te doen sou sijn,
waervan Chinanna goede preuve gesmaeckt hadde, hetwelek dan voor de Comp
veel benijders stondt te verwecken, die trachten souden haer dien handel t'ont-
setten, dat geduldigh most aengesien worden dewijl doch (seijde sijn E.) alle
beginselen odieus waren en swaer te wesen scheenen, ten minste sou men daer-
door occasie becoomen den handel verder uut te breijden waertoe Sialij ende
Trimelevaes seer dienden, alsmede de coopluijden uijt Porto Novo ende ander
bijgelegen plaetsen onder den neijck van Sinsier te diverteren ende derwaerts te
trecken. Buijten dat stondt aock voor de Cump" open den wegh tot Trangebare
ende Carrecal 3 mijlen van Trangebare, alwaer veel geschilderde cleden vielen,
doch groff, dat wel te beteren was, sijn E. sou daervan preuve doen, item den
handel van rochevellen ende sjaneros derwaerts trecken,

Aen de voldoening der slaven wirdt getwijffelt, want hoewel sijn E. tot
procure derselver gestadigh volek in 't landt hield soo warender echter niet
meer als 100 stuex becomen, ter oorsaeck voormaels bij extraordinaire diere
tijden veel huisgesinnen uut hongersnood en om den rijscost haer in slavernij
begeven hadden, ende alsnu geene dan door de roovers en dat seer weijnigh met
bedecter handt affgebracht wirden. Om dien handel te faciliteren soude men
Kistapaneijck en de sijnen deselve over zee te drijven moeten verbieden, ’t gunt
de Comp in andere saecken wederom sou obsteren, waerop den gouverneur

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
