46                                                            ATJEH

tlichten van den oppercoopman verdienende f 90. maendlijex, wiens tijt ge-
expireert en tot continuatie sonder mercklijcke verbeteringh van gagie niet
te bewegen was, schijnende oock de coningin en grooten veel werckx van hem
te maecken, ’t welck sijn E. seijde te blijcken, dat meer door versoeck obtineren
con als oijt predecesseur gedaen had, off nacomelingh doen sou. En mede dat
om sijn langhdurige continuatie versocht halden, doch meend echter een gauw
ondercoopman dat contoir wel sou connen bedienen, en soo hoogen soldij treckende
persoon daer wel g'excuseert werden,

Van den ondercoopman Jan Lucassen Levendich, zal", waren twee slaven
overgebleven, en onvercocht gelaten, omdat den eenen een Christen en d'ander
gieckelijck was. Den eersten bleeff op Groll continueeren. Item in sijn E. handen
berusten 9 taijlen, 9 masen Atchinse munte, 4 goude oorhangertjens, 2 cleene
schilderijtgens ende een kistgen met boecken, verwachtende daerover haer Ed.
dispositie. Soo waren oock op gemelte Levendichs transport vertoont diverse cleden,
monterende f 2:44.10,12, weleke voor 2 jaren door den oppercoopman Pieter
Willemsen, zal’, van eenen Bonichau over schult aengenomen ende in Atchin
niet getrocken waren. Had se oversulex met gevoert, en in Malacca gelaten, alsoo
d’h" van Vliet meende, dat se aldaer meer als hier souden rendeeren. Den siecken
glaeff was daer oock in handen van den adsistent Nicolaes Levendich, des over-
ledens neeff, gebleven.

Den brief van S' Jan Hermansen dicteerde in substantie raeckende
's Comp' affairen niet anders, als reeds uijt des commissaris relaes verstaen sij.
Deed wijders vertooch hoe sijn laeste verband nu g'expireert, en genegen was
noch langer in Comp' dienst onder redelijecke verbeteringh te continueren. Dan
bemerkende dat contoir, vermits de sobere negotie, met sijn persoon genoech
versien bleeff, sonder verdere lasten door augmentatie van gagie te dragen ende
't selve (sedich gesproocken) bij een minder dienaer can becleet werden, s00
versocht eerbiedich haer Ed. geliefden hem van daer te roepen ende op een ander
plaets van meerder trafficq te gebruijcken. Item, ingevalle 't aenstaende jaer
andermael een commissaris derwaerts diende gesonden sijn E. die commissie
mocht gedefereert werden, ende dat ten respecte van sijn veerthienjarige diensten.
Verhoopte sich daerinne door Godes hulpe soodanigh te quijten, de Comp dienst
en haer E. contentement geschieden souw.

Adij 22 d verschijnt van Macao over Malacca de cho van den Porta-
gesche capitain Anthonio Varelle, waermede den gouverneur Jeremias van Vliet
herwaerts sent een missive van den oppercoopman Jan Hermansen dato ll
November uijt Atchin aen haer Ed. geschreven, meldende dat twee dagen
na des commissaris Vlaminghs vertreck, drie cleene prauwen van Priaman ge-
arriveert waren met schriftelijcke advijsen van d'Atchinse handelaers aldaer leg-
gende aen haere meesters, dicterende hoe de Nederlanders d’ Atchinse prauwen reeds
geladen sijnde, aengerant, den peper daeruijt gelicht en niet gewilt hadden eenigh

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

