174              PERZI

hier op dato per gemelte Engelse Swaene aengebragt, wort vernomen dat sijn
E. meest alle de coopmanschappen, uijtgesondert de 80 lasten peeper die ’t pack-
huijs bewaerden ende laeckenen met de dupperaes bedragende f 28305.18.7,
die (ultimo Meij nevens den ondercoopman Nicolaes le Gouche naer Spatan om
den mercktprijs te halen opgesonden waeren, vercocht hadde. ’tSweeds en
Ongers (') cooper was tot 50 larijnen de 30  gedebiteert. Den Persiaensen coningh
Chasophie was den 11 Meij in Cachian vier dagen reijsens van Spahan over-
leeden. Des oudsten soon, 12 a 13 jaeren oudt sijnde, op den 15 dito te
Chachian als coningh van Persia in sijn vaders plaets geecroont, deswegen den
E. Geleijns nodich achten sich derwaerts (om continuatie ofte renovatie der ver-
cregene ende meer vrijheeden van sijne Maij' te verwerven) met een tamelijcke
schenckagie transporteerden. Hij wierd voor een goet naturel en vrundt der
Christenen gehouden ende met den naem van Choabas na sijn grootvader vereert.
Of dese veranderinge int rick ijets voortbrengen of jalosie onder de groote
veroorsacken soude, moste den tijt openbaeren. d’ Comp stond in reeckeninge
met den overledene coningh effen en of d’ Engelsen hun competerende souden
becomen sonde men eerlangh vernemen. Bij d’ nieuwe boecken bleeff Persia noch
f 570560.13.14 an't Comtoir generael schuldigh. Den ondercoopman Lagouts was
13 Junio in Laar aen den heete coortse overleeden endo d’caffilla onder d’ op-
sichte van twee adsistenten den 15 dito van daer naer Chiras vertrocken. Soo
had den E. Geleijns den 5 Julij sijve reijse van Gamron naer Spahan aengevangen,
alwaer den 5 Augusti aengelandt ende sijn Maij' (doordien naer Casbijn 9 dagen
reijsens van Basschan vertrocken was) niet beliep. d’ Geruchten gingen dat
desen nieuwen coningh sich van daer naer Misschet omtrent 50 dagen wegs van
Spaban vervoegen soude, deswegen sijn E. den raet beroepen en in consideratie
gegeven heeft wien men best tot verrichtingh van Comp' affairen ende begroe-
tinge van sijne Maij', ten aensien vooreerst niet in Spahan te verschijnen
stond, derwaerts soude afvaerdigen, vermits den E. Geleijns soo langen tijt om
die besoignes te verrichten niet om de comste der scheepen vaceeren conde.
Soo was bij den raet beslooten dat men den oppercoopmau Hendricq van Tuijnen
ende den ondercoopman Hendrick Walchaert en Bartholomeas den toleq met de
geordoneerde schenckagie tot begroetinge van den nieuwen coning Chia Abas
ende verdere verrichtinge van Comp' affairen aldaer naer Casbijn met behoorlijcke
instractie depescheeren, dienvolgende den 21 Augustus huane reijse aenvaerden
souden. d’ Opgesondene laeckens ende dupperaes bleven in Spahan noch onver-
cocht, soo conde 't gemaeckte coperwerck op verre naer gijn costende niet haelen.
Voor d’ Cambodjaes cardemon wierd geen geldt geboden, d’olij van specerijen
was daer niet getrockken, d’ confituijren ondienstich; op d'Agraes lijwaten hadden
d’ cooplieden naulijcs 8, 10 a 15 p avance becomen. Seecker caffila 200

(1) Hongaarsch.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Danne Onnie
