134                                                      FORMOSA

waervoor dan costij ’t generael gecrediteert was, d'Eerste van de twee rar
schreven jonequen was hun den 8 Maij verleden in Muijsersbaij van 5
sonder gewelt in handen gevallen, ende het voleq (400 eoppen stercg) aan hi
geseth. d’'Ander, gemandt met 360 sielen, hadt gemelten Sijmen den l(":
in zee aengetroffen, dewelcke al zeijlende dapper geslagen ende soo tot 's anr
daegs naarmiddach mannelijeg gecontinueert ende het alsdoen int gesieht w:
Maria Velle met verlies van 120 dooden ende 60 gequetste opgegeven bai:
van onser sijde waren door ’t werpen van steenen 20 mannen gequetst eo
een persoon wasser gebleven, d'overige Chinesen waren noeh 240 coppen stra
bevonden ende met de jonequen Zeelandt ende Westvrieslandt (heijde in
slagh vrij beschadight geworden) naar China gelast te navigeren, 't weleg eeniz
dagen met continuatie bij d'onse hadden getoont te willen doen, dan wars
eijndelijeg d'een recht nae den wal en d’'ander nae de baeij van Manilba geler
invoegen d'onse, vermits 't affsteecken van de twee voorschreven joncquen
t opsenden van de prijsen merckelijk verswact alsooeq dat door een grt
galije omtrent Cabo de Balingnauw vervolght waren geweest, het cruijssen
den gesetten tijt niet continueren en conden, te meer dewijl van water oottu
bare zeijlen reddeloos en oocq niet bastant waren soodanige groote joncyoes,
als van Anhaij naar de Manilhas navigeren, te bemachtigen, en overu'
geresolveert naer costij te retourneren alwaer den 5 Junij passado gearriet’
waren. De tweede veroverde joncq was int opcomen mede van een weer
Spaens jacht vervolcht geweest ende ’t selve door veranderingh van cours ontsei
weshalven sijn E. van gevoclen bleeff dat, om ons desseijn met repnialie
sufficance uijt te voeren, ten minsten 3 jachten nevens 2 drie snedige joucqt'
in toecomende daertoe dienden uijtgeseth, soo ten respecte van de weerhaerttl
der Anhaijse joncken als om de Castiliaense macht te resisteren ende t
Chinees uijt Manilha te weeren, gelijcq van acht groote jonequen, verleden jaer
Anhaij, Aijmoij ende Hoeqeheo derwaerts genavigeert, der selver aldaer geamiret:
waren ende, 800 gerucht wierdt, met hare costelijcke ladinge een hoogen wer
aengetroffen hadden. 2 andere (als gesecijt) waren bij d'onse genomen, ent
de resteerende 't eenemael verongeluct.

Uijt de gevangens, met voorschreven veroverde joneque becomen, wan
de gedane interrogatie onder anderen vernomen, hoe onse loodtsboot 't voorgan:
jaer in de bocht van Bagadar gestrant, ’t meeste volcq (uijtgesondert 5 man dt
in Manilha gaten) verongeluct ende van d'inwoonders doodt geslagen wr-
Item dat int begin deses jaers twee gallions ende twee galeijen (waervan
beschadicht wedergekeert was) met 5 a 600 man onder ’t commando va0 et
maistro del campo, seeunde persoon van Manilha, in Molucco geweest, de heli nt:
600 eoppen aldaer gelaten ende de gallionen met de resterende helft int joi
van April geretourneert waren.

Soo om de hoofden van ’t voorverhaelde exploict, alle soldaten ende k

En                                         Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
