16                                 BATAVIA

Dato vertrecken 2 continghs d'eene na Sombar d'ander na Pamamman
met 81 realen aen cleden ende 2 realen contant: 2 gillioens na Serrabon en
Grissie met 363 realen cleden en 60 realen coperdraet, ende een tingang na
Bantam met 50 realen Chinese waren.

17. Vertrecken een gilioen na Catuaringe ende een cattor na Succadaua
met 36 realen eleden ende 96 realen ijsere pannen, als andere Chinese waren.

18. Retourneert den oppercoopman Bourgeois met de fluijt Oostcappel
uijt Sunda’s enghte, rapporterende dat het schip de Salmander 16 stantij God
lof behouden buijten de Prince eilanden in ruijm see geraect sij.

Ten aenschou van de menichte der vremde natien jegenwoordigh in Batavia
alsdat soo nu en dan dieverije ende huijsbraee bij nacht begint te geschieden,
wort heden voor de middagh uijt de name van den Gouverneur Generael ende
de Raden van India bij placact in de Nederlandse, Maleijtse ende Portugese
tale gerenoveert dat niemant naer ....() uijren de strate sal frequenteren
sonder licht op verbeurte van .... (U).

19. Vertreeken 2 tinganghs na Bantam met 39 realen aen cleden ende
44 realen contant.

20. Arriveren 2 joneken van Palembangh, ophebbende 84 man, geladen
met 600 pieol peper ende partije cadjanghs.

21. Vertrecken weder een tinganghb na Bantram met 21 realen Chinese
eramerije.

22. Comt een gilioen van Indrapoura toebehorende den ambassadeur
van Atchin ledigh, ende een tingangh van Palembangh, ophbebbende 16 man,
met 400 corven cattoen ende andere eleijnicheden.

23. Vertreeken het schip Harderwije na Tarnaten, gemant met .. ()
coppen met een cargasoeu van ecleden ende andere nootlijcheden monterende
f 22782, mitsgaders de jachten Oudewater, Jonge Prins ende Roemers-
wael in comp na Amboina met een cargasoen bedragende f 245891..,
daeronder 33000 realen contant, gemant Oudewater met . . (1), Jonge Prins
met ... () ende Roemerswael met ...(t) coppen, met brieven aen de
respective gouverneurs Gerrit Demmer ende Wouter Seroije, mitsgaders den
commandeur Jacob van der Meulen, waerbij hen wort aengeschreven het cruijssen
aen de Cabo Spirito Sancto desen jaren te staken ende de schepen Malacca,
Sclandia, Arnemuiden ende Egmont herwarts te laten keren, Malacca ende
Selandia over Amboina, d’ander over Macassar, continuerende alleen den
schipper Spanhems met Harderwijck, tot bescherminge van den staet in
Ternate.

24. Retourneert cap de Harde met Comp' chaloup van Bantam, heb-
bende de vaderlantse brieven met de fluijt de Rijp gesonden overgenomen ende

(1) Niet ingevuld.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee
