14                             BATAVIA

Ivie ende Winter, daertoe bevorens door den ontfanger generael versocht sijnde,
ten huijse van den raatpensionaris Maetsuijcker voor de bovengenoemde gecommi-
teerdens uijt den Raat van India, alwaer naerdat geseten waren hun voorgehouden
werd, hoe dat den Gouverneur Generael haer E. gister avont in vergaderinge
van rade gecommunniceert had den brieff van den E. president , contineerende
eenige clachten over den opp-reoopman Jan Dirckgen Puijt, opperhooft in Jambij ,
Sonder dat nochtans sijn E. specificeert over wat zaecke dezelve is doende, maer
hem gedraeght tot de naderverclaeringe die de heer meester Ivie daervan zoude connen
doen als die dezelve beijde gehoort eude gesien hadde ende dat sijn Ed: M" Ivie bij den
Gouverneur Generael daervan ondervraeght sijnde ooc niet gelieft had daer openingh
van te doen, ende sijn Ed' echter niet can verstaen de zaake daerbij te laten,
maer gaerne kennisse had waer de onverdraeghelijcke affronten daer den brieff
van melt in mochten bestaen, opdat dezelve ist doenelijck gedresseert ende ver-
betert, off ten minste gecorrigeert ende in toecommeude voorgecomen mochten
werden, aengesien sijn Ed' duijrende sijn governo niet zoo seer betracht had,
als met alle sorghvuldicheijt de sake sodanich te bestieren dat doch geen hape-
ringh ofte tweespalt tusschen ons ende de houorable Engelsche Comp mochte
ontstaen, ende dat in dese verre gelezene landen daer onse respective souvereijnen,
zijn Maij' van Engeland ende de Heeren Staten Generael der Vereenichde Neder-
landen met den anderen in zoo nauwen verbond ende alliantie sijn, weshalven
gijlfeden van gijn Ed' gecommitteert ende ten voorschreve huijse bijcengecomen
waeren, om baer E, in der minne afte vragen, wat het voor zaaken sijn waer bij
haer gegraveert houden. Op welcke voorstellingh geroerden M' Thomas Ivie naer
een wijle stilswijgen met een stemmige contenance eijndelije ten antwoorde gaff,
hoedat voorschreve oppercoopman Puijt in Jambij altijt grote vruntschap ende
courtoise hadden gedaen, dan met het lenen van groot getal peper sacken , welcke
dan dickwils met verlies van goede partije weder terugge hadden gecregen, dan
met hem te accomodeeren met quantiteijt peper, dan twee, dan 4, dan 600
picols, bij gelegentheijt dat schips ruijmte over ende geen peper bijder hand
was hebbende, op toesegginghe dat des versocht sijnde, haer op gelijcke wijse
zude gerieven. Maer als hem naderhand daerom hadden aengesprocken, bij
tijde dat sij om een van haer scheepen aff te laden, weijnich te cort quamen,
ende hij Puijt rijekelijck van peper voorsien was, hadde zulex niet alleen geweijgert
zeggende wel uijtdruckelijek niet een picol voor haer over te hebben, maer daer
wel impudent bijgevoeght, dat den Gouverneur Generael hem van Batavia
aengeschreven ende gelast had, die van de Engelsche Comp allen ongelijc ende
injurie te doen, waer zoude connen ofte mogen, waerbij hij M" Ivie dan ge-
antwoort zoude hebben niet te geloven Sijn Ed' sodanige ordre aen hem hadde
gegeven, off ten minste niet om henlieden sulex over te brieven, ende in den
neus te wrijven. Ja was soo onbeschaemt geworden, dat als den pangeran op
hen lieden versocc, eenigen tijt voorleden, hem om hondert picol peper ter leen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
