60                                ARRAKAN, MAART 1645,

d'Officieren van Oudewater waren op de reijse seer tweedrachtigh geweest
ende had hun uijtwijgende d'overgesonden sententien nae behooren geecorrigeert;
sijne boeckxkens quaemen herwaerts ende excuseerde de groote schenckagien
tot verrichtingh gijner saecken gedaen, finalijck gond een extraordinaire schoone
pauw.

Adij 6 Maij arriveert binnen door over Malacca 't jacht Oudewater, hebbende
aldaer en passant sijn Arracanse ladingh, bestaende uijt 750 carren nieuwen witten
rijs, 74 slaven ende 61 man was, gelaten, adviserende S" van den Helm bij mis-
sive dato 22 Februarij dat om gemelte jachts last te voldoen genootsaeckt was
geweest 2500 tangen a 2f 's maendts a deposito te nemen. Had daer noch 12
slaven die jets connen moeten behoudeu, maer in toecomende souden er geen
meer te becomen sijn, ten ware de Portugesen weder aengenomen, ofte ons toe-
gestaen wierde die daer te mogen copen, seggende andermael hem het uijtsetten
van penninghen op rijs seer wel slaechde.

Den coningh had aen den Ed. Heer Geneaael een cleenen eliphant van
vier cobede vereert, waervaor de Masulipatnamsen Mooren 1500 tangen gebooden
maer denselven niet geobtineert hadden. S" van den Helm had se aenvaert onder
protestatie hem de relaxatie van van der Graeff, etc, mitsgaders 't genot van
den vrijen slavenhandel aengenamer was. Sijn E. deed andermael versoeck om
vroegh ontset van capitael, item de geeijschte hoeden, nevens noch 3 a 4 kinder-
hoeden voor de gruoten. Het schip van Mangelis geijlende naer Paliacatta had
met een schieman tot stierman g'accomodeert.

Finalijck had advis becomen dat van der Graeff met sijnen schipper in't
bosch gestorven waren, ende dat 50 Sondivers wel 30000 Mogen op de vlucht
in't water gedreven hadden.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

