ocToBER 1645.                                                    259

onrsaect waren, 't weleq perdonnerende echter met de bovencomste van den
E. Bloeq alles in rechtmaticheijt meen:le te beslechten, zoo waren d'onse niet-
temin genootsaeckt geweest van vorder hostiliteijt te supercederen ende te rade
geworden andermael aen den coninck ende Achtumael Douleth te schrijven, dat
niet gesint waren ten hove te verschijnen voor ende aleer zijne Maij' d'aff-
gedrongene penningen ende ’tgene voor de zijde ons te veel affgenomen was,
bedragende gesamentlijek 17.706 thomannen zijnde ruijm seven tonnen gouts,
ons eerst gerestitueert, ende den vrijen handel om met een ijder naer ons wel-
gevallen daerin onbecommert te mogen handelen, in gijn coninekrijeck vergunt
hadde. Dit schrijvens affgevaerdicht sijnde resolveerden vorders, onaengesien
de comste van geseijde Heemskereq dat den 3 April van de Indische cust ge-
scheiden ende den 20 Meij aldaer verscheen, niet eerder d’ataque van't fort
Kismis te onderstaen, vrdat wederom schrijvens in antwoort op dit hun
schrijvens erlangde, temeer vernamen dat Cismis vast ongesterct bleeff ende men
vastelijck vermoede sij d'ooge op Gamron hadden. Onderwijlen werden d’onse
van die van Gamron als vrunden getracteert ende dagelijcs met alle behoefticheden
nae behoren versorght, ooeq door den gouverneur aengesocht dat aen lant weder-
om sedem nemen ende onse negotie als voor desen gewoon waren vervolgen
wilde, dat om geen over te geven beleeffdelijeck geexceusecert wiert.

Soo hadden ooeq middelertijt het eijlant Lareecque versocht ende onder-
staen ofte aldaer tot besettinge van de golff geen gelegentheijt en presenteerde
om eeu sterckte te leggen, 'twelcq bij gebreck van water daertoe ondienstich
gekeurt wert, item 'tjacht de Schelvisch eenige tochten om water ende verversinge
nae Siera Limoena ende Cassap gedaen, plaetsen aen de cust van Arabien
gelegen, alwaer de Portugesen de golff met 9 fregats onder ’t commando van
eenen Diego Dodinge freequenteerde, versoeckende d'’onse in aenstaende ordre
ofte sules gedogen ofte beletten souden, alsoo ’tzelve dewijle mede op buijt
loerden int besetten van de golff de Comp nadeelich is,

Tot den 5 Junij als boven den tijt doorgebracht hebbende bequamen
d'onse antwoort van den coninek ende Achtumael Douleth op hare missive van den
16 Meij bevorens, dicterende dat den voorschreven Douleth alles ontkende, den
commandeur Blocq ende Constant ilens nae boven comen, de Maij' van ’tge-
passeerde selffs kennisse nemen, behoorlijck justitie te doen, ons contentement
geven ende ’t pretenderende toestaen soude, oock dat den coopman Willem Bastinck,
die door den gouverneur in Siarum van daer wederom naer Spahan gesonden
ende noch niet verscheenen was, met den eersten wederom soude affseijnden.
Weleq antwoort d'onse niet vergenoegende hadden ten derden male aen den
eoninck geschreven ende hun geexcuseert geen ordre te hebben om naer boven
te gaen, vordat ’s Comp' pretentie van 17.706 thomannen met den interest van dien
in Gamron gerestitueert waeren. Ende alhoewel ten besten van de protigatie des
Maij'" gevoelden, zoo bleven echter beducht de saecke in dispuijt comende door

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
