116:                                                  TONKIN

20250 cattij zijde van den coninc ende gecommitteerde Capadosa 15

faccaer . . . .             .         oe     T. 27000
60000 cattij diverse sorteringh v van de burgers a 105 T. Japans
tpicol . . . ..    ee    .    .         . TT. 63000
4000 stuex soumongij a 144 maes ijder fijn, comt it Japans
84 percento . . ..         .    se       T. 6904
4000 stuexs soo rouwe als swarte haa a 17 maes ijder       T. 8095
5000 stucx Tonekinse hockhins a 54 maes ijder.         . T. 3213
4000 stuex effen en gefigureerde Zenuasche hockins a 7
maes ijder.       .                             T. 3333
83000 stucx effen, als gebeelde peelinghe a 18 maes 5 ijder.     T. 6428
2000 stucx witte thioa a 7 maes ijder .                  T.   1666
1500 stucx rauwe pelinghs a 8 maes         ee     T. 14
200 stuex fluwelen met Sone strepen a 28 maes ijder .     T.    666
20 picol caneel a T. 6 ’t picol .               ,      . TT.    142
20 piecol cardamon, soo te becomen sij, a T. 10  picol  . TE,    239
50 picol sittouw comt. . ..                T.   227
voor Japan. T. 122400
120 picol van de beste sorteringhe zijde voor Nederlanda 105 T,. T. 12600

Somma Japans T. 135000

Adij 16 Januarij 1645 comen alhier ten ancker de jachten Harinc ende
Waeckende Boeij uijt Taijouan, waermede d'’Ed, H' Generael ende Raden van India
geworden een missive van den oppercoopman Antonij van Bronchorst, gedateert
7 December, item d translaet door den coninc van Tonequin A 1643 per de
jachten Kivith en gemelte Boeij aen haer Ed. geschreven. Ende melt den brief
van voorseijde Bronchorst, hoe op zijn arrivement met den Zaeijer costij extract
uijt d'instructie van den h" Caron nopende Toncquins gelegentheijt becomen en
den inhoudt begrepen had, dienende daerop (onder correctie) het compareren
van den president Elserack in dat rijck meer verachteringh als voordeel in de
negotie sou gebaert hebben, aengesien zijn BE. voortijts wegens den oorlogh
geschreven ende nu niet anders dan betreffende den handel te tracteren had,
t gunt mede het principaelste geweest was dat 5’ Duijcker zal in disrespect
bracht, omdat hem besijden zijne commissie met de negotie hadt becommert,
soodat gescijde Bronchorst gevoelde, Elseracx verschijningh een nieuwe irritatie
veroorsaeckt en sijn E. (gelijck A 1643 geschiet was) wederom geen audientie
geobtineert sou hebben. Welc refus d'H" Generael sijn woelen had gelieven toe
te passen, maer verclaerde andermael in oprechtigheijt in tegendeel des coninct
misnoegen en onredelijekheijt daeraen schuldich waren, gelije de Maij' in 't
verrichten der voor desen gesonden commissarissen (omdat sulex met sijn intentie

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
