Ami 1644,               299

wiens inwoonders sonder wettigen titel van dienstbaerheijt gelijck eenige andre
gevangenen meer in verscheijde occasien sich gerantsoeneert hebben, verhinderende
eijudelijek de voijagie der schepen naer het coninckrijcke, tot schade in de
bescherminge desselfs, ende excessijff verlies van de conincklijcdke coopman-
schappen. De gesanten sijn wedergekeert sunder de resolutie welcke sij gingen
soucken , doch met seeckerheijt d'selve te procureren met aenhouden conform de
ordre van hare commissie, waeruijt wel besloten wert, de sinceriteijt onses
gemoets, niet alleen in ouderhoudinge maer oocq int anticiperen van vrede om
de getrouwicheijt ende Portugese danckbaerheijt te voldoen.

Den tweden tijdt gecomen sijnde op den 2 September 1642, de auten-
tijcke copia der capitulatien door d'commissarissea van de Ho. Mo. H"" d'coninck
van Portugael ende d'Staten van de geunieerde Provintien met de ratificatie van
sijne Maij', ontbreeckende alleen die van hare Hooghmogende, welcke oocq om
haer als doen te verbinden niet ten vollen nootsaeckelijck was, soo heeft
d’h" viceroij d’selve immediatelijck in dese stadt ende alle andre plaetsen van
India doen publiceren met toejuichen ende behoorlijcke solemniteijt tot navolginge
vant geen in de ratificatie desselfs in Portugael was geschiet, ten eijnde de
ondersaten die souden onderhouden, sijnde die obligatie reciproque aen d'een
en d’ander natie conform den 2 artijckel (die geen uitlegginge off twijffel toe
en laet) terstont promptelijck voorstellende affstant van wapenen aen alle com-
mandeuren, presidenten ende Hollantsche coopluijden die in dese gewesten waren ,
gelijck ick altijts ben genegen geweest om te volgen in alles de weth van den
trevres, wiens manifestatie door die soo uotoire wijse heeft wechgenomen alle
onschult aen dien diese violeren, werekende sijn Ex' dese ende andre bequame termen
van courtosije, d'weleke goetgevonden heeft om verscheijde consideratien te
prefereren in plaets van de voordelen.

Sonder insicht van welck den selven commandeur heeft gerefuseert die
aen te nemen, continueerende in sijne prinsen, nemende een jacht van Mascatta,
oocq met de witte vlagge, een ander geconvoijeert door sijne industrie escape-
rende, met den gefingeerden naem van treves opdat gij met hem geen proffijt
en souden doen ende meer andre schade doende, onder weleke het verhinderen
van het vertreck der schepeu die dit jaer souden hebben gegaen wel de meeste
is, waeruijt claer is het verschil der begeerte waeruijt sulcke effecten voorkomen.

De 3' tijdt is, wanneer in India alle beijde de ratificatien sijn aengelandt,
men can niet loochenen off wij eeren seer de punctualiteijt van de Ho. Mo. H.
Staten, gedenckende d'selve soo haest als die van den econinek onsen II" in
haer handen was, met d'eerste schepen scheijdende uijt Europa naer Battavia
soude gesonden werden, oocq souden in dien tijdt een nieuwe publicatie hebben
gedaen indien het naer den bandt van de eerste nodich ware geweest, maer
vermits dat noijt aen onse sijde gebreck is geweest int observeren, soo en salt
niet veel sijn dat wij d'h" Gouverneur Generael toelaten hier in het voordeel

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

