302                           14 ax 16 JULY.

overgebraght, dat heklaaghlyk zy en waerlyck al goetkoop dierkoop slaven geeft,

hoewel dien aert tot de onderaertze werken der myne getuygt werden dienstigh
en bequaem boven andere te wesen.

Op heden nademiddagh den Coninck Palacca binnen en met de verdere
Boneze grooten voor Zyn Ed'. verschenen wesende, soo is de ordinaire vergaderinge
opgeschort eu zyn doen des avonds door d'Ed. Heere Directeur Generael verthoont
vier stux originele obligatien, dese naemiddagh ten zynen huyse gepasseert ter presentie
van den secretaris, oppercoopluyden en cassier deses casteels, voor den notaris Jan
Keysers gepasseert soo door de Coningh Palacca als drie andere vrye Bougyze
Maccassaarze Coningen met namen Radia Layou, Radia Tanete en Radia Boelecombo,
tesaamen monterende een somma van 16000 ryxdaelders, namentlycq:

de schult van Palacca........veen e. rd 15200,
Layou...........een eee eee . 800,
Tanete.. ................eeeee    , 1000 en
Boelecombo.................. eee eee. 1000,

om door deselve op het landt van  Macassar oftewel  te deser plaetze ofl
elders na desen weder betaelt en voldaen te werden, gelyck breeder by het
resolutieboeck is te sien, ende is boven dese leninge wyders goetgevonden de principale
hooffden der Bougyze bontgenoten benevens den Coninck Palacca item capiteyn
Joncker etc., om haer des te meer aen te moedigen en tot d'E. Compagnie genegen
te maeken, op morgen, sullende zyn den dagh van haer vertreck, te beschencken
met eenige moye eervaendelen en geweeren etc., als hebbende Zyn Hoogheyt Palacca
verklaert tot zyn vertreck volcomen gereet en vaerdigh te zyn, onder betuyginge
van zyn ernstigh voornemen om de saeken op Java's Oostcust met alle vermogen
benevens d'Heer Mayoor Poleman ende Zyn Hoogheyt den Sousouhoenan tot een
goet eynde te helpen brengen en anders niet levendigh van dat eyland te sullen
vertrecken, waertoe Godt de Heere Zynen heyligen zegen gelieve te verleenen tot
ruste en tranquiliteyt van de beroerde lande en welvaaren van de langh gefoolde
inwoonders mitsgaders de Generale Comp, d'oosterze provintien en dese arme
stadt en gemeente, amen.

15 d’. Dese voormiddagh wert Zyn Hoogheyt den Conink Palacca en zyn
Coninginnen Dain Talille en Marana als verdere staetjuffers mitsgaders d'andere
Bougize Coningen, Princen en bontgenoten door d’E. Joan van Hoorn, secretaris
van Haer Ed, den sabandhaer Ocker Ockersz, d'’E. Commandeur Jacob Couper, d’E.
capitains Abram Daniel van Renesse en Francois Tack benevens de juffers Bogaerd,
Ockersz en van Hoorn met ses carossen en 12 paerden, verzelt met 24 militairen
onder een sergeant, uyt haer logiementen gehaelt en onder ’t gespeel van eenige
Bougyze gommen en andere instrumenten binnen ’tcasteel gebraght, alwaer aen
de oostzyde de compagnie militairen in volle wapenrustinge in batalje stondt, die men
passeerde, het vrouwgetimmer vooruyt, daer den Coningh Palacca en zyn geselschap
kort op volghde, gaende de puye op in de groote voorsael, alwaer Zyn Hoogheyt,
terwyle de Coninginnen Talille en Marana en haer staelvrouwen terzyde in de
dwarsgalderye door mevrouwe generaels ontmoet eu in de vertreckcamer wierde

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
