426                          19 en 20 SEPTEMBER.

en hun verders verhinderende voor de Comp. te mogen kappen, daer die luytjes
eghter ongemeen graegh toe waaren, en waerom zy ook hadden versoght dat men
aen den Sousouhoenan gelieffde te versoeken, dat ze onder de Comp. gestelt moghten
werden, mits opbrengende haer hehoorlyke gereghtigheyt, wanneer zy aennaemen
dE. Comp. jaerlyx sooveel hout te beschicken als men soude begeeren, ja al was
'toock tot 20 scheepsladingen toe, namentlyck de swalpen en anckerstocken voor
ij, rd. yder en d'andere houtwereken nae advonand, maer voor de Javaanze
grooten moetende kappen, wilden se liever weghloopen als aen haer arbeyt blyven,
omdat ze noyt voor haer houtwerken wierden hetaelt;

voor jegenwoordigh had men op Damack ongevaer twee scheepsladingen
sout in voorraet tegen dry ryxdaelders ’t last, waervan Soura Nata's wyff twee, en
d'arme leveranciers maer een ryxdaelder stonden te genieten, klagende dat volck
ongemeen over de gewelden en overlasten, die haer dagelyvx door de Javaanze
grooten en Soura Nata's wyff aengedaen wierden;

den eysch, uyt Sourabaya van Japara gedaen, sou men wel gaerne voldoen,
maer waaren daertoe geen bodems om ’tgoetje over te voeren, en in gontinghs
durffde men het niet vertrouwen, sulcx daertoe van Batavia scheepsruymte
wiert versocht.

20 d’. Desen namiddagh werden alhier per burgervaertuygh twee brieven
aengebracht, d'eerste door den gouverneur Jacob Jorise Pitz mitsgaders den raet
in dato 21 en 22 July uyt Malacca ende de 2 door den comnzissaris Jan van Leene
mitsgaders den Jambizen raet, zeylende na de rheede Palembangh, 28 Augusto uyt
het schip den Eendraght aen Haer Ed. geschreven, beyde van geen onsmaekelyken
inhout, als dicterende die van Malacca dat Radia Mera ende de oudste van Nanninch,
nu een tyt langh met de Manicabers omtrent Malacca veel hostile actien hebbende
gepleeght, haer alsnu tot redelyckheyt begonden te schicken, aen de heer gouverneur
Pitz en raet seker Moor met een messive affgesonden hebhende, by dewelcke zy
bekentmaekten, door de Rombouwers misleyt en als tot het aennemen der wapenen
geweldelyck gedwongen waaren, en waerom zy ook, haer misgreep bemerckende,
den opgeworpen Conincq om ’tleven hadden gebracht, versoekende voorts een
vrygeleyde om ymand uyt de haare na Malacca te mogen senden en van vreede te
handelen, dogh, sooals gerucht wiert, was dit niet uyt haer eygen beweginge
voortcomende, maer zy daertoe door den Conincq van Jehor (wiens wettelyke
onderdanen de Rombouwers waren) gedwongen, dewelk sigh in den Jambizen
oorlogh ingewickelt vindende, haer hadde gelast de Comp. niet meer te iriteren,
van haer vyandlyke bedryven aff te laten en op de gevoeghlykste wyse, soo ze
best konden, met ons te versoenen, off dat hy haer anderzints totaliter soude
bederven en uytroyen etc.; en melt de Palembangse missive, dat den commissaris
Jan van Leene, in ’tlaest van July van Palembangh voor Jamby aengekomen wesende,
de residenten en Comp' goederen, bedolven () in ’t widden van den oorlogh tusschen
de twee strydende partyen, in seer swaare becommeringe en ongelegentheyt

() Er schijnt te staan: bedoven.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
