31 JANUARY.                                 EN,

gecommitteert, onbequaem geoordeelt zynde de toght na ’t patria sonder alvorens
behoorlyck en nader vertimmert te wesen te konnen doen, tot merkelycke schaade
en ondienst van de Generale Comp., nu staende de ordinary vergaderinge ingedient
hebbende seker request, waerby denselven versoekt nogh dit zaisoen met gemelte
jaght, beladen met Comp. goederen en coopmanschappen, na ’t vaderlant te mogen
vertrecken en gesonden werden, soo is na aendaghtige deliberatie om verscheyde
fondamentele redenen goetgevonden en verstaen, sigh niet meer aen de huur van
gemelte bodem te houden en geciteerde schipper op vrye voeten te stellen mitsgaders
tot ontslaginge van dien op de kraghtighste wyse, in reghten gebruycekelyek, door
den notaris David Disponteyn, behoorlyck geadsisteert, tegen denselven te doen
protesteren in sodaniger voegen als by het resolutieboek deses casteels onder den
dagh van heden omstandigh kan werden gesien, alwaer mede hy aparte resolutie
te lesen sy, hoedanigh de opperhooffden der retourvloot by instructie sullen werden
gelast, de Caep de Goede Hoope oftewel het eylant S'. Ferdinando de Noironha
aen te doen, mitsgaders ook de benaminge der persoonen, die gedurende de reyse
in den breeden raet sullen compareren etc.

Staende de jongst affgeweken maent January syn alhier van diverse om-
en aflgelegene plaetsen aengekomen een getal van 64 verscheyde
vaerluygen, tesamen bemant met 504 persoonen, die gesamentlyck
hier hebben aengebragt de ondergenoemde
coopmanschappen en whaaren.

1 van Caliangsa met 4 mannen en 800 bossen paly ;

9 van Sammarangh met 37 mannen, 25000 stux visch pada, 52 picols
capock, 59 potten oly, 6 canassers gedrooghde vis, 800 stux oude
clappus, 500 stux kistplancken, 5', lasten rys, 9, lasten zout,
1700 bossen pady, 1000 bossen suycker katoepa, 100 stux hertevellen,
6 picols hertevlees, f, last groene cadjang en 500 stux smalle
plancken ;

12 van Dermayo met 52 mannen, 21', lasten rys, 500 bossen pady en
500 bossen goemotstouw s;

9 van Cheribon met 48 mannen, 26', lasten rys, 19000 araxpulletjes,
86 canassers swarte suycker gadja, 150 stux rysmantjes, 15 potten
oly, 300 stux visch pada, 100 bossen rottanghs, 200 stux oude clappus,
6 korven ajuin, 5900 bossen ayuin, 300 stux tresellen, 40 stux
buffelshuyden en 613', picols peper;

1 van Sombar met 4 mannen en 2 lasten rys;

1 van Craoang met 4 mannen en 1), lasten rys;

8 van Paccalongen met 351 mannen, 8'f, lasten rys, 25 potten oly, 4100
stux oude clappus, 35 p'. ayuin, 1850 bossen pady, 14 canassers swarte
suyker en 50000 stux oude pinangh;

41 vaertuygen, die transportere.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
