576                               14 AUGUSTUS.

weder nae Sourabaya vertrocken; ondertusschen had men bericht ontfangen datter
grooten tweedracht tusschen den ouden en jongen Sulthan van Cheribon zoude
zyn, ja den jongen Sulthan hadde gesegt dese woorden in substantie: daer comen
nu de Bougisen aen om myn geheele lant te verderven, wat raetf waerop den
ouden Sulthan soude hebben geantwoort: 'ten raekt my niet; neemt nu uw
toevlucht tot den Conink van Bantam, die u altoos belooft heeft te helpen; als de
Bougisen comen, is myn hoff voor haer apen; ik kan geen ander heer dan den
Sousouhoenan Aman Courat wiens slaelf ick ben etc;

op de geruchten dat Chiliwidara met 300 man nae Indermayoe in aentocht
soude zyn, resolveerde den capiteyn Jochum Michielsz met zyne militairen weder
na Indermayo te vertrecken, en versocht men van Haer Ed. voor de presente
militie, bestaende in 87 man, eenige verstreckinge op reeckeningh van maentgelden;
300 man, van Pagadin op Lassarangh gekomen, hadden volgens de geruchten aldaer een
bamboese pagger opgerecht, weshalven den gouverneur Wiera Loddra ymand derwarts
hadde gesonden om naer de waerheyt van dien te vernemen; ook was d. gouverneur
voornemens 'alle de vrouwen en kinderen nae beneden t'ontbieden en de mans
aldaer te laaten om alle roveryen voor te komen en de vyanden ’t hooft te bieden ;
’tvolk op de schepen waaren nogh in goede gesonthevt.

Volght nu het 2e brieffken van den capiteyn Jochum Michielsz.

de gesondene victualien per de Griffioen had men ontfangen, zynde

d’overkomste der Maccassaaren onder den luytenant Dain Mattara daer wel te stade
gekomen, vermits de vyand dicht onder onse negorye omtrent Indermayoe althans
de bravade speelde;

een rolle van de namen der militaire wiert Haer Ed toegesonden, waerop
verstreckinge versocht wiert ;

de scheepjes Engelze Anna, de Kat en de Kater waren bevonden soo leck
te zyn dat niet langer daer konden blyven;

den vyand hadden hun wederom, versien met goet schietgeweer ende sterk
100 man, buyten de negorye stoutelyk comen verthoonen item eenige huysen
daeromtrent in de brand gestooken, daerop den capiteyn Jochum Michielsz met
50 man tegens haer was opgetrocken, jagende deselve tot tweemaalen toe op de
vlucht, en naer alle apparentie most den vyand gequesten gekregen hebben, alsoo
men eenige hadde sien vallen, sonder dat van ons volk ymand gequest waare,
leggende den vyand nu omtrent M, myl buyten de fortresse Bantams Bril geposteert,
alwaer men se soolange in ruste soude laten totdat onse Maccassaren boven
quamen, alswanneer men deselve souden sien te vernestelen.

Op heden extraordinary vergaderingh beleght en in deselve gesproken wesende
van Comp' saeken, ommeslagh, logies en dienaren ten comtoiren Jamby en Andragiry
alsmede tot Palembangh, soo is nae aendaghtige deliberatie op het een en ’t ander

alsulx gearresteert en vastgestelt als by het resolutieboek onder dato deses in
’tbreede zy te sien.

En                                              Original from
Digitized by     oogle                                 PENN STATE

