76                         27 ern 28 FERRUARY,

door den sergeant Nicolaes Christiaense in dato 11 February uyt Pagagadin en
tander door den sergeant Jan Bervelt in dato 22 February uyt Pamanoekan aen
d'E. capiteyn Willem Hartzinck geschreven, het eerste in sigh niel anders bevattende
als een verontschuldiginge wegens de geruchten die er waaren gegaen, evenofl
hy Christiaense het hooft van Comp Balyers Sacra Jouda na de inneminge van
Pagagadin qualyck beyegent en alsoo zyn alltocht veroorsaekt soude hebben, daer
noghtans ter contrarie desen gast omtrent de inwoonders aldaer groote onredel yckheyt
en gewelt hadde gepleeght en evudelvek, toen hy in discretie wiert vermaent daervan
te willen afflaaten, stillekens allgetrocken en deurgegaen was, latende d’onse alsoo
alleen op Pagagadin verblyven etc: dienende wvyders het 2’ brieffken eenelyck tot
verwittigingh dat den sergeant Bervelt, achtervolgens Haer Ed. ordre het gesagh
van geciteerde serszeant Christiaense overgenomen hebbende, met het troepje inlandze
zoldaten albereyts van meergeriteerde Pagagadin aflgekomen was en aen de mont
van de rivier op Pamanoekan postgevat hadde, om aldaer Haer Ed. nader ordre (')
aff te wachten.

28 d. Heden zynde den dagh, by resolutie van den 27ee () deser vastgestelt
om Zyn Hoogheyt Radia Palacca mitsgaders zyn voornaemste vrouwen, de Coninginnen
Dain Telille en Dain Marana, met haer stuetjuffrouwen en voorts alle d'andere
Bougize Coningen en Vorsten van Comp wegen eens hofllyck te festeren, soo wert
Syn lloogheyt benevens zyn gevolgh des voormiddaghs door d’E. sabandar Ockerse,
verzelt met d'E. Daniel van den Bolck, Abraham Struys en Harman Eghbertsz.
ende desselffs hooghste vrouw Dain Talille (de tweede, Dain Marana, onpasselyk
wesende) en haer geselschap door de juflers Vreelant, Bauckes, van den Bolck
en Cleyer met de karos van staet en nogh drie andere koetzen uyt syn woninge
gehaelt en na het casteel geconduiseert, alwaer het heele geselschap, daeronder
eenige der Vorsten en grooten te paerde, omtrent ten elff uyren verscheen, gaende
door de hooftwacht, waerin de soldaten met haer volle geweer gerangieert stonden,
heen na de woninge van Zyn Edt de Heere Gouverneur Generael, Dain Talille
met haer staet vooruyt, die op de puye komende door 'Ed. Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman eu juffrouw van Outhoorn in de groote poort van de voorsael
minnelyck verwellekomt zynde, wiert Haer Hoogheyt voorts door juffrouw van Outhoorn
na binnen en in de vertreckcamer van Mevrouw Generaels geleydt, blyvende
welgedaghte Heere Directeur Generael op de voorsael staen tol Zyn Hoogheyt Palacca
mede opgetreden was, die dan oock in gelyekervoesen en door Zyn Ed'. in ’t ingaen
der groote galderye seer vrundelyck ontfangen en met zyn voornaemste grooten
in de camer van Zyn Ed'. gecenduiseert wiert, latende sigh aenstonds onder het
roeren van den trom vier trompetten hooren, dat geen onaengenaem geluyt gaft,
middelerwyle dat het geselschap in vrundelveke en beleeflde plechtigheden wert
onderhouden totdat de gequaliticeerde heeren en jullers, op gisteren mede ten
getale van ongevaer vyfllish perzoonen op dese maeltyt genodicht, gekomen en
alles vaerdigh soude zyn, ’t welck duurde tot een weyniclije over de middagh, als-

(') Er staat: ordre op.

() Versta: den 22e.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

.    pn    a

Gan oe en
i         .
-         t
