3556                             4ern 5 AUGUSTUS.

te zyn etc, schoon se dagelyx met haer vuyle en moordadige actien d'E. Comp
daertoe genoeghsame en overvloedige redenen komen te geven, om verscheyde
redenen best en dienstighst geaght, vooralsnogh van onse zyde de Bantammers
geen offencie te geven en geciteerde lieutenant Dain Matara vooreerst na Indermayo
aff te senden, om daer by den capiteyn Jochum Mighielsz in de besettinge te
werden gemploveert soo en in alsulcker voegen als nodigh sal wesen.

Oock is staende de ordinary vergaderinge goetgevonden de huysvrouw van
den adsistent Jacob Meugens, anno voorleden hy mitigatie van sententie des doots
voor drie jaaren in ’t vrouwentuchthuys gebannen, uyt hetselve mits haer swacke
lighamelycke dispositie te largeren en te pardonneren.

Nogh is besyden dien verstaen den gedeporteerden schipper Manuel van
Ceulen uyt syn detentie met een van Comp schepen by zyn huysvrou en kinderen
na ’teylandt Geylon te laten vertrecken, onvermindert de sententie, by den Aghtbaren
Raedt van Justitie tegen denselven gevelt.

Op heden ook door de Ileer Directeur Generael Cornelis Speelman de
vergaderingh zynde beright dat zyn EL. benevens de leer Extraordinary Raedt
Joannes Camphuys, hebbende geresumeert cenige papieren van den schryver Hendrick
Lacus, bevorens geweest ondercoopman en 2 perzoon aen Gacb de Goede Hope, uyt
dewelcke wel yets tot desselfis ontlastinge scheen te blycken, dogh dat daerinne voor
jegenwoordigh niets positive konde werden gedaen, omdat de Caapze negotieboeken,
ten tyden van geciteerde Lacus aen de Cacb gehouden, niet herwarts gesonden
waaren, soo is daerop goetgevonden en verstaen, onvermindert het respect van
d’Ed. Heeren Mayores na de Caecb te ordonneren, niet alleen de gemelte negotieboeken,
maer ook alle jaare de negotie- en zoldyboeken van dat comtoir herwarts te senden,
om daervan te mogen wesen gedient.

Wyders gedaghte Heere Directeur Generael Speelman ook gecommuniceert
hebbende, dat zyn E. ten overstaen van de Heere Ordinary Raedt Balthasar Bort
hadde gesproken met den burgercapiteyn Pieter van Leeuwen wegens dessel(Ts
borghtoght voor zyn schoonzoon Joannes Schilhoorn, gewesen resident tot Palembangh,
en dat deselve sigh bereydwilligh thoonde aen de Comp te voldoen ’t geen liquide
quam te blycken gemelte Schilhoorn op zyn administratie was tekortgekomen,
bedragende tesamen rd' 4604,, maer dat de verdere disputabele t'aghterheyt, die
door den commissaris van Leene wierde gesustineert dat nogh door gemelte
Schilhoorn ten bedrage van 4091', rd soude moeten werden voldaen, expres
by hem Schilhoorn wierde ontkent, soo is daerop geresolveert d’eerste post door
gemelte van Leeuwen te laten voldoen, in maniere als by het resolutieboek
in ’t breede zy te sien, en wegens de laeste post gemelte Schilhoorn door
de Heer Fiscael van India voor den Raet van Justitie in reghten te laten
betrecken etc.

5d’. Des voormiddaghs schryven Haer Ed. per burgervaertuygh een kleen
brieffken aen d'lleer Gouverneur Jacob Jorise Pitz mitsgaders den raet tot Malacca,
eenlyk zynde een copie van die den 50 der voorleden maent July al origineel
met een ander burger derwarts zy aflgegaen, en nu daernevens geleght de publicatie

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
