24 en 25 JANUARY.                              51

wenschen dat in onse handen mogen komen te vallen, middelerwyle het te beclagen
zy dat de 50 Bantammers, met ontset van kruyt en loot binnen Cadiery gekomen,
na de veroveringe van die plaetse door de vlucht ontkomen waaren;

dat alhoewel de Bantammers zedert de veroveringe haer vrywat reckelycker
als voorheen schynen hebben beginnen aen te stellen, die gasten eghter gansch
niel dienen vertrouwt, temeer gemeent wert dat zy, hun overtuygt vindende van
soo vele en verscheyde vyandtlyke actien, ons nu een geruymen tyt herwaerts
aengedaen, niels goets machineren, ’tgeen wy vooralsnogh evenwel met gedult
lot beter gelegentheyt blyven aensien en verdragen ;

dat uyt de bylaeghjens nu wmede overgaende kon werden beooght 't geen
Haer Ed. aen den Engelsen agent tot Bantam hebben geschreven in antwoort van
seker syn versoek, om met een syner vaertuygen 10 picols amphioen na de cust
van Java te mogen senden en aldaer te verkoopen, item ’t verrighten van d’E.
Couper omtrent Indermayo, Cheribon en Tegal etc;

dat het jongste schryven van Tegal en Japara met den eersten vanhier
staet beantwoort te werden nevens byvoeginge van eenige packen kleeden, partye
amphioen etc tot de negotie voor die plaetsen geyscht;

dat de fleuytschepen Westervelt en Buuren voor Banda, Spanbroeck en
Gele Beer voor Amboina mitsgaders Wimmenum voor Timor alhier nogh in ladinge
leggende, haaren wegh over Japara sullen nemen, in hope van den Hasenbergh te
ontmoeten en het ingeladeu sout uyt deselve voor die gouvernementen over te nemen ;

dat dewyle met bovenaengehaelde schepen geen militairen van Batavia
voor de oosterprovintien sullen konnen werden versonden, gewenscht wert, dat
met de fluyten Westeramstel en Lantman yder 100 zoldaten uyt den train op
Java's Oostcust konde gemist en na Banda en Amboina affgeschickt werden etc;

dat de brieven, alsnu aen de Heeren Gouverneurs Quaelherg ende de Vicq ()
door d'Heer Superintendent Anthonio Hurdt gelesen en geteekent zynde, na yders
quartier voortgesonden dienen te werden en de nu verlreckende chialoup per den
eersten met de nader advisen weder terugh na Batavia.

Heden na de middagh na gewoonte ordinary vergaderingh beleyt ende door
d’E. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman voortgebragt wesende de notulen,
omme daerop te doen de nodige rescriptie in verscheyde emportante saeken na
Ternaten, soo is dierwegen alsulx geresolveert en gearresteert, als by het resolutieboek
deses casteels omstandigh uytgedruckt en ternedergestelt zy.

25 d’. Heden synde de vastgestelde bededagh voor de retourschepen die
dit gaisoen na het vaderlant staen te vertrecken, soo komt even na ’t eyndigen
van de namiddaghspredikatie d’E. sabandar Ockerse binnen ’tcasteel, aen Syn
Ed'. overleverende een brieffken, in 't Maleyts door den Coninck van Manicabo op
teylant Sumatra aen Haer Ed. geschreven, synde door twee gesanten off brieffdragers,
met eygen off ander Maleyts vaertuygh over Jamby hier gekomen, voor weynig
daagen overgebraght, dogh zyn deselve gu alsnogh niet ter audientie geweest

() Hier zal wel affgaende ingevuld moeten worden.

itt                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
