30                                 14 JANUARY.

verleenen deselve gunste die, gelyck ick daervan onderricht ben, UEd. aen
verscheyde Chinesen, en die nogh tans alhier woonaghtigh zyn, niet geweygert
hebben, dewelke is, om my verloff te verleenen, met een kraghtige ordre
aen U Excellenties officieren, om vryelyck te mogen disponeren over thien
picols amphioen in twee prauwen dewelke my toebehooren, indien deselve
bygeval in eenige U Excellenties havens moghten komen, verhopende hiermede
geensints d’E. Comp prerogativen noghte U Excellenties previlegie tegen
te gaen, ende dat een Engelsman ende besander ick, die nergens in soeke
U Excellentie te ontrusten, sooveel vrydom en respect magh genieten in
U Ed gebiet als een Chinees off eenigh ander vremdelingh wie hy oock zy.

In hope dan zynde dat dese vrundschap my niet zal geweygert
werden, soo sende ick den brenger deses mr. Chouwne om U Excellentie op
te waghten ende derselver ordre mede te brengen, aeu dewelke ick onderdanigh
versoeke dat Zyn Excellentie deselve gelieve te laten geven.

Ik ben ten hooghsten beschaemt dat ick Syn Excellentie soo moeyelyck
valle, waervoor ick van U Excellentie vergiffenisse versoeke en sal in het
toekomende traghten, met alle hetgene dat in myn maght sal wesen, om
diergelycke onbehoorlyckheden voor te komen ende my benaerstigen dese
gunste waerdigh te maeken in alles dat myn voorkomen zal daermede ick
U Excellentie sal konnen dienst doen, aen wie ick toewensche een gelucksalige
nieuwejaer, goede en geluckige uytkomste in alle U Excellenties gewichtige
saeken, omdat ick waerlyck ben

(Onder stont :)

Regt Eerwaerdige,
U Excellentie seer verplichten en onderdanigen dienaer

(Was geteekent :)

ROBERT PARKER.
(Tersyden stondt:) Bantam den 5" January anno 1678(9 (").

In den avondtstondt komt alhier van Palembangh te retourneren het schip
den Eendracht en daermede ook over den gewesen resident Joannes Schilhoorn,
brengende een missive, door d’E. Commissaris Jan van Leene mitsgaders den raet
in dato 6 deser maent January met verscheyde bylaagen aen Haer Ed. geschreven,
in sigh bevaltende den tamelycken goeden toestandt derwaertsover en meteenen
ook, dat den resident Schilhoorn voormelt na de opneminge der coopmanschappen
en effecten alweder opnieuws een somma van 5581 contante rd. op de geltcassa
tekortgekomen was, die hy volgens schriftelyke obligatie, daervan gepasseert,
hadde aengenomen en belooft op Batavia aen d’E. Comp. te sullen voldoen, hebbende
sigh bezyden dien nogh tebuyten gegaen in ’tverleenen van sekere pascedals
strydende tegen d'ordre, heim door den Commissaris van Leene bevorens tot naricht
terhantgestelt, gelyck breeder by aengetoge missive in ’taenkomende brief boek

(') De datum is niet volledig; vergelijk p. 24.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

oe  gm
