26 MAERT,                         115

omdat men dien kloeken bodem al lange met houtwercken op Batavia heeft
verwacht en wel voornamentlyck partye riemhouten, die nootzaeklyck in toekomende
besorgt dienden, gemerkt men anderzints daerom seer verlegen soude vallen;

dat het middelerwyle goet soude zyn geweest, indien men wat tydigh van
den Japaarzen eysch was gedient, om deselve na vereysch te konnen voldoen, dogh
dat eghter nu wmet de chaloup de Kalckoen (op Macassar thuyshoorende) vooraff
over Tegal en Sammarangh gesonden wiert het navolgende als:

35 canassers amphioen en

59 packen diverze cleeden, tesamen kostende............ f 26894: 6:15,
zynde de kleeden genomen na de presente voorraet, daeronder oock eenige
eygentlyck geen Javaanze zorteringe, van dewelcke Haer Ed. per naesten de bevindinge
souden verwachten, en daerbenevens oock een perfecte pryscourant der kleeden
en andere coopmanschappen, om sigh daerna te konnen reguleren.

Volght den inhout van het brieffken aen den Heer Admirael
Anthonio Hurdt en raet voorgeciteert:

dat alhoewel Haer Ed. intentie zy geweest, om de alsnu vertreckende chaloup
de Kalckoen mitsgaders de fluyt Janskercke (die eerst den 10 deser is aflgeseylt)
al wat vroeger na Macassar aff te senden, hetselve eghter niet eerder hadde konnen
vallen om verscheyde redenen en voornamentlyck eenige consideratien concernerende
ontrent () Syn Hoogheyt Palacca nevens de stenden van het Boneze rycq ende de
Maccassaaren, welcke laeste al vrywat schenen aen te sien tegen het vermogen,
tgeen zy vermeynen dat de Bougisen omtrent de Gomp hebbende zyn, en 't welck
ook zedert den laesten oorlogh tusschen Palacca en den jonghst affgesetten Conink
van Goa (onnodigh gevoert) niet vermindert schynt, zynde middelerwyle het nodige
en alsulx na Macassar geordonneert als de copye der missiven derwaerts geschreven
kouden vertoonen, by dewelcke oock was gevoeght sekere memorie, vanwegen Zyn
meergemelte Hoogheyt Palacca aen de Hovge Regeringe alhier overgelevert, als by
de generaele resolutie dato 22 February in ’t breede zy te sien, en uyt hetwelcke
naecktelyk Haer Ed. intentie ten dien belange begrepen konde werden;

dat den 17 deser alhier met een borgerchaloup van Java’s Oostcust aengekomen
zy den manhaften capiteyn Francois Tack met een missive van gemelten Heer
Admirael Hurdt en raet de dato 28 en 51 January, uyt dewelcke Haer Ed. omstandigh
hebben gesien alle hetgene derwaertsover zedert het jonghste schryven ware
voorgevallen en gepasseert;

dat het middelerwyle seer wel was gekomen d'heer Hurdt vermogens is
geweest wet de fluytschepen na Amboina en Banda 216 militairen aff te steken,
die aldaer seer wel te passe sullen comen;

end

() Er schijnt te hebben gestaan: concurrerende ontrent; toen dit eerste woord door den
ouden corrector werd veranderd in concernerende, had hij ontrent moeten schrappen, maar van
schrappen houden die oude pennisten niet.

DAGH-REGISTER ANNO 1679.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
