406                             14 SEPTEMBER,

Volgen de protesten voorgegiteert, aen d’Engelsen en Frangen, als
de notificatie, aen de Deenen gedaen.

Protest gedirigeert aen den Ed. Heer Robert Parker, agent van de Honnorabele
Engelze Oost-Indische Comp., in die zyne qualiteyt uyt de name ende vanwegen d'Ed.
Hoogmogende Heeren Staaten Generael der Vrye Vereenighde Nederlanden,
d'Ed. Heeren Bewinthebberen der Ed. Geoctroyeerde Nederlandze Compagnie in
Oost-India, mitsgaders Zyn Ed'. den E. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens ende d’Ed. Heeren Raaden van India, door derselver ten dien fine spegialyck
gecommitteerdens, d’E. Isaac de Sainct Martin, commandeur (), Francois Tack,
capiteyn, en Abraham van Riebeeck, lith in den Aghtbaren Raedt van Justitie des
Casteels Batavia.

Ed. Heer Agent.

Niet sonder de gevoelighste bedenckingen zyn nu van over eenige
jaaren successivelyck onse Hooge Overigheyt in dese landen van derselver
resident te deser stede Bantam toegekomen de noyt verwaghte advysen,
dat het de successive hier geresideert hebbende heeren Engelze agenten
gelust heeft gehadt, sigh niet t’ontsien verscheydene van ’s Comp. ondersaten,
soo dienaren als borgers, die niet alleen seer fraudeleuslyck om haare
misdaden de justitie en derselver reets opgeleyde straffe en haare crediteuren
en medeborgeren om haare schulden ontvloden waaren, maer haerselven
oock meyneedelyck den dienst van d’E. Comp. ontrocken hadden, niet alleen
lot een toevlucht te verstrecken, maer ook daerenboven deselve in haaren
dienst aen te nemen en tot haare binnenlandze en vaderlandze reysen
temployeren off wel derwarts over te voeren en soodoende derselver wederom-
kryginge te verydelen, gelyck als (om specialyk in desen te gaen) UEd. niet
en sullen ontkennen, dat in ’t jaer 1677 eenen weghgeloopen Comp’. schipper,
Willem Toledo, doordien hem den heer advocaet fiscael van India voor den
Aghtbaren Raet van Justitie des Casteels Batavia criminelyck over begane
fauten en misdaden in reghte betrocken hadde, ten tyde van UE. praedegesseur
naer Engeland voortgeholpen is geworden, alsmede in denselven jaare nogh
eenen Jan Trip, voormaels door gemelte Aghtbare Raade over begane manslagh
op 'teyland Rosageyn in Banda gerelegeert dogh vandaer weghgeloopen
en op Bantam gevlucht zynde, by UEd. praedecesseur, den provisionelen agent
Mr. Abel Payne, nu nogh hier op Bantam present, niet alleen naer Engeland
nevens cene letta Backers en haer doghter voortgeholpen, maer ook selffs
in de Engelze logie tot Bantam, en soodoende in ons aengesight en tot ons
genoeghsaem affront en frustreringe van onse ordres en wetten over onse
onderdanen, den bant des huwelyx congernerende, mitsgaders de redenen, die
onse Hooge Overigheyt gehad heeft om dat huwelyck te beletten met deselve
Aletta Backers, in den huwelycken staet bevestight, van dewelke aen UEd.

() Er staat: commadeur,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
