19 MEY.                                          199

het eghter noghal een goede saeke zy geweest dat het veroverde canon uyt Cadiery
even voor dese nieuwe revolutien behouden op Samarangh gebracht was, aengesien
het anders geen kleen gevaer soude hebben geloopen om weder in ’t geheel ofte
ten deele in ’s vyands handen te vervallen, die nu volgens mondelingh verhael weder
uyt die landstreke verdreven en weghgejaeght waaren :
dat het te verwonderen zy vooralsnogh van ’t gedoente van Pangiran Pougar
in de Mattaram soo weynigh bescheyt ingekomen zy;
dat Haer Ed. middelerwyle goetgevonden hebben, met het nu vertreckende
jaght den Bataviazen Coopman over Tagal en Samarangh na Japara op de nieuwe
gedane eysschen aff te senden:
67 packen verscheyde cleeden;
760 patholen;
50 canassers amphioen ;
16 vaten vlees;
15 vaten speck ;
24 leggers aracq;
6 leggers seck, Spaenze en France wyn;
91 lasten Cormandelzen rys, off deselve op Japare off langhs de Javaenze
cust voor Comp besettelingen ofte de gemeente te staade mochte komen;
voorts eenige andere provisien, schryfftuygh, medicamenten etc. alle
voor Japara ;

item voor Sourabaya:

2 groote kisten en 2 Siamze potten met medicamenten;

en voorts voor Tagal:

verscheyde noodwendigheden van minder belangh, alle tesamen kostende een
somma van f 61156:16:15 en alles om in de Japaarze boeken verantwoort
te werden;

dat de residenten op Tegal en Samarangh na gewoonte zyn gequalifigeert
uyt het cargasoen sooveel te lighten als zy raedzaem sullen oordeelen ;

dat alhoewel gelooft wert den amphioen door den aenbrengh van de Bantamze
sluyckhandelaers al vrywat in prys sal wesen gedaelt, echter niet gemeent wert
hetselve Comp’. vertier behoorde te hinderen, hebbende deselve onlanghs by openbaare
venditie op Batavia gegolden 520 rd. ’t picol, ’t welck alhier niet wert genoteert
om d’E. Bartelsen en raet juyst aen die pryse te binden maer eenlycq om tot
opmerkinge te dienen, soo deselve sooveel niet wil gelden, de hand daermede lightende,
soodanigh geoordeelt sal werden voor Comp. intrest en voordeel best te zyn, ende
in welcker voegen met de kleeden mede gehandelt sal dienen te werden ;

dat het restant van de op Batavia in voorraet zynde patholen per naesten
staen te volgen en soomede ’t geene verder op den cleedeneysch als anders moght
mancqueren;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
