17 MAERT.                                     97

wapendwangh niet wel konnen geschieden, omdat hy tot nogh op de gemoederen
van de inwoonders niets had’ konnen winnen, maer deselve al aengetast werdende,
soo was men in bedughtinge off ze niet wel weder na Java over soude komen
om sigh andermael by Troena Jaja te voegen, die sigh jegenwoordigh, na men
rughte, met ongevaer nogh 1000 mannen, by hem gebleven, op Malangh onthoudende
was, werwaerts den Sousouhoenang versoght hadde andermael een tocht te mogen
doen, versterckt met de Bougisen en Maccassaaren, om den gegiteerden rebel op
te soeken en dan meteenen ook het lantschap Panaraga, 16 mylen westwaert van
Cadiery gelegen en na 'tvertreck van onse maght vandaer weder door Cadjoran
beslagen, tot onderdanigheyt te brengen, maer hat () men dat al te haegilyck en
. gevaerlyck aengesien, niet konnende goetvinden dat volk onder de conduicte van
de laffhertige Javanen soo diep het lant te laten intrecken, en dat sonder eenige
Nederlandse militie, die men vooral derwaerts niet durffde waagen om geen aflfronten
onderworpen te zyn, en waerom men dan ook liever, voor en aleer men tot eenige
nadere deliberatien quam te treden, nogh eenige dagen nae Haer Ed nader ordres
soude vertoeven ;

door meergeciteerde Sousouhounangh was d'Heer Admirael Hurdt in geen
kleene becommeringe gebracht, want had hy het veroverde canon, dat eerst geseght
was onder een convoy van 4000 Javanen over Cartazana na Giery te sullen werden
gevoert, naderhandt, sonder daervan aen d'onse eenige kennisse te doen, met een
geleyde van maer 1000 mannen over Padjoe, Andjoe, Tongloe () etc. na Japara off
Damacq laten brengen, ’tgeen men niet eerder als te spade ter kennisse hadde
gekregen, en waerom hy dan ook op de aenmaninge van d'Heer Admirael Hurdt
eenige boden hadde affgesonden om het weder terugh te doen komen, soo het
nogh tyts genoegh beloopen wiert, sulx men verhoopte dat het nogh ten besten
affloopen en tereghtkomen soude;

eenige Javanen hadden weten te relateren dat Pangeran Pougar niet met
Cadjoran was geconjungeert, maer dat hy ter contrarie denselven omtrent Lagandeer
en Chelimbi met de wapenen had wederstaen, ’t welck dan soo wesende, soo kon
men eghter niet wel anders gelooven off hy hadt dit niet voor ’tbelangh van zyn
ouder broeder, den Sousouhoenangh, maer wel voor sighselffs gedaen, als gesustineert
werdende dat hy gemelte syn broeder niet eerder sal komen te erkennen als
wanneer hy alle syn swarigheden tebovengekomen en volkomentiycq op den
throon geseten soude zyn, gelyk Troena Jaja mede van sints scheen te wesen, als
hetselve genoeghzaem by zyn briefje, aen den Tommagon Souranata geschreven,
(hieraghter in translaet geinzereert) tekennengevende;

de gewesen huysvrouw van den Pangeran Singasary een geruymen tyd op
Bantam by den Sulthan huysgehouden hebbende en nu onlanghs op Grissee
overgekomen, soo had den Sousouhoenangh haer persoonelycq vandaer gehaelt en

() Door den ouden corrector half verbeterd; er stond eerst: dat.
() Denkelijk Patjeh en Ngandjoek n.w. van Kediri aan den weg naar Madioen en Toengloer
even bezuiden dien. weg.
DAGH-REGISTER AKxO 1679,                                         f

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
