20-22 JUNY.                                                         267

In de papieren, jonghst door d’E. commissaris en commandeur Martinus
Caesar van Hockzieuw in China overgebraght, gevonden wesende eenige saeken
ten laste van den overleden oppercoopman Jacob Martensz Schagen en den coopman
Louys de Keyser, soo is verstaen de stucken d’Heer Extraordinaris Raet Willem
van Outhoorn, vige-presis van den Aghtbaren Raet van Justitie deses Casteels, te
laten terhand stellen om deselve, geadsisteert met d’E. Abraham van Riebeeck,
mede lilh in gemelten Raade, eens nauwkeurigh te examineren en te sien, wat
daeruyt tot haaren laste komt te blycken, als vrywat duyster zynde, om daervan
dan wyders aen dese vergaderinge rapport te doen.

Wyders ook door den manhaften capiteyn Francois Tack verthoont zynde,
dat hem in de veroveringh der stadt Cadiery op Java’s Oostcust, den rebel Troena Jaja
geweldelyck affgenomen, in handen was gevallen de oude goude keyserlycke
Madjapaydse croone, die zyn E. ongeschonden bewaert ende de Heere Admirael
Hurdt terhandt gestelt hadde onder belofte daervoor nae billickheyt te sullen
werden beloont, die dan ook den Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty Ingalaga
na de overwinninge op het hooft was gestelt, met versoek dat zyn E. daervoor
dan nu een reghtmatige vergeldinge moght toegevoeght werden, soo is na aendaghtige
deliberatie goetgevonden, zyn E. aghtervolgens gemelte beloftenisse en uyt insighte
van zyn mannelyke en dappere debvoiren, in den oorlogh besteedt, toe te leggen
een somma van 1000 rd’, om aen deselve te werden voldaen soodra als d’E.
Comp het eerste gelt uyt de verpaghitinge van de Mattaramze zeehavenen comt
te ontfangen, welcke verpaghtinge verstaen zy met den eersten in gebruyck en
treyn te brengen in alsulcker voegen als by het resolutieboek in ’t breede zy
te sien, om alsoo d’E. Comp door dese en andere middelen wegens haare aldaer
albereyts gedragene en nogh te dragen sware lasten tot behoudenis van ’t Mattaramze
ryk te guaranderen.

21 d’. Des namiddaghs komt hier met de chaloup d'’Orangieboom van
Indermayoe te verschynen d’E. Jacob Couper met een missive, door den capiteyn
Jochum Michielsz mitsgaders den raet in dato 19 Juny aen Haer Ed. geschreven,
eenlyck tot bekentmakinge dat de saeken daeromher alomme in rust en in een
goeden welstandt bevonden wierden, hebbende d’E. Couper behoorlyck transport
aen den capiteyn Jochem Michielsz gedaen, deselve voor den volcke geauthoriseert
en een schriftelycke memorie tot naright terhandt gestelt; de geheele besettinge,
goo te water als te lande, bestont jegenwoordigh uyt 158 zeevarende en 88 militairen
en bleef den capiteyn Jochem Michielsz Haer Ed. dankbaer voor de qualiteyt van
capiteyn abzoluit, hem jonghst toegevoeght.

22 d’. Desen morgen heel vroegh wert den substituyt van den landdrost
Vingent van Moock, verzelt met 6 Nederlandze en 5 inlandze soldaten, in geselschap
van de comp. onder den Maccassaarzen luytenant Dain Mattara, sterk 47 coppen,
over lande affgesonden westwaert op nae de rivier van Tangeran om eens nauwkeurigh
te vernemen wat voor Bantamze volkeren hun terselver ende de daeromher gelegene
plaetzen onthoudende zyn en meteenen ook die landstreken eens terdegen te
ontdecken.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
