15 JULY.                                                                 507

ons seer bedroeft, en daerom vinden wy ons genoontsaekt U Hoogheyt niet
alleen te versoeken, maer ook meteen op het alderkraghtigste te recommanderen,
dat U Hoogheyt nu nogh andermael door ons selfls belieft vermaent ende
gewaerschouwt te wesen de verrichtinge en bevorderinge van zyn saeken
niet op ymand anders van zyne ofligieren en insonderheyt op geen wyven
te willen laten aenkomen, maer selfs over deselve de sorge aen te nemen,
en soo voor al u. volck te thoonen dat het u ter herten gaet, wanneer sy
wel gedwongen sullen wesen het goede exempel waermet gy haer vooruyt-
treedt te moeten naervolgen, soo se anders maer thoonen willen u lieff te
hebben en u voor haaren heer te erkennen, daer het buvten twyffel soodoende
niet aen gebreeken sal, en op dit seker vertrouwen en om te bewysen, dat
wy u niet willen verlaten maer alsnogh genegen zyn. op u gedane ernstigh
versoek alle hulpe toe te brengen, soo stieren wy den commandeur Couper
en den capiteyn Renesse tot tweede en derde perzoon van onsen veldoverste,
den mayor Poleman, om dien heer t'uwer hulpe in alles by te staen met
sooveel maght, in vier schepen verdeelt, als wy nu geaght hebben tot versterkingh
van ons leger en om het werk tot een kort eynde te brengen van noode
te wesen, zynde daeronder oock begrepen met een groot getal volks den
cloekmoedigen en wanhaften Coninsh van Bont, die in voortyden onder den
Admirael Speelman het Macecassaarze ryck heeft helpen vernederen, en
denweleken nu uyt een opreghten yver en genegentheyt ten dienste van
de Comp, sonder eenige moeyten ofte ongemacken te ontsien, hem heeft
willen presenteren om nevens Comp maght bezyden nogh verschieyde andere
Comp bontgenoten, op ’teyland Celebes thuyshoorende, lyff en leven op te
setten om u vyanden te verdryven en u in u ryck te herstellen, wat
behoort dan den Sousouhoenan Aman Courat en al zyn volck selfs niet te
doen, soo U Hoogheyt en zy alle haer eygen welvaert maer eenighzints
beminnen, siende de vaderlveke sorge, die de Comp tot u eygen welstandt
op haer neemt en daertoe geene kosten ontsiet, behalven () nogh sooveel
andere Bougysen en Nederlandze soldaten, ais op ons gegeven bevel met
een schip en 17 vaertuygen uyt Macassar door onsen president naer Sourabaya
gesonden zyn en die aldaer ook al aengekomen sullen wesen.

Nu is () onse meeninge en begeerte op U Hoogheyt, dat hem believe
met den Conink van Bon en d'andere Coningen die met hem comen soowel
als met den heer veldoverste en de hooge ollicieren, die by hem zyn sullen,
dagelyxe broederlycke omimegangh te houden en geene saeken te doen off te
ondernemen als met voorgaende overlegh, kennisse en goetvinden van onsen
opperbevelhebber, opdat alle dingen om tot een kort eynde te geracken wysselyk
comen bestiert en aengeleght te werden, in weleker voegen onder den zeegen
van den grooten Godt aen geenen goeden uytslagh te twyffelen sal wesen,
() Uit het verbroken zinsverband blijkt dat de voorgaande tirade in het eerste concept

van dezen brief niet voorkwam.
() Het HS.: wesen, is nu.

Original from

Digiized by Google                                    PENN STATE
