564                         Il en 12 AUGUSTUS,

Raet van Justitie sal wesen bedieht, hetselve ampt nevens andere notarissen
volgens eedt en plicht getrouwelyck en openbaer te mogen exerceren.
(Onder stont :)
In ’tCasteel Batavia den 11 Augusto 1679.
(Was geteekent s)
R. VAN GOENS.
(Terzyden stondt ’s Comp". zegel in rooden lache gedruckt en onder ’t selve :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte llaer Ede.
(Was geteeksent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris,

12 d’. Des morgens werden de gesanten off brieffdragers van den ouden
Coninck van Palembangh, Sulthan Ratou, genaemt Keey Nebey Astra Jouda en
Nala Kassoema, ingehaelt door den sahandhaer Ockersz, den coopman van Mechelen, den
cassier van den ontfangh Joannes Truytmans ende den capiteyn der Maleyers, gaende,
binnengekomen wesende, door de compagnie gewapende soldaten, staende gerangieert
van de hooftwaght aff tot aen de puye van Zvn Edt. woninge toe, dewelke dan
opgetreden en in presentie van welgedaghte Zyn Edt. verschenen en aen denselven
hun Coninx brieff overgelevert wesende, soo werden aenstonds drie chergies van
de musquetterye en daerop 7 canonschoten gedaen, zynde haer medegebrachte
brieffje na gedane vertalinge uyt het Javaans in het Nederduyts eenlyck van
lesen inhout bevonden:              N

Desen brieff uyt een suvver opreghte genegentheyt van Sulthan
BRatou Abdul Jamael, die Conink en regeerder is van Palembangh, komt
aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generacl, ende de Raaden van India,
die het gebiet hebben over de llollanders die benedenswints zyn, alsmede wys
ende vernuftigh in ’tbestieren van groote en wichtige saeken, wiens
loffelycke namen daerover in alle plaetsen geroemt werden, die ook haare
mildadigheyt bethoonen aen alle volekeren die verre en naby zyn, en strecken
ook als een medicine voor alle haer sieken, die seer standvastigh zyn in
’t onderhouden van haare contracten met alle Coningen en geven ook vernoeginge
aen een yder na behooren, ’t gene niet sal veranderen soolange de son en
maen haer schynzel geven ende de daagen en nachten sullen volgen voor
altyt, die ook hulpers van alle grooten en Coningen zyn.

Verders sent Sulthan Abdul Jamael Keey Nebey Astra Jouda en Nala
Cassoema met dit toegenegen geschrift en versoekt te koopen groot yser geschut,
veertigh musquetten en buskruyt; de prys daervan sal Keey Nebey Astra Jouda
en Nala Kassoema wel accorderen. Wat aengaet myn brieff aen de Comps,
die met den Commissaris Jan van Leene soude gaen, heeft hy niet gelieven
aen te nemen maer de schenckagie daerby ontfangen, doordien Jan van
Leene na Jamby stondt te vertrecken, alsoo die van Jamby in groote
swarigheyt en door die van Johor belegert zyn.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
