568                           6 rx 7 AUGUSTUS.

dat Haer Ed. zedert het vertreck van d’E. Couper geen tydinge van Tegal
hebben becomen hoedanigh het daer zy gestelt, en sulx niet ondienstigh aghten,
indien den capiteyn Jochem Mighielsz in de visite tot daer toe quame te bevinden
dat die landen door Chiliwidara ofte ymand anders berooft ofte aengevoghten
mochten werden, de compagnie Maccassaaren onder Dain Matara aldaer te lande te
setten en tot nader ordre van hier fe laten verblyven om door den luytenant
Grevinck tegen die schelmen te werden gebruyckt als () de last, van den commandeur
Couper te dier plaetze gelaaten, moght medebrengen, alswanneer den capiteyn
Jochem Michielsz, daer alles met malkanderen ten meesten dienste van d'E. Comp.
hebbende overleght, weder na Indermayo soude konnen keeren, gebruyckende
allenthalven de vereyschte voorsightigheyt en ten allerspoedigste advys gevende
wegens den toedraght der saecken tot Indermayoe en off den tyt sal toelaten de
vooraengeroerde visite te konnen doen, daertoe een der fregatjens de Griffioen oft
Luypert bequaem kan werden gebruyekt om dan met de vereyschte erdre en
rescriptie weder terughgesonden te werden;

       dat de overgaende rollen uytwysen, hoedanigh die twee fregatjes zyn

gemonteert en bemant, namentlyck:

de Griffioen met 8 stuckjes canon en 20 coppen;

de Luypert met 6 stuckjens en 51 coppens;

idem de groote lamboe van den luytenant Dain Mattura met 10 stux bassen;

de gontingh van den vendrigh met 10 stux en die van den eersten sergeant
met 4 stux, zynde ook alle van alles ten overvloede voorsien ;

dat in het jaght de Griffioen voor de besettinge tot Indermayoe sy gescheejl:

8 vaten vlees;

8 vaten speck;

5 leggers arack;

1, legger Spaenze wyn, als staet gemaekt werdende dat het in desen tyt
tot Indermayoe aen geen rys, soute visch etc. kan ontbreken;

dat hiernevens gaet de acte van vreede, tusschen onsen staet en de croone
van Vrankrycq gesloten, die in de besettinge voor Indermayoe soo te water als
te lande mede behoorlyk gepubligeert moet werden.

1d’. Des namiddaghs retourneert alhier weder van Bantem het jachje de
Tyger met drie brieffjens, ’teerste door onsen resident Willem Caaff op eergisteren,
het 2 door den Engelzen agent mr. Robert Parker in ’tEngels den 26 July
oude styl en het derde in ’t Nederduyts door den Deenzen agent Joan Joachim Paulli
mede op eergisteren uyt Bantam aen llaer Ed. geschreven, welcke beyde laeste
hieronder van woorde tot woorde sullen volgen, alvorens uytgedruckt zynde de karte
substantie der missive van onsen resident Caaff voormelt:

de briefljens, door Haer Ede. aen de heeren Engelze, France en Deenze
residenten op Bantam geschreven, had men hun terhand gestelt en daernevens ook
de publicatie der vrede gecommiuniceert, dat haer alle seer aengenaem was geweest:

() In plaats van dit als staat er: en.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
