68                          22 er 23 FEBRUARY.

staende het aflwesen van d'E. Couper uyt zyn schuylhoek onder Comp bescherminge
affgekomen moghte zyn, sodanigh met hem sal werden gehandelt als by de vorige
ordres zy gexpresseert elc.

Zyn Hoogheyt Radia Palacca, eenige daagen voorleden omtrent d'Ed. Heere
Directeur Generael Cornelis Speelman gesproken hebbende van eenige saeken die
hy hadde voor te draagen ten belange van zyn persoon en volk, heeft alsnu aen
de Hooge Regeringe zvnentwegen in de Maleytze taale overhandight ’t volgende
geschriffje:

Met dit geschrift maeckt den Coninck van Bon bekent aen den Ed. Heer
Gouverneur Generael en alle de Raaden van India, hoedat hy Coninck van Bon
bereets hier vier maenden is aengelant geweest, sonder tot nogh toe te weten
het besluyt van den Ed. Heer (Gouverneur Generael ende de Raaden van India,
ende versoekt derhalven den Gonink daerom jegenwoordigh, dat indien er iets tegens
de vyanden van d’E. Compagnie le verrichten is, Hun Ed. hem ’tselve believen
bekent te maeken, opdat hy van syn beste volek ontbiede, om des te bequamer
d'Ed. Heer Gouverneur Generael ende de Raaden van India haer bevelen uyt te
konnen voeren, soo er yels voorvallen sal, en hy deselve nogh oock sighselven geen
schande toebrengen magh, opdat alsoo zynen naem soowel onder de Coningen,
bontgenoten van d'E. Compagnie, als haare vyanden daerdoor in geene veraghtinge
en geraeke, maer dat hy het werck van d'E. Comp. verrichten magh, daertoe hy
bereydwilligh is; dogh indien er geen saeken van gewicht voor d'Ed. Heer Gouverneur
Generael ende Raaden van India te verrichten zyn, soo versoekt den Coninck, van
dit mousson nogh weder naer syn negorye te mogen keeren terwyle de wint nogh
goet is; want indien nogh lange dusdanigh op Batavia soude moeten verblyven,
soo soude hy d'k. Comp. mitsgaders d'El. leer Gouverneur Generael konnen
verveelen en moeyelyk vallen, gelyek in svn ryeh by langdurige abzentie ook onlusten
souden konnen veroorsaekt werden, ’tuunt d'Ed. Heer gelieven voor geadviseert
te houden.

Waerop na aendaghtige deliberatie verstaen is, gemelte Hoogheyt in syn
voorgenomen terughkeeren nae Macassar nogh wat te diverteren, dewyle van desselffs
vertreck off verblyff alhier ten principale niet kan werden gehandelt voordat men
nader tydinge van het leger onder d’lleer Admirael Hurdt van Java’s Oostcust sal
hebben erlangt; en is meteenen ook goetgevonden, om hem te meer te complaceren,
hem ende syn voornaemste Coninginnen mitsgaders alle de princen en grooten op
Dingsdagh aenstaende ten huyse van Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael uyt
de naem van d’E. Comp. eens statieus en hofllyk op een aensienlycke maeltyt en
bancket te nodigen en te tracteren.

25 d’. Des avondts keert den bottelier en tolck Huygh Boy, op 29 der
voorleden maent January alhier verschenen, met de chaloup de Vlieger weder terugh
na Bantam, medenemende een pacquetje in leder benayt, voorts met een couvert
overtroeken, bezegelt en geslooten, waerin twee bricffkens van eenen inhout, door

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

Emmen
Dn              Dn
