Kad

dae k  De   ED CN
Te EEL

078                                          29 JUNY.

op Coechim alsoo is ondervonden, sonder dat hy eghter nogh order nogh schryvens
van Zyn Eilt. beenmen heeft tot hulpe en versorginge van zyn famielie;

ten tweeden klaeght hy wegens onbetalinge van de onkosten, die hy ten
dienste van d'E. Comp". al over meenige jaaren gedaen heeft in het imbarqueren
van 1000 candyl peper aen ’tschip van schipper Paulus, bedragende de somma
van vierhondert en eenendartigh en een halve rd, niettegenstaende dat hy
daerover aen Zvn Ed'. verscheyde reysen heeft geschreven, versoekende dierhalven
om de liefde Godts dat hy Zyn Edt. aen den Heer Commandeur Huysman ordre
gelieve te senden dat hv betaelt magh werden, alsoo hy al by de ses off seven
jaaren piet meer negotieert en groote armoed leyt, niettegenstaende dat hy dE.
Compe. al over de veertigh jaren altyt trouwelyck gedient heeft;

ten derde, dat een dagh voor de aenkomste van den Heer Commissaris
hebben sigh Baba en Poelicar naer Calicoilan geahzenteert en daer door des Coninx
hulpe alle des Comp. negotie embrulieren en bederven, waertegens dienstigh
zoude zyn, haer beyde uvt het landt te verjaagen om alsoo die cust schoon te
houden en den handel te verbeteren;

ten vierden, dat Sr. Voshurgh etc. van zyn gemelte waerheyt, trouwigheyt
en goede diensten aen d'E. Comp wel sullen konnen getuygen;

ten vvflden, dat hoewel hy nu al te oud wort, dat zvne kinderen hem eghter
desenaengaende seer wel sullen konnen helpen, alsoo zy daertoe verstants genoegh
hebben, en alsoo doende svnen naem door haer in des E. Comp negotie altyt
behouden werden:

ten sesden, dat door middel van de gewesene Heeren Commandeurs van
Rheede en Lobs zyn de bovengenoemde Baba en Pulica yder voor zyn particulier
meester geworden van hondertduysent rd, en dat van des Comp. eygen gelt ; ende
eyndight met een beleeflde recommandatie in de bewaringe des Heeren ();

ten sevenden, dat hy met nogh Cistina van Varapul en Vocia Paravul van
Cochim en 4 coopluvden van Porca en ses nieuwe van Calicoilan den peperhandel
van d'E. (Comp vooralsnogh versoeken, alsoo deselve haer totnoghtoe geweygert
is, waertoe alreede in die quartieren 5000 candylen peper gereet hebben en
daertoe aenwysen wat des E. Comp' waaren daertegen gelden, te weten:
candyl amphioen, 56 candyls peper;
d’, cooper, 6 de peper;
de, vermilioen en quiksilver, 21 peper;
nooten, 7 peper;
(hin en tutunagel, 4', peper;
camphur, 12 peper;
cattoen en loot, 1, peper;
zyde bariga, 47 peper;
lange peper, 5 peper;
nagel, 950 rds;

pak pe ph pk Pe he Dem pa ph Pmh

nnn

() Het vervolg schijnt dus een postscriptum,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
