414                              14 SEPTEMBER.

van UEd. onveranderlycke genegentheyt altyt in behoorlyeke aghtinge
te houden en met geen minderen yver wederom van Haer Ed. kant te
contribueren alles tgene van trouwe ende vredelievende bontgenoten kan
verhoopt werden, waerop wy in den naeme als voorsz. is UEd. rescriptie
verwaghten sullen, inmiddens nae onse hertelyke groetenisse UEd. in des
Almogendes bescherminge bevelende en blyvende
(Onder stond :)
UEd. gandsch genegene vrunden
(Was geleekent :)          :
TI. SAINCT MARTIN,
F. TACK en
ABRAHAM VAN RIEBEECK.
(Terzyden stondt :)
In ’t Nederlants Oost-Indisch schip ’t Land van
Schouwen, leggende op de rheede voor Bantam, den 9
September 1679.

Volght nu het antwoortbrieffken, door den Deenzen
agent d'’heer Joan Joachim Paully aen d'’E. Isaac de Saint
Martin, Francois Tack en Abraham van Riebeeck geschreven,
voorgeciteert :

Edel Hooggeboorne (") Heeren.
Seer waerde ende genegene vrunden.

Wy hebben door den nobilen heer Riebeeck (Titt. S. ()) genoten de eere
UEd. vrindelycke notificatie te ontfangen, waerin aen ons is bekent geworden
dat UEd. hoogh extimerende principalen seer merkelyke schaade wierde
toegebracht door de fugative dienaren en inwoonders van Batavia, herwarts
naer Bantam gekomen, maer alsoo dese materie geheel ende al buyten onse
gedaghten en inderdaet tegenstrydende is (om te verbergen, op te houden
off te versenden sodanige voorgenoemde fugative) de aliangie en vrundschap,
die tusschen Zyn Coninklyke Mayesteyt van Denemarkeri en Noorwegen etc.
en de Ed. Hooghmogende Heeren Staaten Generael van Neerland besloten,
soo versoeken wy seer instantigh dat UEd. gelieven de gunst te verleenen
en de goetheyt te nemen den Ed. Heer Gouverneur Generael en dien Hoogh
Ed. Heer Directeur Generael neflfens de respective Ed. Heeren Raaden van
India, op Batavia residerende, te versekeren dat wy noyt met onse wille ofte
kennisse hebben laten vertrecken met Zyn Mayesteyts schepen eenige
diergelycke voorgenoemde, maer in contrarie, gebreck aen scheepsvolck
hebbende, genoeghsaem door ons versoeck aen de Hooge Regeringe op Batavia

(') Er staat: Edelh'. aengeboorne,
(') Er schijnt te staan: Titth; bedoeld zal wezen eene afkorting voor Salve tetulo.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
