24 DECEMBER.                     593

Hier nevens de bergen der goutmyne, die men tegenwoordigh bewerckt,
is den anderen bergh gelegen, daar een cleen riviertien deurloopt van welckers
zyde de Maleyers nogh aarde halen, waarin zy fyn gout vinden, ende zy
nemen oock aarde off sant van de gront uyt dit rivierken en wasschen het,
ende de loop van dit rivierken streckt wel een uyr verre opwaarts off
daaromtrent, ende de Maleyers vinden daar gout op verscheyde plaatsen
buyten de aarde, en daerom heb ik er myneurs na toe gesonden om alle de
clippen, steenen en d’aarde boven en beneden ter wederzyde der rivier en
op de gront te bearbeyden en naauwkeurig t'ondersoecken om de oorspronck
te mogen vinden waaruyt dat fyn gout voortcomende zy, en alle ’t gene wy
gevonden hebben zyn niet anders als sulpheraders, zulx dat na myn oordeel
dit schoongewassen gout nergens anders vandaan comt als het bovenste deel
der aarde, aangesien dat na de groote stortregens en ’tonweder, hebbende
d’'aarde weghgespoelt en in de gront der rivieren aflgedreven, het gout daar
leggen blyft, en wasschende dan die aarde, zoo vint men het, maar in sulcken
cleynen quantiteyt dat ymandt, den. heelen dagh zoekende, niet meer vindt
als de waarde van 2 5 stuyvers off somtyts wat meer, en noyt heb ik
yets beter aangemerckt dat, alswanneer het zeer sterck geregent heeft, zy
wel het meeste comen te vinden; onderwylen is ook wel te geloven dat zy
ook yets vinden in ’tvoorste van de rotsen, maar het moet in desselfs
natuurlyck wesen zyn, ’tgeen het marber is, en daerom is ’teen groot
geluck het te vinden off daar vereyscht een groote last toe. Wy zullen
verwachten den zegen des Heeren en de beveelen van ULd'., versekerende
dat ik niet in myn plicht zal nalatigh zyn in alle tgene dat UEd'e. my
hebt geordonneert, nadat ik in myn oflicie zall wesen geaucthoriseert, ’t gene
ik evenwel noch niet en zy; monsieur den commandeur stelt het uyt, myn
daarin te bevestigen, niet wetende waerom. hebbende zynen reden bysonder.
Gemeenlyck moet een gouverneur een officier bevestigen, maar nadat hy
myn de berghordre heeft toegesonden, heeft hy my niet meer willen spreeken,
en daerom ben ik een swerver en vaguabont in ’t gebergte, waerom ik UEdte.
versoecke daarinne ordre te stellen, ’tgeen ik zall verwachten en ook
d'eere van u bevele, blyvende

Myn Heeren
(Onder stont :)
UEd. ootmoedigen dienaar
(Getekent :)                        "
FRANCOIS BILANDERE en
JACOB VAN AGHTERBERGII.

Nademiddagh vertrecken vanhier als gecommitteerdens over Bouton naar
Ternaten d’'heer commandeur Jacob Lobs mitsgaders de oppercooplieden Cornelis
van der Duyn en Jacobus de Gheyn met de schepen Voorhout en Roemerswale,
medenemende een dubbele missive, door Haer Ed'. aan den gouverneur en raat in

D AGH-REGISTER ANNO 1679.                                                       38

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
