23 DECEMBER.                           585

de vyanden, hun in Troessangh vastgemaackt hebbende, was men voornemens
geweest te gaan bestoken, doch het jacht den Tyger niet in de revier hebbende
connen comen, had men het uyt moeten stellen, totdat de Luypert van de bekruyssinge
weder terughquam, wanneer men van meninge was dat vaartuygh voor des
vyandts wercken te laten corten om haar daaruyt te beschieten, onderwylen dat
men haar van de landtzyde mede aentasten zoude; tot noch hadden se weynigh
ondernomen, hebbende zigh maar eenmael buyten haar wercken vertoont op
zekeren tyt wanneer Dain Matara eenige buffels, uyt de negorye derwaarts gelopen,
weder meende te halen, doch was men echter buyten actie gebleven, sustinerende
d'onse, indien se noch 100 Macassaren off Bougisen by haar hadden, bequaam te
zullen wesen haar altezamen te verjagen, dat men oordeelde ten hoogsten nodigh
le zullen zyn, omdat zy, aldaar blyvende, d'onse zeer incommoderen en een duyren
tyt maken zoude, dat haar al vry hardt soude drucken, temeer zy by naght en
dagh geduyrigh op de waght mosten wesen; wat nu verder omtrent de vyanden
aldaar omher staat verright te werden, zall den tyt ons nader moeten openbaren.

Volght de translaatmissive van Chiliwidara aan Keey Ranga Gompol.

De groetenis van Patty Sacra Delaga nevens uw suster Niey Maas
en gaat aen Pangiran van Sammadangh. Desen brieff stuur ik aen u; ik
versoeck ocotmoedelyck aan UE, off gy wilt off niet, ik wil evenwel u
aanschyn zien. Zoo ghy wilt by my comen, zoo comt daar een root vendel
waayt en een trommel slaat; daar zult ghy my vinden. Zoo gy by ons comt
en u yets quaat geschiede, wil ik myn hooft laten affslaan, doch zoo gy op
myn eenmaels roepen niet by my wilt comen, zoo zal ik u noch een-,
tienmaal, hondertmael laten roepen.

Den Sultan Agon van Bantam heeft my alhier gesonden omme met
u te vereenigen en om u wederom in de regeeringe te herstellen als gy
tevooren hebt geweest; u vrunden hebben aan den Sulthan Agon gevraaght
off hy gelast heeft aan Angabey Maran Cassouwma om Sammadangh te
verdestrueren, waarop den Sulthan voorschreven heeft geantwoort dat zulx
niet gelast hadde.

Omdat den Angabey Nara Cassomba, zeg Cassamma, zulx gedaen
heeft, zoo heeft den Sulthan Agon aen my een briefl gesonden; daerom
soo () ik 'tzelve aen UE. hartelyck, alsoo de plaats daar ghy tegenwoordigh
zyt voor u niet goet is.

Vorders u bekentmakende dat alle u vrunden by my zyn in alles
behulpsaam.

U vrouws vader Wira Radja is jegenwoordigh by u suster Jeymaas ()
en alle u maeghschap en onderdanen die onder u bescheyden zyn geweest
zyn zeer wel met my vernocht. Tity.

() Uitgevallen schijnt raed of iets dergelijks.
() De bovenvermelde Niey Maas,

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
