30 en 31 MEY.                                291

gedwaelt zvnde, aen Caeb de Bonne Esperance gekomen was, vanwaer hy dan
voorts op den 20 desselven maents na genoten ververssinge de reyse na Batavia
hadde voortgeset om over te brengen de blyde tydinge van de vreede, tusschen
onsen staet ende de croone van Vrankryek op den 10 Augusto anno voorleden
tot Nimwegen gesloten, dogh was deselve toenmaels nogh niet gepubliceert, maer
had hy schipper Molenaer uyt seker Vlissinger schipper, omtrent medio October
uyt Zeelandt geseylt, omtrent de Canarize eylanden verstaen, dat de wederzydze
ralificatien uytgewisselt waaren en dat de vreede op primo der genoemde maent
solemnelyck gedeclareert en gepubliceert was. Godt de Heere zy gebeden, dat het
Zyne divine Mayesteyt gelieve deselve langduirigh en bestendigh te maeken tot
zyns naems eere, ruste, heyl en welvaaren van beyde de natien, amen.

In ’tvallen van den avondt comt alhier weder van Bantam te retourneren
de chaloup de Zalm, op den 15 deses derwaerts vertrocken, hebbende geen schryven
maer eenlyck 8 lasten tarw medegebracht, aldaer voor rekeningh van de Compagnie
ingekoght, sullende de brieff van den resident, die apparent nogh onder handen
was, eerstdaeghs wel volgen.

51 d’. Desen avond is aghtervolgens de resolutie, op 25 der jongst afgeweken
maent April op 'tvoordragen van den Lerwaerde kerckenraet genomen, om de
ordinaire predikatie, des Woonsdaghs voormiddaghs in de Portugeeze off inlandze
kercke werdende gedaen, voortaen tenselven daage des avonds te laten geschieden
om sulcke redenen als aldaer breeder staen gexpresseert, d'eerste predicatie gedaen
ten clocke seven uyren, nadat volgens gewoonte bevorens driemael was geluyt,
namentlyk van ses uyren aff tot seven uureu toe. Godt de lleere gelieve de Christelycke
gemeente langhs hoe meer te laaten aenwasschen en toenemen, tot vermeerderingh
van Zynen heyligen nacms eere en glorie en onser en veler menschen eeuwige
zaligheyt, amen.

Dese jonghst affgeweken maent May zyn alhier van verscheyde om- en
aflgelegene plaetzen aengekomen een getal van 68 diverze vaertuygen,
gesamentlyck bemandt met 370 coppen, dewelcke in ’t generael
hier aengebracht hebben de ondergespecificeerde coopman-
schappen, whaaren, leelftoghten etc, namentlyck:

- 2 van Malacca met 7 man, 26 picols wax, 2 picol vogelnesjes, 20000 stux
oude pienangh en 800 stux gesoute vischkuyten;

1 van Tamalangh met 4 man, 1000 stux oude clappus en 30000 stux
oude pienangh;

1 van Sumbawa met 4 man, 300 bossen pady en 'f, last rys;

9 van Cheribon met 55 man, 90 canassers swarte zuycker, , last
swaneboontjes, , last zagoe, 1200 stux potten en pannen, 5, lasten
rys, 6000 stux araxpullekens, 550 stux rysmantjes, 700 stux gedrooghde
visch bagger, 6 lasten zout en 100 bossen rottinghs;

13 stux vaertuygen, die Lransportere.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
