359                             13 JUNY.

Wasieta en Wangsa Djiwa aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raaden van India met dese opreghte regelen, hier in den brieff begrepen,
waerin Pangiran Ratou den sleghten toestandt der stadt Palembangh bekent
maekt. Den commissaris Jan van Leene en wil niet toelaten dat de
handelprauwen tot Palembangh aenkomen noghte ook die hier thuyshooren
inlaten, ’tgeen al myn ondersaten hart valt en alle myn grooten seer
twyflelioedig maekt.

Nogh maekt Sulthan Ratou bekent het gedoente van Schuyfftangh,
die de peper in ’tschip, dat den commissaris Jan van Leene hier gebraght,
geladen, miet reght gehandelt heeft: tselve is wel by den sabandaer gewogen,
maer Schuyflanzh heeft vanzelfls peper daerinne geladen, ’t gene den
sabandaer, soodra hy het te weten was gekomen, door hem aen Jan van Leene
Is bekentgemaekt, maer hy heeft ’tselve niet in aght genomen en stille-
geswegen. De reden waerom Sulthan Ratou sulx schryft is uyt wvrundschap
en omdat tusschen ons twee geen verwyderinge sal comen. Indien der
eenige saeken met den com:nissaris Jan van Leene te verhandelen zyn, wil
hy sigh niet vernederen om by onse groote van 'tlandt te komen, want
Pangeran Adepatty heeft heim laten roepen, waer geweygert by hem te
comen, en hy aght ook den sabandaer gansch niet, 't geene groote verbaestheyt
in 'Lherte van ons volck maekt.

Verders versvekt Sultlian Ratou aen Ikyckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Kaaden van India, dat door de vaertuygen van Palembangch
peper na Batavia ofte Malacca gevoert magh worden, tot teeken dat die
drie plaetzen een zyn en dat onse wederzydze bontgenotenvrundschap
daerdoor nogh langer magh continueren en vaster wesen. Nogh sent den
Sulthan Ratou met Nebey Derpa Mangala, Nebey Naya Vasieta en Wangsa
Djiva eenige peper; indien Ikyckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de
Kaaden van India Sulthan Ratou gelieven gunstigh te zyn, versoekt Sulthan
Ratou dat deselve alleen in contant betaelt magh werden.

Tegenwoordigh heeft Sulthan Katou niet anders aen Ryckloff van
Goens, Gouverneur Generael, te senden als twee hasegayen, twee picols wax,
twee des. eliphauntstanden, twee matten en tweeduysent draden nettegaaren,
dat versoeke tot teeken van myu opreghte genegentheyt in danck gelieft
aen te nemen.

Geschreven in de stadt Palembangh den 15 April op Maendagh in
tjaer Djim 1102.

Des voormiddaghs verschynt alhier met eygen vaertuygh, bemandt met 15
Javanen, van Gracan onder geleyde van een Nederlands zoldaet den gewesen sabandaer
van Sassack, eensdeels om sigh mede voor Haer Ed te veroutmoedigen en ander deels
om voor zyn meester, den gewesen Tanjungpourasen gouverneur Wiera Zaba,
eenige levensmiddelen en andere behoefte over te brengen, medebrengende een
brieffken, door d’E. capiteyn Willem Martzinck. mitsgaders de luytenants van

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

