18 MEY.                          195

de velden en wegen by en omtrent Cappar waaren tot nogh onder water
en tot gebruyck geheel onbequaem, 'tgeen wel te gelooven was, omdat het nu
cenige daagen aghter den anderen seer sterk geregent hadde, maer wenschte men
eghter in gevoeghlycker wyse ymand van de Nederlandze natie na Cappar konde
affschicken om van alles des te sekerder beright te konnen erlangen;

den voorraet van arack was ten meerendeele geconsumeert, sulx eenlycq op
het ontset van Batavia wiert gehoopt;

den borger Joost de Jongh, brenger deses, had op Sourabaya in Comp cagsa
getelt een somma van 13500 rd, die men versogt dat volgens de daervan verleende
wissel weder tot Batavia moghte werden uytgekeert aen d’E. Jacob Does, borger
en vice-presis van weesmeesteren.

Volght den inhout van het brieffken van d’E. Bartelszen en raet
voormelt:

van Samarangh had men tydinge dat den sergeant op Wattas, sigh hebbende
laten bewegen met den Javaanzen veltheer Sindouradia tegen de vyanden omtrent
de negorye Batoucaron uyt te trecken, benevens nogh twee Mardyckers in sekere
actie, waerin d’onse eghter het velt behielden, gequest geraekt en overleden was,
hebbende bevorens ordre gehadt, sigh niet buyten te velde te begeven maer zyn
aenbevolen post sorghvuldigh te bewaaren;

den Chinees Oey Phinko had men op Japara tot capiteyn dier natie verkoren,
zynde een capasman () en welbemint, waerom Haer Ed. approbatie daerop ook
wiert versoght ;

op den eersten deser loopende maent May had men d'Heer Mayoor Poleman
den toestandt der saeken op en omtrent Japara bekentgemaekt, van dewelcke men
ook op den 10" een kleen brieffken hadde ontfangen ten geleyde van een pacquet
papieren aen Haer Ed, 'tgeen nu nevens dese na Batavia overgesonden wiert;

den rys wiert op Japara tot 55 en 40 rd. het last verkogt, dogh gelooffde
men die prys welhaest wat soude daalen, omdat het gewasch in ’tdistrict van
Damacq en daeromher ongemeen schoon stondt, maer viel daerentegen gansch niet
te doen omtrent de negotie.

Des namiddaghs werden van () de Bougys van den Coninck Palacca, sterk .. ()
mannen, een party van .. () coppen vanwegen d’E. Comp. door d’E. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman buyten de poort Uytrecht voor de woninge van den
lantdrost Vingent van Moock met schietgewcer voorsien en metecnen eens generalyck
gemonstert, na hetwelcke gemelte zyn E. door Zyn Hoogheyt met al zyn volck, in
vaendels verdeelt, tot voor het casteel wiert gecouduiseert, waerna zy () dan weder,

() Dat zou dus zijn: een katoenhandelaar; het zal wel heter wezen 't woord te splitsen:
een capas (Latijn capaz, Portug. capaz, d, i. bekwaam) man.

(") Er staat: aen,

() Niet ingevuld.

() Er staat: zyn.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
