DIR                            2 JUNY.

dat gouvernement tot nader ordre soude blyven administreren ; voorts een particuliere
missive der camer Amsterdam, aen de Hooge Regeringe van India geschreven in
dato 6 September, waeruyt dan heughlyck zy gebleken ’t arrivement der voorleden-
jaerze eerste en 2e retourschepen, onder de heeren Ranst en van Rheede als den
schipper Jan Boon vanhier vertrocken, aldaer in 't vaderland etc. en verder
zodanige ordres en tydinge als by deselve brieven sullen konnen werden gelesen,
wesende ook nogh hierneveus ontfangen een pacquet papieren, van den p'. gesaghebber

endrick Crudop en raet in ’tfort de Goede (lope aen Haer Ed. alhier geschreven,
waervan de missive is gedateert 19 February passado.

Nademiddaxh gewerden alhier per een Javaans vaertluygh 2 brieff kens, bevde
door den resident Willem Caafl uyt Bantam, ’teerste in dato 28 Mey laestleden
aen Haer Ed en ’t ander op gisteren aen d'B. licentmeester Ocker Ockerse geschreven,
beyde in substantie behelsende ’t geen hieronder uytgedruckt zy, eerstelyck
aenvangende met die aen Haer Ede voormelt:

de chaloup de Zalm, den 17 des voorleden maeuts van Batavia op Bantam
verschenen, had zyn medegebraghte goederen en contanten wel uytgelevert, en
wiert nu overgesonden een rolletie hoedanigh de verstreckinge op reeckeningh
van maentgelden aen de ses matroosen, tot Bntam bescheyden, was geschiet;

den jongen Coninck in presentie van Keey Aria Soura Dewangsa door den
resident Caafl uyt Haer Ed" name aflgevraeght zynde off s Comp’. dienaren, op
Andragiry een weerloose logie bewonende, de Bantammers ook oorsaeke hadde
gegeven tot het uytvoeren van de wreede moort, aen haer begaen, en ’t spoliren
van Comp. goederen, soo had Zyn Hoogheyt daerop in antwoort gedient, dat die
onnosele menschen in ’t minste daertoe geen oorsaeke gegeven noghte niets misdaen
hadden, maer dat de uytvoerders van dit bloedigh stuck quade en boose menschen
waaren, die hy daerover vvk, namentlycq Pangiran Aria Souria en Ratou Bagus
Abdul Cardir, beyde gebroeders, vooreerst na Clappa Doa in ballinghschap gesonden
hadde om naderhant nogh swaerder te werden gestraft, hebbende alle haare vrouwen
en volk affgenomen mitsgaders ook alle degene die haer in dit moordadigh faict
hadden gevolght en gehulpen tot slaven gemaekt;

ook had men denselven jongen Zulthan bekentgemaekt dat Haer Ed. hadden
laten vernemen, off hun ook eenige Comp. onderdanen hadden verstout haare
woonplaetze aen de overzyde van de rivier van Ontongh Java binnen de Bantamze
jurisdictie te nemen, dogh dat sulx onwaer bevonden was, met versoeck dat Zyn
Hoogheyt ook ordre gelieffde te stellen dat eenige Bantamze onderdanen, die hun
binnen de Jaccatraze limiten terneder hadden gestelt etc. vandaer quamen te
vertrecken, om dustoende van beyde zyde geen onlusten te verwecken enzoovoorts,
tgeen desen Vorst niet qualyk scheen te bevallen, seggende dat zyn vader hem
dierwegen al voor eenigen tyt hadde gesproken en soude hy nu ook deselve het
antwoort van den resident bekentmaeken, maer beraekende het laeste, namentlyck
dat binnen de paalen van het coninkryck Jaccatra bun cenige Bantamze onderdanen
met der woon begeven soude hebben, dierwegen oordeelde hy, dat het niet ondienstigh
zoude zyn Haer Wd. selver aen zyn heer vader een kleen brieffje schreven, na

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
