3 NOVEMBER.                           496

mits indispositie moeten toestaen voor een tyt na Sourabaya te vertrecken, en
soude desselffs plaetze soolange werden becleet by Dirck Thomase, zynde mede een
goet constabel, ende dewyle de vyanden gedurigh sooveel nieuwe werken maekten,
had men de twee groote 16-ponders ende de metale mortier boven in ’t leger
doen brengen, uyt dewelcke zy nu dagelyx beschoten wierden ;

de Maccassaarze ostagiers Dain Manjampa en Karre Roepa met den tolk
Oessim had men uyt het leger nae Sourabaya versonden, omdat gesustineert wiert
zy met haer lantslieden binnen Cappar correspondeerde, daertoe zy gelegentheyt
genoegh hadde, dogh had Dain Manipan versocht met het schip Mauritius na
Batavia te mogen vertrecken, dat-herfi toegestaen was;

nu wiert overgesonden den Eysch van de nodige ammonitien van oorloge
en andere dingeu mitsgaders ook van medicamenten voor het leger, benevens ook
alle de resolutien, in het leger genomen, en de verdre nodige documenten ;

Syn Hoogheyt Palacca middelerwyle post gevat hebbende op een seer
gevaerlyken hoeck, soo waren de vyanden des nachts in zyn voorste wercken
gevallen, daer zy het volck van Arou Tanete uytsloegen, dogh had Zyn Hoogheyt
zedert een loopgraeft dicht onder des vyands werken gebracht, bybrengende alles
dat doenlyck was om de vyanden affbreuck toe te brengen, maer was te beclagen dat
hy van de zyne soo flauwlyek gevolcht wiert, hebbende sigh niemandt nevens Zyn
Hoogheyt beter en kloeker gedragen als Arou Tanete, en hadden d'andre vier vrye
Coningen weynigh uytgericht; middelerwyle had nogh Zyn Hoogheyt een van des
vyands hoekpuncten in de brandt gekregen, daer hy nu onder geadvanceert lagh,
dogh almede te beclagen dat al weder twee zyner dappere mannen, Aroe Meroe eu
Tondjoumat, in ’toptrecken swaerlyck gequest waaren, zynde dese beyde altyt by
en omtrent Zyn Hoogheyt gedurigh in ’tswaerste geveght geweest;

noch wiert na Batavia gesonden een pertinente rolle der dooden, voor de
vyand gesneuvelt als in het leger overleden.

Volght den korten inhout van de missive, door den treynmeester
Jeremias van Vliet aen Haer Ed. dato 22 October uyt het schip
’tGoet Begin voor Sourabaya:

van Sourabaya wiert nu na Batavia overgeschickt een pertinente
spegificalie van alle de restanten met een nieuwen eysch daernevens, die
men versoght mocht werden voldaen, want men van speck en vlees en veel
nootwendigheden en ook contanten t'eenemael waare ontbloot;

de daeromher gelege plaetzen wierden sodanigh met allerhande
coopmanschappen van particuliere vervult, dat men van Comp. goederen
weynigh konde verkoopen, daer men meende die van Japara wel voor souden
konnen zyn, indien zy geen pasceduls derwarts quamen te verleenen, maer
scheen d’E. Bartelsz sigh niet te verwaerdigen om op de brieffjens van
Sourabaya eens te antwoorden ;

over Banjeranjer waaren onlanghs 500 Maduresen op Java overgekomen,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
