11 en 12 MEY.                           119

zedert het jonghste schryven was op Bantam niet voorgevallen, nodigh om
te adviseren, zynde eenlyck onder de groote en gemeene lieden een bevel gegeven,
dat ze hun alle prepareren en vaerdigh houden mosten om allenthalven tot den
oorlogh gereet en bequaem te zyn;

dewyle het comptoir tot Bantam van contanten en provisien was ontbloot, soo
versoght den resident daermede weder te mogen werden voorsien en ook de matroosen,
aldaer bescheyden, om eenige verstreckinge op haer rekeningh van maentgelden.

Door geciteerde bottelier Huygh Boy zyn hier mede nogh aengebragt twee
brieffjens, 'teene door voorgegiteerde Dain Toesjoe Radia Kera en 'tander door
Dain Mangelike in de Bougize en Maccassaarze tale aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael geschreven, zynde onder het oversetten in onse taale van suleken sleghten
en verwarden styl bevonden, dat daeruyt gansch geen sin ofte haare meeninge
heeft connen begrepen werden, en waerom men ook deselve in desen niet heeft
connen insereren.

     12 d. Des namiddaghs verschynen alhier met eygen vaertuygh van
Palembangh Adepatty (') Loera Arsa Watjana en Foema Dita, beyde affgesanten van
den jongen Coninck Pangiran Depatty aldaer, medebrengende een quantiteyt peper,
om deselve aen de Comp. te leveren tegen d'ordinaire prys van b rd ’t picol,
mitsgaders ook een kleen gesclienckje met een missive, hieronder op de inhalinge
sullende werden geinserreert.

Heden ter ordinary vergaderingh gesproken wesende wegens de verplaetzinge
van het lazarushuys, staende buyten deser stede aen de Westzyde op de Anckeeze
vaert en by resolutie van den 16 July des voorleden jaers vastgestelt over
te doen brengen op het eylandt, gelegen in de mont van de rivier Anchiol,
soo. is nu na aendaghtige deliberatie, dewyle die bedroeffde siekte dagelyx
onder de gemeente nogh meer schynt toe als aff te nemen, om de besmettinge
met alle vermogen sooveel doenlyck te weeren en voor te comen, dienstigh en
best geaght, tselve in plaets van omtrent Anchiol by nader overlegh te begrypen
op het eylandt Purmerent, omtrent een canonschoot van 'teyland Onrust gelegen,
en is meteenen dan ook verstaen, de bouwinge ofte opmakinge van gemelte huys
met hetgene daeraen verders dependeert publycklyck te laten aenbesteden en de .
heeren schepenen de opsight en sorge daerover aen te bevelen, sodanigh als by
het resolutieboek in ’t breede kan werden gesien.

Op het gedane versoek van den Conink Palacca is goetgevonden deselve
ter leen te laten geven 100 stux bequame musquetten om zyn volck daermede nu
alhier te exergeren en tot den oorlogh bequaem te maeken.

Wyders is ook nogh op de notulen, door d'Heer Extraordinary Raet
Joannes Camphuys in vergaderinge gebracht om daerop te doen de rescriptie
berakende Comp' commertie en verderen omslagh in ’tryck van Bengale, alsulx
geresolveert en gearresteert als by het resolutieboek deses casteels in 't breede
zy te lesen.

() Denkelijk is deze titel hier verkeerd ingevoegd uit den volgenden regel.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
