13 MEY.                                              181

India te senden als een hasagay, twee rottinghmatten, twintighduysent
draden nettegaaren, een picol wax en dertigh picols peper, 't geen versocke
uyt genegentheyt gelieft aen te nemen, alsoo maer geschiet tot een teeken
van myn oprecht herte.

Geschreven den 7 April op Dynsdagh in ’tjaer Jim 1102.

By resolutie van den 10 Maert laestleden ten hoogsten nodigh geoordeelt
wesende een dyckgraeff aen te stellen over de landeryen, gelegen in ’t Coninckrycq
van Jaccatra onder de jurisdictie van Batavia, om, soo er geseght en voorgegeven
wert, opsight te hebben over de heerenwegen, bruggen, grachten en wat daeraen
verder dependerende zy, ende daertoe alstoen verkoren zyude d’E. Hans Helt, schepen
deser stede, soo is alsnu goetgevonden voor deselve te ontwerpen een instructie
en ordre om tot reglement en naricht te dienen, dewelcke, door Zyn Ed'. ontworpen
en in Raade gebracht wesende, verstaen zy vooreerst provisioneel sodanigh tot
zyn naereght te laten dienen en door onsen secretaris te doen teekenen ("), als
kunnende na desen altoos dan verder mettetgene daer nogh mochte by behooren
geamplieerl werden, en van woorde tot woorde aldus luydende :

INSTRUCTIE voor den dyckgraeff, gestelt over de dycken, dammen,
slooten, heerenwegen, bruggen en wat daeraen dependeert,
in de landeryen buyten de voorsteden van Batavia in
tConinkryck van Jaccatra gelegen, aenvangh nemende
in 'tOosten van de rivier Craoangh ende in ’t Westen
van de rivier van Ontongh Java, item in ’t Noorden van
de zeestrandt dwars over ’t gebergte tot aen de Zuydzee
zuydwaerts, om alle deselve dycken, dammen, slooten,
heerewegen, bruggen etc. te besorgen, op te maeken
ende allezints op deselve toe te sien na de ordre
hieronder aengewesen.

Overmits met het verouderen der stadt Batavia en het vermenighvuldigen
der burgerye ende inlandze ingesetenen hen in ’tuytdeelen der landen ende
verleenen derselver erffbrieven beginnen te ontdecken eenige onordentelyck-
heden, die by meerder verloop van tyt veel oorsaeke tot veelerley burgerlycke
questien en progessen soude konnen geven, soo is in Raade van India nodigh
ende dienstigh geaght, daerin te voorsien ende over de Bataviaze landeryen
tot opsight derselver landen te stellen een expressen dyckgraeff, niet alleen
om exactelycq op te nemen ende na te sien de landen die reets successive
tot nogh weghgegeven ende erffbrieven verleent zyn, maer ook nogh sullen
verleent worden.

De landen, voorheen weghgegeven, zyn ordentelyck genoegh naby en
omtrent Batavia in een kaerte bekent ende aengewesen, maer eenige uyren

() Er staat: teeken,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
