d OCTOBER.                               445

vaerluygen weder terugh nae Indermayoe, alvorens door Haer Ed. over zyn jonghste
opkomste gereprementeert en van Comp. ordre behoorlyck onderricht zynde,
medenemende een brieffje, aen den capiteyn Jochum Michielsz mitsgaders den raet
aldaer geschreven, in substantie dusdanigh luydende:

dat den Maccassaarzen luytenant Dain Matara tot verschoninge van opbrekinge
van zyn aenbevolen post van Indermayoe niet anders heeft weten voort te brengen
als dat sigh de maniere van commanderen van den capiteyn Michielse niet wel konde
onderwerpen, dogh dat hy nu belooft en aengenomen heeft prompt te gehoorsamen,
waerom den gemelte capiteyn Jochum Michielse dan ook gerecommandeert wert
dat volck soo een weynighje nae hun gewoonte te reguleren en Comp. manieren
van doen al saghjens gewent te maeken;            .

dat Haer Ed. oordeelen het vooreerst voor den Pangiran van Sammadangh
best sal wesen, sigh alsnogh tot Indermayoe te houden en aldaer sooveel van zyn
oude onderdanen te versamelen als mogelyek zy, om soodoende eens weder in 't besit
van zyn landen te mogen geraeken, kunnende middelerwyle met de Maccassaaren
soo nu en dan wel een optochje te lande doen om de dorpelingen, die het met
de roovers zyn houdende, wat te plagen, op hoope alsoo van haer des te beter
deegh te hebben, gemerct doorgaens bevonden wiert, dat ze Chiliwidara (die niet
ophout haer gedurigh te quecllen) ten dienste staen en Comp. saghte handelinge
als bespotteden;

dat dewyle de geruchten soo van Cheribon als d'andre omgelegen plaetzen
eenparigh dicteerden den rover Chiliwidara met een cloeke macht na Indermayoe
stondt aff te comen, het seer wel zy gedaen, de gracht van de pagger door de
Javanen te laaten uytdiepen en verwyden en sich in postuur te stellen soowel
offengive als defensive te konnen veghten, temeer van Bantam ook geadviseert wiert
dat die Coningen binnen weynigh daagen Chiliwidara meteen troep van 1000 coppen
gemenght volck stonden te adsisteren om daermeide Indermayoe geweldelyck onder
haer gehoorsaemheyt te brengen, waertegens gerecommandeert wiert wel op hoeden
te zyn, ruckende by overkomste van die macht al Comp. volck en vaertuygen by
den anderen sonder alsdan bekruyssinge te doen, die anders nodigh zy om het
vaerwater te beveyligen, en alle de Bantammers, in dat district gevonden werdende,
sonder onderscheyt doot te slaen, gelyck al bevorens zy gerecommandeert;

dat er van de 7 Javanen, door den luytenant Dain Matara opgebracht en
met de Kat nae Batavia gesonden, vier by naght overboort gesprongen zyn;

dat indien het de waerheyt bevonden wert, dat den Javaanzen sabandhaer
Singa Derpa met Chiliwidara ende de Bautammers tot Pagadin heulende zy, deselve
met al zyn ommeslagh vandaer gelicht, een ander bequaem man in zyn plaets
gestelt en hy herwarts gesonden sal mogen werden;

dat het middelerwyle nodigh sal wesen den gouverneur Wiera Loddra
doorgaens neerstigh laet spioneren wat er al omgaet in de omhergelegen plaetzen
en wel voornamentlyk op Cheribon, alwaer de Princen, soo het schynt, met haer
klachten omtrent het Bantamze hoff over de geweldenaryen van Chiliwidara weynigh
uytgericht hebben, daer te minder aen gelegen is, opdat ze mogen ondervinden hoe

En                              Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
