Jen8 APRIL.                               151

wyle, als het de noot moghte comen te vereysschen, van Comp hulpe niet onthouden
le sullen werden en soomede niet de andere inwoonderen, die seer wel hebben
gedaen haer tot ’tbezayen harer landeryen te begeven, om haerselven te voeden
en in tyden van schaarsheyt te min verlegen te vallen;
dat het ten alderhooghsten nodigh sal wesen het jaghje de Kater met
d'aenstaende nieuwe maen en ’teerste springhtye in ’tdiep te brengen om omtrent
de bekruyssinge der stranden gindsover te konnen dienen;
dat alsnu met het jaghje de Henricus overgesonden wiert tot behoefte der
besettinge en treyn tot Indermayoe:
10 lasten rys;
6 vaten vlees;
6 vaten speck;
8 leggers arack;
1 vat mom, en voorts partye andere provisien en noodwendigheden ;
mitsgaders om onder de besettelingen op rekeningh van maent-
gelden te werden uytgedeelt:
280 stux hembden;
80 custdeekens;
120 baftas;
160 p. madaphons;
160 stux zeyldoek ;
160 stux gebleeckte parcallen ;
50 stux diverze gingangs;
20  gecouleurt gaaren en
594, rd contant, van welcke laeste goederen de quitantie en rolle sullen
werden verwacht, in hoedaniger voegen de verstreckinge sal zyn geschiet;
dat nu weder nae Indermayoe retourneert den luytenant Jochum Michielsen
om ter adsistentie van d’E. Couper tot nader ordre te verblyven;
dat het jaghje Henricus na verrichter saeken ten eersten weder herwaerls
terugh sal werden () verwacht;
dat Haer Ed ten naesten gaerne eens nauwkeurigh soude wesen beright,
off den jongen Bantamzen Zulthan onlanghs op Cheribon geweest en wat door
denselven aldaer verricht soude zyn, gemerckt geseght wiert dat hy onlanghs, toen
hy al pruylende van Bautam vertrock, syn reyse derwaerts genomen heeft, zynde
nu weder tot vreughde der Bantamze gemeente thuysgecomen ;
dat ook moet werden vernomen off d'Engelze aldaer quantiteyt amphioen
tekoop hebben gebracht, en wat van haer verder verrighten tot Cheribon zy off
nogh mocht hebben geweest.
8 d’. In den morgenstondt wert met Javaens vaertuygh een kleen brieff ken
aengebraght, door den resident Willem Caaff tot Bantam op gisteren aen Haer

() Hier heeft de oude corrector ingevoegd: geschickt en haere:, Dat 's mans veranderingen
niet altijd verbeteringen zijn, bleek reeds op pag. 59 en 105; misschien bedoelde hij: door Haer E,

nn:                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
