Mey Anno 1679.

Primo Mey. Des morgens al vroegh verschynt by Zyn Ed'. de Heere
Gouverneur Generaecl Ryekloff van Goens seker Moors ingeseten deser stede,
rapporterende dat ses zyner slaven, nu ses daagen voorleden vanhier vertrocken,
met de houtkapperye op het eyland de Gleene Combuys besigh zynde, geweldelyk
door de Bantammers geval en na Bantam vervoert waaren, alwaer zy hun voor-
alsnogh bevonden, versoekende gemelte Moor, dat hem de behulpzame handt
mochte werden geboden om dese zyn lyfleygenen door ’teen off tander middel
weder te mogen krygen.

Des morgens comen alhier onder geleyde van ...... () een goet aental der
voornaemste onser Batavize ingeseten Javanen binnen het casteel te verschynen,
wonende ten platten lande buyten dese stadt, deweleke dan volgens het concept,
al een wyl voorleden genomen. om hun in compagnien ider van 100 coppen te
verdeelen, staen verdeelt te werden onder alsulke compagnien en haer eygen
officieren, gelyck hieraghter op zyn tyt breeder sal wesen te sien, zynde deselve,
een verthooningh gedaen hebbende, nae een weynigh vertoevens weder vertrocken
en na haer landeryen en woonplaetzen gekeert.

Heden nademiddagh extraordinary vergaderingh belegt zynde, is berakende
Comp saeken en negotie op Cormandel mitsgaders wegens het quade comportement
der Wannias in ’teoninkryck van Jaffanapatnam op het eylant Ceylon alsulx
geresolveert als by het resolutieboek deses casteels in ’t breede zy te lesen.

2 d’. Het kint van den Ternaetzen Prince Djou Rotterdam op den 24
der jonghst aflgeweken maent Maert besneden en op gisteren overleden zynde, soo
wert het op heden nademiddagh omtrent de clocke 4 uyren op de Mahomethaenze
wyse begraven bewesten het casteel en de stadt, aen de zeekant op het landt
van den Ed. Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, zynde den luytenant
deses casteels Martinus van Ingen met 40 militairen medegeweest, door dewelcke
drie chergies wierden gedaen en middelerwyle daerop volgens gegeve ordre ook
van de punt Groeningen 7 canonschoten.

() Hier vertoont het HS, eene open ruimte waar een of meer namen hadden moeten
worden ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
