2730 SEPTEMBER.                        453

Heden extraordinary vergaderingh beleght zynde, soo is wegens de goutmynerye,
Comp. handel, commertie en verdere toestand van saeken op de Westcuste van
Sumatra alsulx geresolveert en gearresteert als in ’tbreede by het resolutieboek
deses casteels zy te lesen.

Wyders is meteenen goetgevonden en verstaen, den loosen Javaanzen regent
Wiera Saba, die sigh weder tot zyn oude nucken schynt te begeven, soo hy op
Tanjongpoura mocht comen te verschynen, aldaer aen te houden en niet weder
nae zyn woonplaetze op Tartanagara te laten keeren tot nader ordre.

29 d’. Des avonds vertrecken vanhier nae Japara de fluyten Wimmenum
en Geelen Beer, ’t eerste direct ende d’'andre over Tagal en Samarangh om het in
voorraet zynde sout en houtwerck vandaer over te haalen, medenemende alleen
een brieffken, aen d’E. Bartelsz en raet tot Japara geschreven, in sigh bevattende
de volgende ordres en advertentien:                1

dat bovengeciteerde twee bodems ten spoedighsten vollaaden en terughgesonden
moeten werden, niet gedogende dat ymand eenige particuliere houtwerken daer
kome in te schepen, waervan sigh een yder dient geadverteert te houden,
aengesien die sullen werden bevonden sulx gedaen te hebben sonder figuur van
proces gedeporteert sullen werden ;

dat nu overgesonden wiert een lyste van de equipagiemeester wegens de
bevindinge der laest ontfange houtwerken, waerby oock zy genoteert hoedanigh
deselve sullen moeten zyn, die men vooreerst het nodighst van doen sal hebben,
d’E. Bartelsz mits desen expresselyck gerecommandeert werdende voor de insamelinge
van deughtsame houtwerken alsmede van goede party zuycker alle mogelycke
sorge te draagen;

dat nu met voormelte twee bodems overgesonden wierden :

60 canassers deuchtsame amphioen en

10 packen diverze cleeden, daeronder gerekent de 2 packen Souratze gobars,
met de Bataviaze Coopman versonden en vergeten in factura te brengen, tesamen
bedragende f 398535: 17: 4;

dat aengetogen cargasoen gesonden wert om ten meesten voordeele van de
Comp. te werden verkoght, met recommandatie d'E. Bartelsz sal hebben te besorgen
dat alle maenden een lyste nae Batavia wert overgesonden tot hoedanige prysen
yder sorteringe ginder te gelde kan werden gemaekt en welcke soorte het meeste
getrocken wert, wat er is verkocht en hoe groot de restanten zyn, om sigh daervan
tot Batavia in de verkoop der kleeden als anderzints te reguleren;

dat de fleuyt den Geelen Beyr is geordonneert direct nae Japara voort te
zeylen en Wimmenum op Tegal en Sammarangh aen te loopen, opdat de residenten
sodanige kleeden uyt deselve mogen lichten als se sullen oordeelen te dier plaetse
met de gerequireerde voordeelen te verkoopen syn etc.

30 d’. Des morgens verschynt met d’E. licentmeester Ockersz by Zyn Ed'.
een Maleyts visscher, ingeseten deser stede, Bappa Gamma, relaterende dat hy op
gisteren met zyn mackers en slaaven, bestaende uyt 17 mannen, nae ouder gewoonte
met twee prauwen uyt vissen gevaaren zynde, even boven Ontongh Java, terwyl zy

DAGEH-REGISTER ANNO 1679,                                                    28

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
