24                            18 en 19 JANUARY.

dat men, dewyle de provisien ten meerendeele geconsumeert waaren, ten
naesten eenige leefftoghten van Batavia soude verwaghten mitsgaders oock een
kleen getal snaphaenroers om staende het regenzaysoen te werden gebruyckt.

19 d’. In ’tvallen van den avondt wert alhier door seker Javaen een
kleen brieffken overgebraght, door den Engelsen agent m". Robert Parker op 7 deser,
nieuwe styl, uyt Bantam andermael aen Haer Ed. geschreven en uyt het Engels
vertaelt dusdanigh luydende:

Mynheeren.

Tot antwoort van de myne 24 des voorleden maents hebhe ick nu
d'eere van t'ontfangen UEd. brieff van den 12 deses, by dewelke UEd.
gelieft hebben myn versoek aff te slaen om de redenen (gelyck UEd. seggen)
my niet onbekent, ende wat ick alreede in myn brieff te kennen hebbe
gegeven.

Sooveel het eerste aengaet, ick ben bekommert dat UEd. my
schuldigh souden kennen aen sooveel dwaesheyt, want hadde icq geweten
off Kunnen bedencken eenige redenen waerom UEd. soo een redelycken
versoek souden affslaen, soo en soude nogh myn voorsightigheyt nvgh
modestie my hebben toegelaaten om mynselven soo impertinent aen te
stellen, nogh UEd. nogh myselven sooveel onnodige moeyten aen te doen.

Ende wat den inhout van myn briefl aengaet, moeten UEd. my ten besten
houden indien ick de vrymoedigheyt neme van UEd. te seggen, dat UEd.
oversetter Ed. hierin bedrogen heeft, want daer is niet een woort in den
geheelen brieff ’t welk sodanigen constructie ofte sin soude kunnen maeken;
ende wat aengaet UEd. my gelieven te seggen van niet gequalificeert te
wesen om sodanige licentie te vergunnen, ik weet dat Ulid. twee sodanige
licentien aen den jongen Koninck van Bantam vergunt hebben, 't welk ick
my inbeelde dat UEd. voorsigtigheyt niet soude gedaen hebben indien UEd.
daertoe niet gequalificeert en waaren, alsmede aen eenige Chineze coopluyden
die doentertyt ende nogh inwoonders van dese stadt zyn, ende beyde, soowel
de amphioen als de prauwen die deselve om d'oostcust van Java gevoert
hebben, syn vanhier vertrocken.

Voor sooveel UEd. weygeringh belanght ten reguarde van Syne Mayesteyt
den Sousouhounangs klaghten tegen de harde proceduren van die van Bantam,
kan in geenderhande manieren overeenkomingh hebben met hetgeene my
belanght, want alhoewel ick mentie hebbe gemaekt van twee prauwen,
dewelcke yder Europeen de vryheyt heeft van te mogen koopen ende daermede
te vaaren soowel als de Javanen, soo hebbe ick daerdoor niet gemeent eenige
Javanen in deselve, als wel wetende dat een vry schip vry goet ende een
onvry schip onvrye goederen maekt, ende dat ick, wat ook moghte gebeuren,
onwilligh ende onvoorsightigh myn eflecten soude uytsetten op een onsekerheyt,
daer ick het met gemack kan voorkomen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
