April Anno 1679.

Primo April. Den Javaen Praya Soeta en syn macker Naya Soeta, beyde () in
het gehughje Jagasoetra, gelegen aen de riviere van Ghebet, gelyck hiervooren
in het Tanjongpouraze brieffken zy geseght, en op gisteren alhier met den borger
Jan Foreest aengekomen, nu van dese voormiddagh voor Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael verschenen wesende, heeft omstandelyck weten te relateren dat den Balyer
Sacra Jouda, besloten hebbende om met behulp van den regent Wiera Soeta den
roover Chiliwidara weder uyt Sammandangh te verdryven, deselve vooraff vertrocken
en albereyts op Sammadangh geweest was en gemelte Wiera Soeta op Sacraharangh ()
niet wydt vandaer weder quam ontmveten, aen deselve verhalende zyn gansch
wedervaaren, met byvoeginge dat het beter waare weder terugh na huys te keeren
omdat voor jegenwoordigh aldaer niet te verrichten soude zyn, aengesien Chiliwidara
nogh seer sterck van volck en die negorye nogh te veel met Bantamsgesinde
inwoonders beset was, 'tgeen Chiliwidara ook soo vermetel en stout maekte, dat hy
in plaetze van eenige becommeringe ofte vreese te thoonen hem Sacra Jouda hadde
gelast, de regent Wiera Soeta ende de verdere Chebetze hooffden aen te seggen,
dat ze yder voor de aenstane nieuwe mane souden hebben op te brengen ende na
Sammadangh te senden 100 realen contant, een schoone vrouw en 100 bossen pady, onder
bedreyginge, indien ze in gebreke quamen te blyven, hy sonder uytstel haare negoryen
soude komen berooven en in koolen helpen, met welck bescheyt dan bovengeciteerde
Wiera Soeta, verselt met Sacra Jouda, met al zyn volck weder terughgekeert was.

In den avondstondt vertreckt vanhier nae Craoan een inlands vaertuygh
met noodwendigheden en eenige goederen om aen de besettelingen aldaer op
reeckeningh van maentgelden uytgedeelt te werden, onder geleyde van de chialoup
de Vlieger, medenemende een kleen brieffken, door Haer Ed. op heden aen den
hfytenant Hendrick van den Eeden geschreven, van dusdanigen inhout:

dat de medicamenten en andere noodwendigheden, jonghst geyscht, nu
wierden voldaen per ingehuurt inlands vaertuygh, versterckt met vier Nederlanders,
onder geleyde van de chaloup de Vlieger;

() Misschien: bescheyden.
() Mogelijk: Sagaraherang, aan den weg uit Krawang naar Soemedang.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
