562                           9 DECEMBER.

om haar dat te beletten, daartoe d'E. capiteyn Sloot in ’t minste niet hadde connen
verstaan, omdat daarnevens geen blyck van de heer commandeur Couper was,
temeer omdat na het vertreck van Sindouradja de volckeren omtrent zyn post by
de Mattaram van Pajang, Lavian etc. weder licht tot haar oude nucken zoude
comen te vervallen, tgeen se nu voor Sindouradja nalieten, doch had men echter
zyn onderbevelhebberen met 1400 mannen derwaarts geschickt, cunnende, schoon
Cadjoran omgekomen was, op die van Padjangh en d'andere volckeren daarointrent
gantsch geen staat gemaackt werden;

den Ingabehy Nalla Carty, door d’E. capiteyn Sloot na de Matltaram affgesonden
om van den Prince Pougar 5000 Javanen te eyschen, was vrugteloos terughgekomen,
hebbende Pougaer niet connen spreeken omdat het in de Javaanse vasten was,
maar hadden de hovelingen hem gesecht dat men uyt de Mattaram geen volck
zoude connen missen, omdat de Bantammers met 5000 mannen van Tangerangh
na Sammadangh opgetrocken waren, en hadden se dierhalven uyt de naam van
Pougaer Nalla Carty te kennen gegeven dat d'’E. Sloot wiert versocht eens personeel
in de Mattaram te comen, om met den anderen te beraden wat tegen de Bantammers,
die in de Mattaram stonden te comen, best gedaen diende te werden;

de Bougisen, van Wanacarta weghgelopen, wierden omtrent Japare niet
gevonden, maar swurven hier en daar door ’tlandt, hun behelpende met roven
en steelen ;

de heer mayoor S'. Martin was met het jacht d’Sampson op Samaraugh
aangeweest om zigh () van drinckwater te versorgen;

Niey Sipta Wangza en Marta Naya hadden beloften gedaen om eerstdaags
5O goede gontings te laten maken, menende middelerwyle d’E. Bartelse het
zeer dienstigh zoude wesen dat men 2 5 goede timmerlieden, hun op het maken
van chaloupen verstaande, na Sammarangh quam te zenden, omdat door haar in
corten tyt zonder veel costen eenige chialoupen opgemaackt zoude connen werden ;

met de houtleverantie was het eenigen tyt vry slappelyck toegegaan, doch
de Calangers, gedreyght wesende dat men haar, zoo zy hun niet beter quamen te
beyveren, gebonden na den Sousouhounang zoude zenden, hadden se hun meer als
voorheen omtrent de houtcapperye beneerstight;

de Bougisen maackten ’tzoo sleght, dat den gouverneur van Javana daarover
niet alleen aen d'E. Bartelsz geclaaght maar ook hulpe tegen versocht hadde.
egter zag men geen kans haar hetzelve na behooren te verhinderen;

met Outhoorn wierden nu na Batavia gesonden elff zieken;

den afftreck in den amphioen was noch redelyck maar niet hoger als op
550 rd’, 'tpicol, den Chinesen capiteyn Oy Pinko had men terhandtgestelt drie
meyden uyt den boedel van den overleden Chinesen sabandaar Saetchie om op
Batavia ter behoorlycke plaatse bestelt te werden.

Des morgens komt Dain Toedjoe binnen ’tcasteel by de Heer Directeur
Generael en daarna ook by Zyn Ed'. mitsgaders ook de hooffden van ’t volck van

() Deze twee woordjes heeft het HS, dubbel.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
