482                        31 OCTOBER.

van Goa, Crain Bissey, en Crain Linques geschreven, die nodigh zyn
geacht mede in desen te inserreren, als zynde ook ter materie dienende
en almede nevens d'andre per Voorhout door d’E. van Leene ontfangen.

De groetenisse nevens een suyvere opreghte genegentheyt van Dain
Mangika aen den Gouverneur Generael, die het gesach heeft soo te water
als te lande ende met alle zyne vrienden soo verre als naby in vrede leeft,
alsmede in alle oprechtigheyt beraet met alle die in noot zyn, en ook een
voorstander van alle cooplieden en een verderver van alle Coningen die niet
oprecht zyn; den brief van den Gouverneur Generael heeft Dain Mangika
wel ontfangen en is met behoorlyke eer en statie door Dain Mangika ingehaelt.

Verders heeft den Gouverneur Generael gesonden dat ick van ’tlant
van Jamby soude vertrecken, ’tgene volgens inhout van den brieff seer
aengenaem was om te hooren, want onsen heer staet ook onder het gebiet
van den Gouverneur Generael. Wat souden wy die kleen zyn niet doen
want ons wert de reghte wegh gewesen.

Nae dat maekt Dain Mangika het gedoente aen den Gouverneur
Generael bekent, dat ten tyde wanneer Dain Mangika tot Jamby was
gekomen, hebben die van Jamby Dain Mangika willen dooden: doen heeft
hy hem sooveel mogelyck was te weer gestelt, 'tgene alle de Hollanders
die op Jamby zyn ook welbekent is dat die van Jamby Dain Mangika willen
dooden, en de reden waerom Dain Mangika op Jamby woont is, omdat zy
2 5 maalen nae Bantam hebben gesonden en myn vandaer getroont,

.                  tgene ook alle de grooten op Bantam alsmede alle coopluyden en Maccassaren
die op Bantam waaren bekent zyn, en de Jambynesen seyden dat Jamby
Macassar en Macassar Jamby was, waerop Dain Manghika antwoorde: ick
wil eerst accorderen en weten hoe dat het gaen sal en dan tot Jamby
comen woonen, opdat alle cooplieden van Maccassar en onderhorige plaetzen
alsook u eygen lantsvolck mogen weten hoe Dain Manghika met die van
Jamby geaccordeert zyn en haer daernace kunnen reguleren; Maccassar
sal dan Jamby en Jamby Maccassar wesen, ’t gene ook niet veranderen
sal volgens ’tgebruyck van Maccassar, ende sullen ook een heer hebben,
maer dat ons geen swaare lasten sullen mogen werden opgeleght en ook
niet verbieden datter eenige vrienden ofte maagen op Jamby comen,
tgene de Jambynesen soo hebben toegestaen en met ons geaccordeert, en
zyn doen na Palembangh gezeylt; aldaer zynde is den Sulthan van Jamby
nevens zyn soon Pangeran Adepatty en alle de grooten op Palembangh
gecomen en hebben Dain Manghika vandaer gehaelt om op Jamhy te brengen;
doen hebben zy alle de grooten van Jamby en Palembangh en de coopluyden
die op Palembangh woonen byeenvergadert en het contract dat op Bantam
gemaekt was weder vernieuwt, ’tgene door den Sulthan van Jamby, zyn
soon ende alle grooten is toegeslaen; doen heeft den Coninck van Jamby
ook geseyt: ick sal u piet alleen ’tgene in ’t contract staet geven, maer

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
