1 DECEMBER,                              555

vuirgegeven wiert, sulx er eenige gequest en andere terneder geraackte, wanneer
hy eyndelyck als gedwongen was geworden Comp’. dienaren met de coopinanschiappen
ongemoeyt na Nagapatnam te laten vertrecken; meldende wyders de Cormandelse
dat den Mogolsen veltheer Dillichan met zyn leger op de rivier van Bimera
gekomen en Visiapour op acht negen mylen na genadert was, doch dat Siwagie
westwaart omtrent half sooverre met 10 12 duysent ruyters van hem afflagh
om te zien wat van syn bedryff zoude werden en, soo hy op Visiapour aantrock,
die plaatse te hulpe te comen, waarvoor hem aen leenlanderyen toegevoeght was
een inkomen van ruym 2000 duysent guldens jaarlyx; zeker minister van s. at,
Corver Wencatty genaamt, gebrouwen hebbende om het Visipourse ryck onder
den Mogol te brengen, was daerover by de kop gevat ende waren alle zyne goederen
verbeurt gemaackt en aan de erygsluyden tot buyt uytgedeelt, dat haar soo hadde
aengemoedight dat se de maght van de Mogol in ’t minste niet scheenen te vreesen,
en was den Coninck van Golconda door de hulpe die hy van Siwagie hoopte te
erlangen mede soo couragieus geworden dat hy, die bevoorens niet weynigh
bevreest had geweest, de gesanten van den Prince Moasem op de affvorderinge
van den agterstalligen tribuyt wel had durven antwoorden niet genegen te zyn
yets te betalen, maar daarvoor liever te willen vegten, het moght dan soo afflopen
als ’t wilde; hebbende wyders bovengeciteerde schip Alckmaar alhier van Cormandel
aangebracht een cargasoen, bestaande in de volgende coopmanschappen:
748 packen diverse cleeden ;
16 packen roggevellen;

9420 indigo;

24077  geraflineerden salpeter;

73135  calliatourhout etc, tezamen met den anderen

bedragende ....en.veveseseeen: f 241619: 1:14,

van welcke in de Straat Sunda is gelight en
in de retourvloot overgescheept :

156 packen diverse cleeden ;

4920 indigo, tesamen kostende .................. 50267: 1: 4;
soodat het cargasoen, hier op Batavia aangebracht, effective
bedraaght.. .............. .esesen eee een veen eee. f 2113562: : 16.

Met geciteerde schip Alckmaar is ook noch hier aengebragt een cleen
brieffken, door de heer waterfiscael Pauw en den oppercoopman Jan Parve op
eergisteren uyt het schip ’t Eylandt Mauritius in de Straat Sunda aen Haar Ede.
geschreven, eenlyck dienende tot geleyde van aangetogen schip Alckmaar, waaruyt
men hadde gelight 136 packen cleeden en 41 zacken indigo en over de retourschepen
verdeelt, als hierachter op de wedercomste van d’E. Pauw en Parve de facturas
zullen aenwysen en soomede van hetgeene dat noch uyt de andere bodems, van
Cheylon en Bengale werdende verwacht, gelicht en in de retourvloot overgescheept
slaat te werden.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
