14 SEPTEMBER.                            A11

heer agents toedoen en recommandatie nae Souratta en bygevolge uyt de maght
zyner crediteuren, ongetwryffelt met een considerabele beuyt, voortgeholpen,
hetwelke alsoo het een seer pernicieuse saake is, niet alleen in reguarde
van desselffs crediteuren op Batavia, die hierdoor seer schandelyk van den
voornoemden Jaques de Laroquette uytgestreken, van haare aghterwesens
en deughdelyke praetentien versteeken en soodoende dusverre van haare
middelen gedepossideert werden, maer ook ten aensien van onse republycke,
welcke nevens desselffs commercie door dusdanige haarer ondersaaten
verarminge groot nadeel comt te lyden en te bevinden dat hierdoor den
aenwas van haaren fleur merckelyk wert teruggegehouden, behalven nogh
verdere inconvenienten die, als dat vervoeren en weghhelpen haarer fugative
dienaren en burgers, waervan in dese tyden al verscheydene soo misdadige
als bancquerottiers gemist werden, soo soude voortgaen, daeruyt verder zoude
resulteren tot merkelyken intrest van de policie, justitie, commercie en
t welvaaren onser lieve ingesetenen, alle ’t welck alsoo het intyts geweert moet
werden, soo heeft het onse Hooge Overigheyt in dese landen gelieft gehadt
haerselve dese saek op het gevoelighste aen te trecken en nae rype genomen
deliberatien ons ondergeschrevene t'Utd. waerts te committeeren omme uyt
de name ende vanwegen d’Ed. Hooghmogende Heeren Staaten Generael
der Vrye Vereenighde Nederlanden, d'’'Ed. Heeren Bewinthebberen der Ed.
Geoctroyeerde Nederlandze Comp. in Oost-Indien mitsgaders Zyn Ed'. den
Ed. Heere Gouverneur Generael en d’Ed. Heeren Raaden van India omtrent
d’Ed. Heer Agent der Royale France Comp’. in die zyn qualiteyt te protesteren,
gelyck als wy ondergeschrevene ingevolge van onse commissie in den name
alsboven protesteren mits desen dat onse Hooge Overigheyt het voorthelpen van
den voorschreven Jaques de Laroquette tot verydelinge van zyner () crediteuren
reghtmatige pretentien mitsgaders den eedt, aen d’Ed. Nederlandze Comp.
gepraesteert, nu jonghst door hulpe van den heer agent der Francen geschiet,
sigh geenzints laet gevallen, veelmin voor teekenen van reghte vrundschap,
voornamentlyck in dese eerste tyden van de getroffene vreede, kan aensien,
alsoo het veel eerder voor indirecte middelen tot omvroetinge van onsen
stand moeten erkent werden, en daeromme UEd. betuygen en als een
proeffstuck van UEd. genegentheyt tot de onderhoudinge van waare
bontgenootschap uyt de naame alsboven versoeken, dat het UEd. gelieve de
gaeken daerhenen te dirigeren op sodanige middelen als het UEd. best
mogelyk sal zyn, dat wy den voornoemde gevluchten Jaques de Laroquette
wederom op ’t spoedighste uyt UEd. handen mogen verkrygen tot soulagiement
van zyne voornoemde crediteuren, alsmede in het toekomende alle fugativen,
die haer onder UEd. bescherminge, logie ofte schepen moghten begeven,
niet aen te houden, over te voeren, wegh te helpen off in dienst aen te .
nemen, maer integendeel deselve geheel en al aff te wysen, UEd. mits desen

() Er staat: zyne.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
