240                                  6 JUNY.

sigh behoorlyek vernedert hebbende onder belofte sigh voortaen als een getrouw
onderdaen te sullen dragen, dan cordatelyck vergiffenis en pardon verkryght,
mitsgaders syn kris wederomgegeven en weder op vrye voeten gestelt wert om
met d'’eerste bequame gelegentheyt weder terugge na Tanjongpoura te keeren.
Omtrent de middagh keert met een Javaans vaertuygh weder vanhier na
Bantam den bottelier en tolk Huygh Boy, op 11 der voorleden maent May hier
aengekomen, en in desselfls geselschap gael mede Dain Malatia, zoon van Dain
Toudjou Arou Kera, oulanghs van Bantam nevens hem Huygh Boey hier heymlyck
aengekomen met een geschenckje van twee gemalyde wapenrocken, medenemende
een brieflken, door Haer Ed. aen den resident Caaff geschreven, in substantie
dusdanigh luydende:
dat den tolck Huygh Boey nu na Bantam terugh vertreckt wel ten principale
om Dain Malatia weder derwarts te brengen en zyn vader Dain Toudjou Arou Kera
mondelinge versekeringe te doen, dat zyn gedane voorslagh om na Batavia over
te komen Haer Ed. bevalligh zy en hy sigh soolange stil en gereet kan houden
tot hem den tyt en een bequame plaetze zal aengewesen werden om zyn voornemen
in ’twerk te konnen stellen;
dat nu ook in recompeuze van de twee gemalyde wapenrocken tot teeken
van Haer Ed". goede genegentheyt hemwaerts den bottelier en tolck Huygh Boy
terhandt zy gestelt:
2 snaphaenroers;
2 pistolen;
5 patroontassen ;
28 snaphaensteenen;
3 el carmozynroot laeken;
1 goude alegia;
2 Suratze gobars, om door den resident Caaff off wel gemelte Huygh
Boey op de gevoeghlyckste wyze aen desclve Dain Toudjou overgelevert
te werden, en dat bezyden dien nogh aen zyn zoon Dain Malatia ook zyn
geschoncken:
3 el carmozynroot laecken;
1 sleghte alegia en
1 sarassa gobar;
dat hier niemandt van vertrouwen te vinden zy geweest, die gemelte Arou
Kera’s gesonden brieven heeft konnen lesen ofte daeruyt eenigen sin begrypen,
gelooft werdende den tolek Mluygh Boy op zyn wederkomste bequamer zal zyn
dierwegen nader beright te konnen geven;
dat den Maccassaer Dain Mangelique door den tolk Huygh Boy mede een
brieffken terhandt sal werden gestelt, door den affgesetten Conink van Goa, Crain
Bissee, jegenwoordigh hier zynde, aen deselve geschreven, daer hy sigh na sal konnen
righten om op Batavia over te mogen komen en sigh onder Comp. gebiet in
gerustheyt te erneren;                                        .
dat Haer Ed. uyt het jonghste schryven hebben gelesen hoedanigh sigh den

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
