498                           3 ar 4 NOVEMBER.

de fluyt Wimmenum in 8 10 dagen, dogh had het schip Outshoorn
vermits swackte zyn lastpoort niet durven openen en dierhalven op Rambangh
geen hout ingenomen, dogh stont nu op Damack sout te laden en dan mede
herwarts te komen etc.

Dese namiddagh verschynt hier ter rheede van Malacca de chaloup de Pauw,
medebrengende de duplicata missive, op gisteren per de chaloup de Massangboom
alhier aengebracht, en voorts eenlyck:

1596 stux zyde chindos;

- 4 packen cain goelons;
6 packen tapegrandos en
20 kisten zeep, tesamen met het cargasoentje, door de chaloup de
Massangboom overgebragt, hiervoor op primo deser genoteert, bedragende een somma
van f 25069: 15.                        .

Op het becomen beright van ’tarrivement van ’tschip Ternaten in de Straet
Zunda, soo senden des avonds laet Haer Ed. met de chaloupen Orangieboom en
Salm 50 cloeke matroosen na derwaerts om het gemelte schip Ternaten, aldaer
van Cormandel gearriveert en vermits de langhdurigheyt der reyse, soo er gesecht
wert, met sieken belemmert en swack van volck zynde, herwaerts te helpen brengen
met ordre om een der chaloupen aanstonts weder terugh te schicken met Comp.
papieren, gelyck by het brieffken, aen de scheepsopperhooffden ten dien eynde
geschreven, onder dato deses in ’t uytgaende brieffboek te vinden, kan werden gesien.

Op heden door de heer fiscael van India Gualter Zeman versoek gedaen
wesende omme te mogen genieten de ordinaire fiscaelsgagie van 60 gulden ter
maent, soo is goetgevonden zyn E. deselve te laten goetdoen van den 27e July 1677,
alswanneer hy tot fiscael verkoren en aangestelt zy.

4 d’. Nademiddaghs comen de chaloupen d'Orangeboom en Salm uyt de
Straet Zunda weder terugh, hebbende de matroosen aen het schip Ternaten overgegeven
ende nevens den onderkoopman van ’tschip, Sr. Aernout Pit, medegebracht een
kleen brieffke, door den schipper Willem Kemp aen Haer Ed. geschreven, dicterende
dat den stuurman van de chaloup de Pauw, die de tydinge van hun comste hier
hadde gebracht, Haer Ed. hadde geabuseert in ’treguard van de sieken, want was
al het volck gesont en wel; hebbende de brieven, met geciteerde bodem van Cormandel
en hier nu aengebracht, bestaen in 4 stux met hun respective bylagen, als d'eerste
door den oppercoopman Pieter Vorwer mitsgaders den raet in dato 9 met een
appendix van den 19 July uyt Nagapatnam, de 2 door den oppercoopman Thomas
van Ree mitsgaders den raet in dato 8 desselven maents uyt Tutucoryn off Ponnecail,
de 5 door d'Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge de dato ultimo Juny
uyt Colombo ende de 4 door d'opperhooffden tot Masulipatnam Hendrick van Outhoorn
en Pieter Moutmaker dato 9 Augusto, bezyden het dubbelde Paliacatze pacquet en de
missive van d'Heer Gouverneur Caulier en raet van den 18 Juny, op 7 September
passada per tschip Europa hier ontfangen, item een dubbele van d’Heer Directeur
Daniel Parve in Souratta van den 6 Juny, en ook over Colombo een brieffje van

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
