30 DECEMBER.                         629

Onderconinck in Hocksieuw, aan den Coninck van de Hollantse
volckeren residerende op Batavia.

Iek hebbe een groot verlangen vremdelingen weldaden te bewysen,
gelyck ik ook altoos betoont hebbe en het eygen is te doen dengene die
goede diensten bewysen, temeer ik ook een groote verheuginge scheppe, dat
vremdelingen met haar schepen en coopmanschappen hier ter merckt comen.
Ik zal niet naarlaten hun wel te doen, maar daarby onveranderlyck volharden.

Uwe gemachtigde, d’heer Martyn Caesar, is met scheepen hier
verscheenen en heeft by een overgelevert geschrifte aan ons versocht dat
alle scheepen, die met hunne cooptnanschappen hier quamen aan te landen,
dezelve vry en onverhindert mochten verkoopen;

ook indien deselve genegen zyn mochten wederom te vertrecken, dat
zulx mogte geschieden zonder alvoorens bescheyt van Peckin aff te wachten;

mitsgaders om een huys te bouwen om de goederen voor de brant
bevrydt daarin te bergen;

insgelyx indien eenigen dienst voor ’tryck van de Hollanders mochte
werden versocht, dat hetzelve in een keyserlycke brieff bekentgemaackt
wert, niet twyffelende off ’tzelve zoude naer vermogen by den Coninck
tot Batavia geffectueert blyven.

Alle dese voorenstaande versoecken heb ik onsen magtigen Keyser laten
voordragen, die deselve naar genomen overlegh alle heeft gelieven toe te staan.

Jegenwoordigh comen tot Uwe Mayesteyt tot Batavia over onse
keyserlycke gesanten om desselfs genegen brief aan UEd'e () over te brengen,
dat groote teeckenen van toegenegentheyt zyn.

Wy zyn besigh om onse oorlogsmachten zoo te water als te lande
gereet te maken om den woedenden zeerover Kunsja, die langs de stranden
deser landen veel quaat aanbrenght, vandaar geweldelyck te verdryven,
waarmede wy dagelyx besigh zyn, en alsoo desselfs rooffnest aan Ay- en
Quemuy te overmeesteren. Wy en twyffelen niet off Uwe Mayesteyt zal de
begeerde voorstellen van onsen Keyser favorabel inzien, die () hy in zynen
brieff gedaan heeft, alsmede de versoeken van den veltheer Poui en den
Combong, en dat by overcomste van scheepen den dagh tusschen ons en
uwe zeemachten magh werden vastgestelt, wanneer men geweldelyck den
vyandt zall aantasten, om alsoo eenmaal alle boose menschen uyt te roeyen
en de zeestranden van dat schuym te suyveren. Ik vertrouwe dat Uwe
Mayesteyt sulx tydigh zall overdencken en ons niet langer vrugteloos naar
de comste uwer schepen doen uytsien laten.

Ende wanneer de vyanden uyt hare woonplaatsen zullen verdreven ()
en vernielt wesen, wy zullen gecombineert, de Hollanders zulx begeerende,

() Er staat: aan d'Ed',
() Er staat: die die.
() Er staat: woontplaatsen zullen veroveren.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

r     an me ne

