576                            17 DECEMBER.

terughcomende coopmanschappen als aan zyde en andere Chinese retourwhaaren
bestaen in ’t volgende:
56651  spiaulter;
615  rhabarber;
821 radix China en galiga onder malkander ;
18877 witte Chinese zyde,
1200 stux geblomde witte pansjes:
26568 witte cleene gielangs;
606 stux ellene pelangs;
554 stux geblomde pelangs;
100 stux diverse zyde stollen, met den anderen bedragende f 154885: 1: 7.
Even voor de ordinare parade comt ook van Gheylon te arriveren het schip
de Veluwe met den opperkoopman Willem van Dam, medebrengende de originele
missive van den Heer Gouverneur Kyckloff van Goens de Jonge en raadt tot
Colombo aen Haar Ed'e. van dato 6 November, welckers copie op 16 deser onder
de papieren van ’tschip de Gecroonde Vreede uyt de Straadt Sunda al sy ontfangen,
verselt ook met d'originele Jaffanapatnamse missive van den 12 September, welckers
copie op primo deser per ’t schip ’t Wapen van Alckmaar over Cormandel is
ontfangen, beyde verselt met diverse bylagen en onder anderen een ampele
copieinissive, door de Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge en raadt tot
Colombo per de gehuurde fluyt d'Juflrouw Cornelia aan d' Ed: Heeren 179 in
(patria geschreven in dato 31 October 1679, waarby ook omstandig is vermaant
hoe den coopman Edmondt van Sterrevelt met het jacht de Pyl op 17 October van
de voyagie van Mocha op Cheylon weder was geretourneert, hebbende aldaar een
redelycke goede negotie gehadt en f 96607: 19: 10 geadvanceert, als by desselfs
gedane rapport aau den Cheylonsen Heer Gouverneur Ryckloff van Goens d’Jonge
onder d'aankomende papieren nader kan blycken, daartoe ons voort gedragen
en hier byvoegen dattetgeen ’tschip de Veluw in ’tgeheel hier van Cheylon
heeft aengebracht heeft bestaen in ’t volgende, te weten:

’tschip de Veluwe van Gheylon, van Nagapatnam:

225 packen diverse cleeden;
26 packen roggevellen:
155 lasten rys,-monterende tezamen. .............. f 96792: 35:14;

van Jaffanapatnam :

92 packen diverse cleeden;
9 potten en 2 canasser amphioen ;
6 packen rochevellen, helopende.................. 53635: 10:15;
Transportere.........f 160427: 14: 11;

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

mt SE dn
