976                              37 zn 28 JUNY.

dienst gecasseert en wyders nogh daerenboven ook sodanigh arbitralyck
gestraft als men na bevindinge van saeken sal oordeelen te behooren, en
waerop de respective fiscaels en verdere hooftoflicieren der justitie, als
namentlyck den balieu en landdrosten, werden expresselyck geordonneert
sonder aensien van personen ofte eenige conniventie ten nauwkeurighsten
te letten en te vigileren ende dese onse ordre en intentie der Heeren
Meesters len rigoureusten uyt te voeren, alsoo den dienst en welvaren
van de Generale Comp daeraen ten hooghsten zy gelegen, waervan sigh
dan een ygelyck en insonderheyt de schippers en verdere scheepsofficieren
sullen hebben te houden voor gewaerschouwt, alsoo het vaststaet dat
buyten kennis van dese ofiicieren geene goederen binnen scheepsboort kan
gebragt werden, en dienvolgens den een voor den anderen sal moeten
instaen. Een yder zy dan voorsightigh om haerselven en andere voor
schaade en schande te behoeden, sullende de aenbrengers van sodanige
whaaren niet minder genieten als ', part van alle sodanige goederen als
in de schepen sal aghterhaelt werden en noghtans haare namen verswegen
werden en sodanigh daerenboven werden geadvanceert tot sodanige bedieningen
als zy sullen bequaem geoordeelt werden, gelyck dusdanigh de expresse
ordre der Heeren Meesters is dicterende ende medebrengende.

(Onder stond :)

Gegeven in ’tCasteel Batavia den 15 Augusto 1678.
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont Comp’, zegel in rooden lacke gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ede.
(Was geteckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

28 d’. Voor de middagh komt alhier weder van Bantam te retourneren
den boomwaghter Joannes Oldenvliet, op den 20 deser, gelyck aldaer staet genoteert,
derwaerts vertrochen om pa de Engelze Europische nouvelles te vernemen, over-
leverende een schriftelyck relaesje van hetgeene hem soo van d’Engelze als van
de Bantammers zy ter kennisse gekomen, by hetwelcke aengeteekent zy, dat de
vreede wel tusschen onsen staet en Vrankryck gesloten, maer de ratificatie nogh
niet geschiet was, treckende d'Engelze vrunden in twyflel off die daerop wel soude
volgen, als niet beter wetende ofl was deselve weder door de Frangen na de slagh
omtrent Bergen in Henegouwe, waerin de Prince van Orangie het velt hadde
behouden, weder verbroken, en meende zy dat Engelandt sigh mede binnen korten
tyt tegen Vranckryek soude comen te declareren, omdat in Engelandt duysende
van menschen aen de France wyuen gestorven waaren, gepresumeert werdende dat
zy deselve vergiftight hadden, en waerom men ook den invoer van dien alomme
in Engelandt verboden hadde, en soude mede eenige Roomsgesinde grooten in
ingelandt toelegh hebben gemnaekt om haaren Coninck te vermoorden en zyn

En                                                           Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
