Iv                        VOORWOORD.

Geeft deze onthouding den indruk van zwakheid, men zou bijna geneigd
zijn aan vrees te denken waar men bespeurt met welke lankmoedigheid de
tartende houding van Bantam wordt geignoreerd en hoe alle van die zijde komende
hoon en overlast wordt verkropt en vergoelijkt. Ziet men echter scherper, dan
blijkt de zwakheid en besluiteloosheid alleen bij Sultan Ageng eu de zijnen te
schuilen, die de ten vorigen jare begane fout thans, uu Troeno Djojo is vernietigd,
tevergeefs trachten goed te maken door onhandige pogingen tot toenadering tot
den jongen Soesoehoenan en de te voren zoo diep gekrenkte Vorsten van Cheribon;
die daarenboven hun heil zoeken in eene geheel nuttelooze plagerij van de Compagnie,
welke met verbeten woede het oogenblik blijft verbeiden waarop zij hare lijdzaam-
heid zal mogen afleggen en in de Bantamsche aangelegenheden doortasten: immers
reeds in Januari 1679 ziet de Deensche resident sals door een verrekycker" (zie
p. 34) een biunenlandschen oorlog aldaar aan den horizont opdoemen, waarbij dan
de cene partij zich genoodzaakt zal zien de hulp der Hooge Regeering in te roepen.

De weifelende en kinderachtige houding van den grooten’" Sultan van
Bantam in een zoo hachelijk tijdsgewricht van dag tot dag te kunnen gadeslaan,
dat is hel, naar mij voorkomt, wat aan het Bataviaasch Dagregister van 1679 zijne
voornaamste waarde geeft.

Baravra 3 November 1908.
F. DE HAAN.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
