28 DECEMBER.                               609

'tIs d’'heer Payne zoo door de resident
Caaff als eenige andere messieurs gewaar-
schouwt, indien zy haarlieden trouwde
en met haar schepen weghsont, by de
Hooge Regeringe van India ondanck zoude
behalen ;T gemelte Payne diende doenmaals
ten antwoort hy wist wat hy dede, en
pam alles wat daarvan comen mocht op
zighzelven.

’'t Was den agent niet onbewust dat
capiteyn Wildy zyn volck op 3535 55
na gestorven waren en met zoo weynigh
volck zyn voyagie naar Engelandt niet
en conde volbrengen, en daaruyt te be-
sluyten is, dat zyn voorgeven van onkunde
in ’treguart van ons vervoerde volck
derwegen t'eenemaal onaennemelyck en
frivool is.

 Verscheyde reysen heeft de resident
capiteyn Wildy versocht geen Nederland-
se geliefde over te voeren, die altyt belooft
heeft zulx niet te zullen doen.

Indien de resident den Engelsen agent
aangesprooken off bekentgemaakt had
zooveel van ons volck op gemelte schip
hadden geweest, ’t welck de resident voor
 vertreck van gemelte schip en niet
eerder als na dato sekerlyck heeft geweten,
is echter niet te geloven dat hy ons eenige
courtosie wegens de restitutie van Comp’.
volck op dien tyt zoude hebben gedaen,
maer wel ter contrarie om die te laten
verschuylen, gelyck nu omtrent 2 jaren
verleden by m". Payne zyn tyt was gebeurt
dat hy aan de resident een briefie gaf
om 3 fugative Nederlanders, die door
capiteyn Withe op zyn schip verschuylt
wierden gehouden, aen ons weder te
restitueren, doch men creegh van gemelte

DAGH-REGISTER ANNO 1679.

Hun plicht van bystandt van d’een
Protestant aan d’ander voor schult
opgenomen zynde, bewees een onoprech-
tigheyt en ondanckbaarheyt.

Van ’t voorgeven van St. Caaff wegen
het gepasseerde met capiteyn Wildy op
de Phenix wegen ’t vervoeren eeniger
Nederlanders ignoreert d’agent.

En gelooft het contrarie, dewyl anders
Sr. Caaff had behooren deselve van
capiteyn Wildy wederom te eysschen en
by weygeringh deswegen zigh aan d’agent
t'addresseren.

Die zulck volck aanstonts zouw hebben
doen terugh aen landt brengen, als
affkeerigh van sulcke actien en alleen
tot een goede correspondentie met de
Europeeren en de Hollanders genegen
zynde.

dy

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

