210                               24 un 25 MEV.

wel 2500 manneu sterk, op het plain voor het casteel, alle met haer volle geweer,
blyvende aldaer staen, en gaet de heere directeur voormelt nabinnen met geciteerde
Zyn Hoogheyt, zynde op de Bougyze wyse coninklyck gekleet en seer kostelyk en
cierlyck opgeschickt ende met de goude keten en medalje behangen, die denselven
vanwegen de Generale Comp. na ’teyndigen van de Maccassaarze oorlogen zyn
geschoncken, keerende, na een weynighje omtrent Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael vertoeft en eens gedroncken te hebben, weder met den Heere Speelman
nabuyten, werdende niet lange daernae door gedaghte Zyn Ed, verselschapt met
de Heeren Raaden van India Bort, Hurdt, van Outhoorn en Camphuys, gevolght,
te weten met de carosse van stact van voor de landpoort tot midden op het pleyn,
daer Haer Ed. uyttraden en dewelcke dan mede buyten omtrent de Bougisen, die
in goede ordre onder haer vaendels en standaerden aen d'oostzyde van ’t groote
pleyn gerangieert stonden, verschenen en deselve door Zyn Ed'. aengesproken en
tot dapperheyt en trouwe aengemoedight wesende, soo heeft eerst den Gonink
Palacca met het ontbloten van zyn zydgeweer en ’t uytten van eenige woorden
zyn trouwe omtrent d’E. Comp. in een seer ernstige beweginge (en, soo eenige
meenen gesien te hebben, met tranen op de wangen) betuyght, ’t geen door d'andere
Coningen, Princen en bevelhebberen mede een voor een en somtyts ook wel twee
 drie tegelyek nagevolght wiert, komende meergedaghte Zyn Ed'. mitsgaders
de Heere Directeur Generael Speelman en d'andere Heeren Raaden van India
benevens den Conink Palacca na dit verricht was weder binnen, op hetwelcke
aenstonds van de punt den Diarmant deses casteels 5 canonschoten wierden gedaen,
gaende daerna de Heere Directeur meergemelt en den Coninck Palacca, alvorens
met Zyn Edt. ende de andere heeren eens gedroncken hebbende, weder het casteel
uyt tot op het plain, alwaer drie koetzen gereetstonden, vervoegende sigh de Heere
Directcur Speelman en Zyn Hoogheyt in d'eerste en voorts de verdere Coningen
en Bougize grooten benevens onsen capiteyn van de Maleyers en capiteyn Joncker
in de twee andere, daerop toen aenstonds ordre wiert gegeven om de musquettiers
eerst te laten afftrecken, waeraen voorts de koetzen volghde en daeraen de piqueniers
mitsgaders de schilt- en swaartdragers, in welker voegen dan Zyn Hoogheyt Palacca
en al zyn volck de Heerestraet deur ende de Tygersgraght langhs in troupen na
hun logiementen geconduiseert zyn, al schietende door de straaten en hier en daer
van de borgers beschoneken werdende gelyck op den Bataviazen optreck, en met
het vallen van den avondt al dat volckje, 't meerendeel by Palacca zelff en partye
wyds en zyds wonende, ider weder na zyn logiement gekeert, sonder dat Godt loff
in dese geyndighde vertooninge van eenigh ongeluck zy gehoort.

25 d’. Den luytenant der Chineze natie alhier Litzoeko by geschrifte
versoght hebbende een wanckantje na Aetchin te mogen senden om aldaer eenige
van zyn uytstaende schulden in te maanen en gepermitteerden handel te dryven,
soo is goetgevonden hem hetselve op goede insighten toe te staen en soomede
aen de Chineze cooplieden Que Pouka, Tsio Seengnio etc., in ’tbegin deses jaars
uyt China over Japan hier ten handel gekomen, om met haer jonck weder na
Canton in China en vandaer weder herwaerts te mogen keeren, welke licentie dan

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

nn nn nn nanne

