464                            17 OCTOBER.

Bantammers niet langer hadden konnen tegenstaen en ook hoe het voor
haer doenlyck () soude zyn geweest, daer dat groote lant van Sammadangh,
zynde tegelyck van een groot gewelt, door de Bantammers is gestroopt en
ingenomen. Ons vertrouwen is wel op den Sousouhoenan Aman Courat
maer meer op d'Heer Gouverneur Generael, omdat den Sousouhoenan
Aman Courat onvermogens is en d'Heer Gouverneur Generael daertegens
machts genoegh heeft. Alles wat ick meer te seggen hebbe is Warga
Jouda bekent.

Volght nu het translaetbrieffken, door den rover Chiliwidara
aen de regenten der omleggende negoryen geschreven.

Desen is myne brieff Keey Depatty Sacra de Laga aen uw Tommagon
Margon Jouda en Kingabey Marta Jouda om uw op te roepen nae Pagadin;
ook soude ick geerne sien dat UB. medebrachten Singa Prawangsa Niken ()
Keey Wiera Zaba, alsmede Keey Demangh Soura Dikara en Demangh Marta
Nagara, ook Keey Wiera Djewa en Wiera Soeta. Dese moet gylieden alle
byeenroepen en met haer op. Pagadyn comen, soodra als gylieden desen
mynen brieff sullen ontfangen hebben opstonts metterhaest, metterhaest,
sonder na te laaten.

Dewyle het proces, tusschen d'heer fiscael van India m". Gualter Zeeman
ende d'Heer Out-Gouverneur van Banda mr. Andries Bogaerd, voormaels geweest
zynde directeur in Souratta, alwaer zyn E. sigh volgens de beschuldiginge van
d’'heer Willem Volger zaliger niet met vereyschte trouwe soude hebben gedragen,
voor den Achtbaren Raet van Justitie is ten eynde gebracht en gedecrideert, ende
zyn E. alsnu sighselfls by geschrifte ten dienste van d'E. Comp. off om ingevolge
van d'ordre der Heeren Meesters, over zyn perzoon gegeven, weder aenbiedende zy,
met versoek dat dierwegen ten spoedighste mocht werden gedisponeert, soo is
goetgevonden denselve na luyt van d'ordre der Ed. Heeren Mayores dit saysoen
na ’tvaderlant te laten vertrecken, te weten in zyn E. qualiteyt met de tweede
vlagh over de vloote naest d'heer Abbema.

Gelyck ook in zyn qualiteyt is verstaen te laten repatrieren den coopman
Joannes Bacherus op desselfls versoek en de verklaringe, door d’heer fiscael gedaen,
dat hy onder de stucken, tot zynen laste overgekomen, niet heeft gevonden, waerdoor
deselve in rechten soude konnen werden overtuyght off geconvingeert ().

Wyders ook door den oppercoopman Abraham Jongelingh versoek gedaen
wesende om mede dit jaer met zyn famielie te mogen repatrieren, soo is hem sulx
geaccordeert, gelyck hy ook tot dien eynde al voor eenige maenden van zyn bedieninge
in de negoliepackhuysen aen de westzyde deser stede is ontslagen gewerden.

() Misschien te lezen: ondoenlyck,

() Deze drie namen staan in het HS, alle zonder hoofdletter; hoe de laatste moet worden
geschreven, weet ik niet; bedoeld wordt zeker Singa Prabangsa’s zoon Panata Joeda.

() Er staat: geconpinceert.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
