                            16 JULY.

derwarts wel gelargeert sullen mogen werden, aenhoudende alleen aldaer in sulck
geval, soo het nodigh moght wesen, de Glissonders, synde Comp' onderdanen, en
mede de nu vertreckende comp Maleyers, om daer het nodigh mochte wesen te
werden gebruykt;

dat dewyle gemeent wert den provisionelen coopman Evan Jonas in het
leger meer dienst sal konnen doen als tot Sammarangh, goetgevonden zy hem
transport te laten doen aen den ondercoopman Jan Osborn, om dan voorts na
Sourabaya in ’tleger te vertrecken;

dat d'E. Couper ten eersten by verschyninge op Samarangh een kleen
briefje sal dienen te schryven aen de vrouw van den Tommagon Soura Nata,
teneynde zy d’E. Gomp allaer geen hinder komen toe te brengen in de nodige
versamelinge van houtwerk. off dat men daerin sodanigh soude moeten voorsien
als haer buyten twyffel niel aengenaem soude zyn, sullende het ook van d’E.
Bartelses plicht moeten wesen de insamelinge van houtwerken na vermogen
te versorgen ;

dat Japara met de vloot wel sal mogen werden voorbygeloopen, dogh
indien tusschenbevde op de revse van Batavia derwarts eenige militairen off
zeevarende siek wierden, deselve alsdan aldaer wel overgegeven mogen werden,
latende de pagger op Rembangh voorts eens visiteren, soo daerby geen veraghteringe
in de reyse wert geleden;

dat de 200 lasten rvs jezenwoordigh expresselyk gesonden werden tot
consumptie voor den train, om niet verlegen te vallen;

dat ingevalle niddelerwvyle nodigh moghte zyn, onderweeghs over eenige
saeken van belangh te delibereren, d'E. Couper den ract beroepen en daerin presideren
sal en naest zvn B. den capiteyn Kenesse en voorts de schippers en luytenants
etc, sorgh dragende, soo er eenige saeken verhandelt moghte werden, Zyn Hoogheyt
Palacca off zyn volck betreffende, gemelte Syn Hoogheyt in sulcken gevalle met
convenibel respect mede gekent werde, svnde t’zynder eere geordonneert, dat op
het schip ’tEylant Mauritius gedurende de reyse de roode vlagge van boven sal
waeyen, en insgelyx van het schip Japan voor den commandeur Couper de
princevlagge tot Sourabaya toe:

dat het voorenstaende geschreven wesende, alhier van Japara ontfangen zy
een missive van den oppercoopman Bartelsz en ract, waerby geadviseert wert
alles tegens de komste der vloote op Samarangh vaerdigh en dat tusschen de
veltheeren des Sousouhoenans eenige oneenigheden fluctuerende soude zyn, dewelcke
nootsaeklyek door d'EK. Couper geassopieert en weghgenomen dienen, hun recom-
manderende de goede eenigheyt en ’tbesorgen van haer meesters welvaaren, daer
in dese tyt sooveel aen gelegen zy:

dat dewyle ook by het Japaarze advysje zy uytgedruckt, den voorgegiteerde
Evan Jonas tot Samarangh het beste genoegen niet gegeven en eenige particuliere
amphioen in Gomp woninge geburgen soude hebben, latende die van de Comp.
onverkoght leggen, derhalven mits desen d’E. Couper wert gerecommandeert daernae
exactelyk te vernemen, om daervan indertyt behoorlyek kennisse te doen.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

Volzht den in’
an raet voormelt:

dat Haer Ed". met 2
or Pean op de Moer
wacrde de detvoiren der
zsertrouwen het deer
ven daer paghh voor ce:
ze be dat Gillissen ure
u igetale zvn E eghter
B dt sulen getroosten
ger ol moeten werden
ca van Benesge als de
er behoorlyk auethor ies
A lende gelvek dees,

dt de memorie voe
tral als in dezer gc:

5 ror Da Namarar

Wier belet ma Seurat,
U Sana

.
he

ranzh OpWaerts te
cat Haer El. niet hiel

 Nour le sclrvver, oft,
ret alles

zede feree Tt:
dat

voor leenwoord. -
2 standen het verd.

a Alswanneer Vern:

cn, Uverder Verniet NAT
E de Prince P.

Uzar ;
zat      r in

rierde fin de he
de
0 zegen Godes Waz
:Lu
7 Zan den Conink
le Maken, or

Ent Uvt-           en
Hzericht konnen w

ik gen Pu Prin.
et 8

Vo hi
