24 MAERT,                                85

uyt de Manilhas, zynde beyde ryckgeladen en door ’tlaeste aengebracht een
capitael van 60000 Spaenze realen, mitsyaders nogh twee Engelse bodems, als te
weten: den Egel van Aymuy met partye coper en spiauiter etc. en de Phenix uyt
Suratta met een cargasoen kleeden, voorts eenige amphioen, poetziock en partye tarw;

Haer Ed. brieven, geconsigneert aen d'Ed. Heeren Mayores in ’t vaderlant,
had men den capiteyn van ’tgereetleggende Engels schip de Johanna na Engelant
overhandight, die ook aengenomen hadde deselve wel te bestellen;

den Engelzen agent meester Parcker, na Turtiassa vertrocken zynde om den
Coninck het vertreck van ’t Engels schip de Johanna en eenige andere saeken bekent
te maeken, was, een geheelen dagh ten hove na audientie hebbende gewacht, weder
onverrichter zaeke moeten vertrecken en daerover seer moeyelyck en verstoort;

met de chaloup de Vlieger wierden nu na Batavia gesonden 2900 stux
Billitonze parringhs en byltjes, tesamen kostende f 609;

met deselve sloep ginck ook geboeyt over den burger Anthony Meyer,
die voornemens was geweest met het Engels schip deur te gaen, hebbende den
resident Caaff 10 ryxdaelders aen onkosten gedaen om deselve in handen te krygen.

3 d’. Des morgens verschynt voor Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael
Zyn Hoogheyt Palacca, seer genereuslyck, gelyck Syn Hoogheyt al verscheyde maalen
heeft gedaen, aenbiedende d'E. Comp. in den oorlogh op Java’s Oostcust ofte elders
anders met alle zyn vermogen te dienen, versoekende anderzints, dewyl hy ende
zyn volck d’E. Comp. maer tot een last en beswaringe allier waaren, dat hy nogh
dit zaisoen mocht werden gelicentieert weder nae Macassar en zyn ryck te retourneren ;
op hetwelcke gemelte Zyn Hoogheyt in minnelycke termes te kennen zy gegeven
dat men eerstdaeghs, na de verhoopte kort aenstaende tydinge van den toestandt
en d'advisen van d'Heer Admirael Anthonio Hurdt op Java’s Oostcust, wegens
desselffs persoon nader sal delibereren en dat Zyn Hoogheyt daernae gelieflde te
vertoeven, ’tgeen dan ook by denselven genegentlyek en bereydwilligh aengenomen
zy, nemende een weynichje daernae weder een vrundelyek affscheydt.

Omtrent de middagh komt alhier van Palimbangh te retourneren de fluyt
Saxenburgh met een missive, door den opperkoopman en commissaris Jan van Leene
mitsgaders den raet in dato 22 February uyt Palembangh aen Haer Ed. geschreven,
van alsulcken inhout als by het aenkomende brieffboek onder dat quartier in
tbreede kan werden gelesen, daerby tot verwonderinge sullende werden gesien,
dat den gewesen resident Joannes Schilhoorn by wegen van verscheyde morsseryen
ofte sloffheyt op zyu administratie tekort is gekomen een capitale somma van
52735, rd boven hetgene dat albereyts in den voorleden jare door hem zy voldaen;
bestaende wyders de hier aengebragte ladinge van geciteerde (luyt Saxeuburgh in:

35000 picols geharpte swarte peper;

2050 catty harpuys;

150 bossen bintrottingh;

662, ongankbaere Spaence realen, tesamen met den anderen monterende
een somma van...............vases eneen eeeree esven ee f 57918: 10.

4 d’. Naer de middagh vertreckt naer Tanjongpoura den borger Jan Foreest,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
