15 en 16 APRIL.                           135

Wesende verders door den schipper Pieter van de Woestyne van Coevorden
aen Zyn Ed. oock nogh behandight een particuliere secrete gesloten missive van
den commissaris Daniel Parv uyt Souratta, almede gedaghteeckent 19c January
passado, sprekende van de saeken syner commissie en bevindinge soo omtrent de
negotie, de saeken van d'heer Boogaerd als anders meer en dat hy van ’'teen en
tander ten naesten nogh breeder notificatie soude doen, als breeder by ’t selve
schryven kan werden beooght.

16 d’. Des avonds verschynt hier van Java’s Oostcust uyt het leger over
Japara de chaloup de Granaetappel en daermede d’Heer Commandeur Isaac Sainct
Martin benevens den E. capitain Abraham Daniel van Renesse, synde al tegelyck
off even na d'heer Hurdt van Sourabaya gegaen en sulx alleen medebrengende een -
missive, door den opperkoopman Cornelis Bartelsen Marchier dato 9 April uyt
Japara aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie aldus:

tjonghste schryven den 7 der voorleden maent Maert aen Haer Ed. zynde
affgegaen, soo was even aght dagen daernae met het jaght Nieuw Noortwyck op
Japara verschenen de Heer Admirael Anthonio Hurdt, die op den 19 desselven
maents, de visite gedaen en op alles goede ordre hebbende gestelt, weder over
Samarangh na Batavia voortgeseylt was, zynde zedert dien tyt op Samarangh
voormelt behouden overgebracht alle het canon, in Cadiery verovert;

van de twee sergeanten en aght soldaten, door gegiteerde Heere Admirael
Hurt uyt het guarnisoen van Japara verlost en na Batavia medegenomen, had men
behoorlycke aenteekeninge gehouden en soomede van de twee mutinerende sergeanten,
door d’E. Couper van Tegal gelicht en na Batavia overgebraght om aldaer na
verdiensten gestraft te werden;

d’geyschte extracten uyt de cassaboeken van den trainmeester Jeremias van
Vliet, soo wegens ’t verongeluckte gelt in den afftoght van Cadiery (bedragende 728 rd)
als anderzints, wierden nu mede na Batavia gesonden en soo ook de venditierollen
van de nalatenschap van de capitainen Aernout Wesdorp en Fredrick Hendrick Muller ;

op den 29 der meergegiteerde maend Maert had men het jaght de Flaman
met 30 lasten rys, 8000 rd contant en 2 leggers clappusoly, tesamen kostende
f 27240: -: -, nae Sourabaya voortgesonden, en sou men wyders de generale
(rainsboeken, soo haest men maer eenige stucken daertoe nodigh van Sourabaya
bequam, voorts opmaeken en in ’t geheel effen stellen;

de bewuste Javaanze moordenaer, door den Samaranghzen gouverneur Alad
Alad op Japara overgebracht zynde, was aldaer door de Javaanze regeringe ter
doot gevonnist, weder nae Samarangh voormelt gevoert en gexecuteert;

de twee chaloupen, op Terbaya werdende gemaekt, sou men ten aller-
spoedighsten traghten na Batavia te senden;

schoon den resident tot Samarangh Evan Jonas hadde geseght dat de brieven,
door hem successive na Japara gesonden, onbeantwoort waaren gebleven, soo
konden eghter de brieven vervolgens () aen hem geschreven wel anders betuygen,

(') D. achtereenvolgens.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
