30 DECEMBER.                                  651

Van de beleeftheyt en oprechtigheyt der Hollandse volckeren zyn
wy verseeckert.

De Keyser heeft deselve altoos een groote toegenegentheyt toegedragens
temeer wy weten Uwe Mayesteyts name van veele omleggende volckeren
gevenereert en aangesocht wert, 'twelck ook een eygenschap is voor
diegene die landen en luyden weten te regeren; den hemel wil den
Coninck tot Batavia met een langh leven en zyne onderdanen met
welvaren zegenen.

Onsen vermogenden Keyser heeft ons in ’t voorleden jaar gelieven
te vereeren met de eernamen van Pouy en Combon, beyde hooftregenten
van dese provintie, in welck jaar hier in Hockzieuw by ons gecomen is uwen
gemaghtigde, d'heer Martin Caesar, medebrengende brieven van UE. Mayesteyt,
die ons aengenaem zyn geweest, temeer denzelven gemagtigde verclaarde
gecomen te zyn om alles op een vaste voet te brengen. Zyne versoecken
zyn ons neffens den Onderconinck en Siancon overgelevert. Wy hebben
naar genomen besluyt uwe begeerte aen onsen Keyser nae Peckin opgesonden,
vanwaar zoodanigen toegenegen antwoort is gecomen, dat Uwe Mayesteyt
redenen heeft zigh daarover te verblyden, temeer hier een groote eere is
die Uwe Mayesteyt daarby ontfanght.

Alle uwe versoecken zyn de Hollanders toegestaan, gelyck zulx alles
door de gesanten, naar Batavia vertreckende, Uwe Mayesteyt ongetwyffelt
zal werden voorgedragen.

Nae desen tyt genieten de ingesetene deser landen wederom wat
ruste, alsoo den zeerover van ’tvastelandt zigh naer de eylanden Ay- en
Quemuy heeft begeven.

Ende dewyle onsen vermogenden Keyser in Peckin zeer mededogent
is over de arme strantlanden en derselver ingesetenen, zoo heeft het Zyn
Mayesteyt gelieft, my als veltheer omtrent de vyanden te commandeeren om
de onderdanen te beschermen, ende alsoo omtrent den vyandt en zeerovers
gelegert leggende, can ik niet rusten voordat desen algemeynen vyandt zal
getemt zyn, ten welcken eynde allerhande toerustingh gemaackt hebben om
denzelven te vernielen.

In voortyden heeft den Hollandsen Coninck een admiraal herwaerts
gesonden met schepen en volck, die groote hulpe en dienst aen ons ryck
bewesen hebben.

Ten welcken eynde onsen machtigen Keyser tegenwoordigh gesanten
lot Uwe Mayesteyt affzendt om Zyn Mayesteyts brieff aen Uwe Mayesteyt
te overhandigen. Ik versoecke dat Uwe Mayesteyt 't versoeck daarin vervatt
spoedigh gelieve te volbrengen en ons hulpe van schepen en volck te doen
als een steunsel van onse rechterhandt.

De keyserlycken brief, van Peckin tot ons aflgecomen om naar
Batavia voortgeschickt te werden, is naar ’t vertreck van uwen gemachtigden
Martin Caesar aengebracht, en hebben die moeten hier houden tot de

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
