28 DECEMBER.                                  615

Gemelte Steen heeft noyt voor syn
eygen particuliere reecqueningh maar
altyt voor de Engelse heer agent Parker
na Java’s Oostcust etc. gevaren en ook
geduirigh een Engelse vlagge gevoertl.

Diverse malen, althoos voor (') de heer
agent zyn reecqueningh met een capitael
van 4 5 en 6000 rd. telckens, dat
bestont in amphioen en diversche elee-
den etc., en heeft ook tot 2 malen over
de 600 picols peper van Sirrebon voor de
Engelsze Comp. genegotieert en hier op
Bantam aangebracht, daar hy zigh nu
present ook alsnoch onthout op zigh-
zelfs, doch echter, zoo men presumeert,
met belofte onder de handt van protexie
des Coninx.

Dit is de resident ook onbekent, alsoo
niet en weet wat in ’tgedane protest
door de heeren gecommitteerdens uyt
Haar Hoogh Ed, name daarvan gesecht
zy. geweest.

Dese voorenstaande poincten volgens
Haar E’. ordre aldus by my ondergeschre-
ven heantwoort in 'tschip ’t Wapen van
Middelburg : desen 26 December anno
1679 ter rheede voor Bantam.

(Getekent :)
WILLEM CAAFF.

(') Er staat: door,

Digitized by Google

zynde noyt by hem agent geprotegeert
off voor zyn reecqueningh na Java'’s
Oostcust gesonden,

maar wel 1 2 malen voor eygen
particulier belangh derwaarls gegaan
met weynige en onnaambare cleenigheden
voor hem Engelsze agent en andere
vrunden.

d'Agent hadt ook bevoorens het doen
van 't protest noyt gehoort gemelte Steen
aan eenige misdaat op Batavia schuldigh.

En offwel alle de voor van verhaelde
personen volgens de vredensarticulen niet
dan voor rebellen waeren aan te zien,
zoo sustineert d'agent daervan alvoorens
behoorlyck kennisse en een wettige eysch
behoorde gedaan te wesen en ook een
absolute weygeringh, alvoorens sulcken
protest had behooren gedaen te werden,
want de anticipatie was een straff der
misdaat eer se begaan was, off om twist
te zoeken sonder oorsaack, dat echter
d’agent niet toeygent aan de welgestelde
instructie en Regeeringe tot Batavia,
maar aan de inexperientie in dese zaken
der uytvoerders off gecommitteerdens, die
hy meent hun commissie te buyten
zyn gegaan met haer dreygende taal,

Original from
PENN STATE

ef

