186                                  14 MEY.

zedert het jonghste schryven na Batavia waaren de zaeken op Banjermassingh
in ’t minste niet verbetert, want den ouden Pangiran Sulthan Anom albevorens de
regeringe getransporteert hebbende aen de Pangirans zyn twee neven, soo hadden
se den ouden man trachten uyt de weegh en van kant te helpen, ’t welck hem
ter ooren gekomen wesende, was hy met behulp der Maleyers (die mede veel hoon
en smaet van dese loshooffdige Pangirans genoten hadden) deselve weder on voorsiens
op ’tlyff gecomen, sodanigh dat zy hol over bol de vlucht hadde moeten nemen
na Alay en Montay ('), daer se nogh vervolght stonden te werden, omdat ze de
versamelde peper verhinderden af te comen, waertoe de vaertuygen albereyts
vervaerdight wierden, maer na het sigh liet aensien souden zy het gewelt der
Maleyers aldaer wel konnen afwachten en haaren oom sooveel tegenstandt bieden

als in haer vermogen scheen, hebbende voor de vlucht om haer schelmstueq uyt

te voeren de Portugeesen, aldaer in handel leggende, tot haer adsistentie weten te
bewegen, die naderhandt 15 in getal in handen van den ouden Pangiran vervielen
en nu met het fluytje de Helena door deselve Pangeran Agon na Batavia aen Haer
Ed. overgesonden wierden om na verdienste gestraft te werden, uyt alle hetwelcke
naektelyck waare te sien, dat omtrent de in ’tgeheel smalle negotie gedurende
dese revolutien niet veel te doen kon syn geweest, zynde eenlyck in ’t geheele jaer
voor de Comp. verhandelt een capitaeltje van ongevaer 18000 guldens, daerop
gewonnen waaren f 9264, sulx, daeraff moetende gaen de schenckagie-, scheeps- en
andere ongelden, quam er maer suyver over te schieten f 4218, dat waerlyck al
te sober was, en offwelschoon den ouden Pangiran goede belofte hadde gedaen
om d’E. Comp. alleen den invoer van cleeden en uytvoer van peper te sullen
vergunnen ende de Maleyers en Chinesen ook seer sterk aenhielden om aldaer weder
ten handel te comen, soo kon men eghter niet sien dat de negotie aldaer merkelyck
beteren soude, off ten waare Haer Ed. moghten comen te inclineren aldaer een
vaste residentie en het gandze lant van Banjer in bescherminge te nemen, alswanneer
d'Engelsen en Portugeesen mitsgaders alle andere vremde negotianten vandaer
geweert soude konnen werden, en waertoe de Maleyers, de andere handelaars, haare
hulpe aen onse residenten aengeboden hadden, nae welckers pypen den Pangiran
ook wel soude moeten danssen, omdat zyn geheele maght en welstandt van haer
dependeerde; bestaende wyders de ladinge van geciteerde fluytje Helena van Banjer in:
16494 cattys peper;
138 realen swaarte gout;
135 catty schilpatshoorn ginder genegotieert, kostende f  9726:11: 7;
Voorts nogh aen onverhandelde goederen die weder terugh
werden gebraght:
65 packen diverze cleeden, tesamen kostende .......  14228:10: 15;
beloopende alsoo de geheele ladinge..... .... f 23955: 2: 6.
Door geciteerde coopman van Mechelen en ondercoopman van der Vesten is
mede benevens eenige bylaeghjens, gehioorende tot voorenstaende rapport, overgelevert

" () Denkelijk de Batang Alai en Amoentai.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
