20 OCTOBER.       469

dat jegenwoordigh overgesonden wierden de rollen der overgaende militairen
en zeevarende en Goylandt voorsien voor 35 maenden met d’onderstaende provisien:

2 lasten rys;  2 leggers arack;

U, last cadjangh;                    1 aem Spaenze wyn;
2 vaten vlees;                      1 aem azyn;

2 des, speck ;                         IJ, aem olyvenoly;
 maten sout;                 I, aem lampoly;

70  Hollandze                      3 bossen kaerssen;
30  Bengaelze f                       1 korff zuycker;

dat wyders ten behoeve van de pagger ende de kleene vaertuygen aldaer
overgesonden wiert ’t ondergespecifigeerde :

boter ;

een huyspostil;                     6 boeken mediaen ;
25 gemeene psalmboekjes ;              50 dubbelde bossen rottangh;
 riem kleen formaet papier;           20 strengen goet Bengaels zeylgaaren ;

dat de boekhouder van Goyland ende den opperstierman ten eersten weder
na Batavia dienden gelargeert, benevens ook de sieken en impotenten der besettinge etc.

Des avonds schryven Haer Ed. per Javaens vaertuyg een missive aen den
resident Willem Caaff tot Bantam van alsulcken inhout als hieronder in substantie
uytgedruckt zy:

dat d’E. gecommitteerdens op den 14 September weder terughgekomen
wesende, Haer Ed. eerst voor weynigh dagen ontfangen hebben een antwoort van
den Engelsen agent Parker op het protest, aen hem gedaen, daervan het translaet
nevens desen ginck, waeruyt kan werden gesien, dat d’excuse door gemelte heer
agent wegens ’tvervoeren van Comp’. volck soo onnosel en blauw zy dat het
sighselven schaemde, want schoon hy al geen kennisse van ’t vervoeren van Comp’.
volck moeht hebben gehadt, soo kan dat immers de saeke in sighselffs niet
reghtvaerdigen en Haer Ed. niet verhinderen hunne reghtmatige protestatien
daerover te doen aen die het opperste gebiet wegens de Engelze Comp. voerende
zy, als van wederzyde verplight zynde straffe te oeffenen over d’alsulcke die hun
aen sodanige misdaden, directelyck strydende tegen het reght der volckeren en de
gemaekte verbonden, hadden schaldigh gemaekt, ’t gunt Haer Ed. vermeenen van
het debvoir van den agent Parker had behooren te zyn in plaetze van sigh soo
blauw te verontschuldigen van onwetenheyt, onder welcken deckmantel zy van tyt
lot tyt dE. Comp. veel volck ontvoert ende de quaetdoenders een deure geopent
hebben om de justitie te ontvluchten; en evensodanigh was het gelegen met haer
quade redeneringe, dat men het voor een beleeftheyt behoorde aen te sien dat
m". Abel Payne, toenmaels p'. agent, Joan Trip ende Aletta Backers in de Engelze
logie getrout en nae Engelandt geholpen heeft, aengesien het manifest zy dat
ymandt om wettelyck op Batavia te trouwen niet nae Bantam behoeft te gaen,
loopende alle hetgene dat hy is seggende van de perzoonen van Willem Murray,
Jan Steen en Claes Vooght op denselffden trant, sigh trachtende te behelpen met
onkunde en dat alsulke overgelopene perzoonen niet door den resident Caaff
wedergeyscht zyn geweest, mits welcken Haer Ed. ten hooghsten nodigh oordeelen

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
