15 DECEMBER.                               673

Wyder laat den admirael aen den Zulthan weten dat alhier op den 3 dagh
van de maant November van Bantham verscheenen is Comp. tolek Huygh
Boy met een brief, door den Sultan aan den admirael geschreven, ende
waarbenevens den fetoor Willem Caaff ook liet weten dat den Sultan genegen
was een brieff aan den Gouverneur Generaal en Raden van India binnen
corlen dagen te laten volgen, dat niet en is geschiet, ’t welck ook de oorsaack
is dat onsen tolck soolange hebben opgehouden om daarna te wachten,
maar ondertusschen heeft den admirael niet nagelaten aan den Gouverneur
Generaal en Raden van India de voorschreven brieff, door den Sulthan aen
hem geschreven, te laten lesen, maar die heeren waren verwondert dat den
Sulthan noch de grooten op Bantam geen kennisse zoude hebben dat hare
onderdanen aan de ingesetenen van de Comp. zoowel hier in de lande van
Jaccatra als elders, jae ook verre vanhier aan de dienaren van de Comp.
zooveel quaat doen, niet alleen in 't beroven harer goederen, ’t weghnemen
harer slaven, maar ook ’t vermoorden van arme menschen die geen wapens
voeren, want het geschiet zoo openbaar, zoowel te water als te lande, dat
het qualyck mogelyck kan wesen om buyten de kennisse van den Sultan
ende de grooten op Bantam te blyven, alsoo die quaatdoenders haar
schelmstucken niet bedeckt en houden, maar men hoort hier dagelyx dat se
op Bantam in 'topenbaar haar roem daarvan dragen. Hoe zoude dat dan
connen wesen buyten weten van den Sulthan ende de Bantamse grooten
Den Zultan zeyt wel, als wy sulck volck krygen conde dat wy se zouden
vergelden naar ons welgevallen, maar sulcke schelmen weten haar wel te
wachten ymandt aan te doen die haar verweeren connen, overvallende alleen
desulcke die weerloos zyn en geen quaat vermoeden hebben ende alleen
uytgaen om haar cost te winnen, dat onse ingesetenen de Bautamse
handelprauwen ook wel soude connen doen, als het door de Gouverneur
Generael ende Raaden van India wiert toegelaten, maar dat en is Comp’.
gewoonte niet, die een affkeer heeft onnosel bloet te vergieten, gelyck de
heele werelt bekent is, zynde den adwmirael van gevoelen, als de Sulthan en
de Bantamse grooten de vruntschap met d’E. Comp. oprechtelyck meenden,
dat se zonder moeyten wel zoude connen voorcomen al de overlasten,
moorderyen ende roveryen, die Comp’. ingesetenen te water en te lande
door de Bantamse onderdanen werden aengedaen, waarvan den admirael veel
openbare dingen duydelyck en claar zoude cunnen aanwysen, maar het is
onder ons geen gebruyck over soodanige zaken particulier te schryven in
een plaatse daar de Gouverneur Generael ende Raden van India, die de
hoogste macht hebben, selfs () present zyn; daerom versoeckt den admirael
aan den Sulthan, als den Sultan gesint is van sulcke hooge zaken te spreken
off te schryven, dat hy zyn brieven aan den Gouverneur Generael ende
Raden van India zelfs gelieft te addresseren, daer se den admirael mede
lesen can, ’t welcke door de heele werelt de maniere van doen is; maar zoo

() Er staat: hebben en selfs.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
