566                         12 en 14 DECEMBER.

op het schip St. Andries:

een pacquet geslooten papieren voor de camer Amsterdam ;
een geslooten pacquet papieren voor de camer Hoorn;

op het schip Azia:

een geslooten pacquet papieren voor de camer Enckhuysen ;                 1
idem een groote cas met papieren voor Enckhuysen;

idem :

een gesloten pacquet papieren voor de camer Hoorn en

een groote casse met papieren voor de camer Hoorn.

Des avonts wert hier per eenige Javanen te lande een briefie aengebracht,
door den vendrig Jan Bervelt uyt de veltschanse tot Tanjonghpoura den 9 deses
aen Haar Ede. geschreven, dusdanigh luydende:

den vendrigh was door de regenten Wira Baya van Godonkola en Soeta
Praya van Patimoang beright, dat den Tommagon Natta Jouda met de andere
regenten tot de Bantamsgesinde scheenen te willen overslaan, hebbende tot dien
eynde Balyse pieken laten maken en Balyse token off lywaatcranssen om ’t hooft
gewonden, en had Natta Jouda zyn Javaans mutsjen en krits aen de Balyers
geschoncken, daarmede te kennen gevende dat hy zigh met haar voegende was,en
waeren se nu besigh te beraden wat eerst terhandt te nemen, doch watter nu
verder van zal werden moet de tyt openbaren, hebbende geciteerde twee regenten
ernstelyck versocht dat dese zaacke geheymgehouden en niet rughtbaar gemaackt
mocht werden, als bevreest zynde dat de andere haar daarover soude trachten
van kant te helpen, presenterende wyders haar dienst om deselve na uytterste
vermogen te helpen wederstaen.

14 d’. Des morgens wert alhier door eenige Macassaren binnengebracht
taffgeslagen hooft van een Kidols rover, die noch met zeven van zyn mackers,
alle voorvegters, omtrent Tangeran uytgekomen was om met onse Macassaren van
Crain Bissee te schermutseren etc.

Desen avondt comt alhier over Caab de Bon Esperance uyt het vaderlandt
te verschynen het schip ’t Huys te Velsen, zynde den 7 Juny voor reeckening van
de camer Enckhuysen uyt Texel gezeylt met 275 coppen, namentlyck 91 militaire
en 184 zeevarende, van dewelcke op het eylandt S', Jago 4 zeevarende weghgelopen
en geduyrende de reyse 7 zeeluyden en 2 soldaten overleden mitsgaders aan Caab
de Bonne Esperance 4 matrosen en 7 militairen aan landt gegaan zynde, zoo
brenght deselve hier nogh te lande 82 soldaten en 169 zeevarende, tezamen 251

persoonen, bestaande wyders de medegebragte ladinge voor India uyt de navolgende
contanten en behoeften:

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
On                "9

