176                                      10 MEY.

10 d’. Is door Zyn Hoogheyt den Conink Palacca, op heden voordemiddagh
binnen ’tcasteel gekomen wesende, na eenige voorgaende discourssen wegens desselffs
toestandt aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael overgelevert seker geschriff je
in de Maleytze taale, waerby denselven te kennen is gevende zyn meninge en
inclinatie, luydende na gedane vertalinge aldus:

Den Conink van Bon geeft eerbiedelyck te kennen d'Ed. Heer
Gouverneur Generael en d’Ed. Heeren Raaden van India, hoe dat ick, Radia
Bon, de groote genegentheyt van d'E. Comp. noyt in vergetinge kan houden,
omdat d’E. Comp myn hooft tot myn lichaem aeneen heeft gebracht, en
op wien ick myn hoop en groote vertrouwen nogh ben hebbende, en daerom
hebbe volcomentlycq alle de ordres en wetten, die in de beyde brieven per
d’'heer president Jacob Cops en den capiteyn Jan Frangen door UEd. waaren
gesonden, naergekomen.

’tGaet nu in de sevende maent dat ick hier als ondienstigh
geweest ben, daerentegen d'E. Comp en UEd. groote moeyten en onkosten
ben aendoende, weshalven seer vrundelyck UEd. versoeke my te verguunen
dat ick myn volck die op Sourabaya zyn magh ontmoeten. Ingevalle UEd
mochten voorgeven dat UEd. nogh yetwes hebben te beramen off beraetslaagen
(gelyck UEd" verscheyde maalen my hebben believen te dienen), soo sal ick
hier een van des Coninx kinderen, die het vaendel van ’t Bonze ryck hout,

 laaten, om deselve UEd. resolutie aff te wachten, dewelcke hy my dan
kan comen bekentmaeken, en is 'tdan saeke dat Comp' saeken op Java
dienst (') gedaen te werden vereyscht, sal ick het daer doen, dogh soo d’E.
Comp dienst tot Bantam mochte werden vereyscht, dan kan ick met alle
ons volck wederkomen om de Bantammers tot onser doot toe te bestryden,
alsoo van herten genegen ben d’E. Comp' en UEd. wetten en mandamenten
gehoorsamelycq in alles naer te comen, omdat alle myn leven Comp’ en
UEd. weldaden en de verlossinge van ’t Boneze ryck niet kan vergelden, en
byaldien UEd niet en believen te vergunnen dat ick by myn volck magh
zyn, 'tis dan sekerlyck dat UEd en d’E. Comp. myn leven niet en extimeert,
alsoo onder ons een gewoonte is, dat den Coninck van Bon by de Arouw
Pitoes moet zyn, en alswanneer dat den Coninck van Bone dat niet en
doet, dan wert hy by de Arou Pitoes voor geen Coningh gekent, ende dese
Arou Pitoes zyn op Sourabaya.

Waerover met aendaght gebesoigneert wesende, na deliberatie met eenparige
stemmen goetgevonden zy, gemelte Zyn Hoogheyt by provisie toe te staen dat hy
syn hier aenwesende volcq en vaertuygen sal mogen prepareren en tot vertreck
gereetmaeken, en om deselve van Comp’ wegen nogh te meerder te animeren
en genoegen te doen vinden, soo is meteenen ook verstaen tot zyn geleyde off

() Er staat: dient. In hedendaagsch Nederlandsch zou deze zinsnede luiden: en soo het
dan noodig is (vereyscht) dat de zaken der Compagnie op Java gediend worden.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

mn    N

ee mn     DN med
