ln,

12 er 13 JULY.                        999

gelycke somma, door den commissaris Jan van Leene op Jamby getelt aen meester
Johan Waaren, resident wegens de Engelsz aldaer.

Des avonds comt te deser rheede uyt Souratta te verschynen de fluyt
Opmeer, medebrengende twee brieven, d'eerste van den Heere Directeur Daniel
Parv in dato 38 April particulier met eenige bylaaghjens wegens zyn E. commissie
nopende de visite van de Souratze directie, ende den anderen door denselven ende
den raet in dato 9 May aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, de laeste van
alsuleken inhout als by het aenkomende brieffboek onder dat quartier in ’t breede
zy te sien, sullende de particuliere apart gecopieert en met de daertoe specterende
documenten onder een nomber op het generael register na ’t patria gesonden
werden, hebbende geciteerde Opmeer syn inladinge, uyt Souratta medegebraght,
bestaen in 222 lasten tarwe, tesamen kostende f 18261: 14: 10.

Nademiddagh extraordinaire vergaderingh zynde beleght, is goetgevonden
en dienstigh geaght, vooraff met het schip Oostenhurgh, gereetlergende om over
Nagapatnam na Paliacatta te vertrecken, alsulx d'Heer Gouverneur Jaques Caulier
en raet ten belange van Comp' commertie derwartsover aen te schryven als by
het resolutieboek in ’t breede zy te sien.

Wyders ook gesproken zynde van de saeken op Java's Oostcust, soo is
goelgevonden den oppercoopman Cornelis Bartelsz Marchier, tot Japara als
gesaghebber residerende, in gagie te verhoogen tot op 80 gulden ter maendt en
nogh verscheyde andere pennisten en militaire offigieren abzoluyt in haare
provisionele chargies te bevestigen, soodanigh als in 'tbreede by het resolutieboek
uytgedruckt staet.

15 d’. Heden zynde den vastgestelden dagh omme Zyn Hoogheyt Palacca,
desselffs gemalinne mitsgaders de verdere Bougize Coningen, Coninxkinderen en
grooten het affscheytmael te geven, soo werden deselve omtrent de clocke thien
uyren door d’E. Joan van Hoorn, secretaris van Haer Ed, d’E. sabandar Ocker
Ockersz, d'E. Commandeur Jacobus Couper, d’E. capiteyn Abraham Daniel van
Renesse benevens den capiteyn der Maleyers, ende de Coninginnen Dain Tallille en
Marana bezyden het ander vrouwgetimmer door de juffers Boogaerd, van Hoorn
en Ockersz met vyff carossen en eenige paerden uyt haer logiement gehaelt en
onder een geleyde van 24 militairen, waervan er 12 voor en 12 aghter de carosse
van Zyn Hoogheyt Palacca gingen, buyten de stadt om eerst in Zyn Ed. thuyn
en plaisante huys beoosten ’tcasteel, om deselve eens te besightigen, en daernae
binnen ’tcasteel gebraght, gaende door de compagnie militaren deses casteels, na
gewoonte in volle wapeprustinge gerangieert, de puye op tot in de groote voorsael,
alwaer Zyn Hoogheyt door Zyn Ed. de Heere, Gouverneur. Generael "ende de
vrouwen door mevrouw generaels seer vrundelyk’ verwellekomt en na binnen
geconduiseert wierden benevens ook de pringe Rotterdam, broeder des Coninx van
Ternaten, ende de,gesanten des Sousouhoenans, Aman Courat Sinuepatty Ingalaga,
op den 19 April van Java's Oostcust hier aengekomen, capiteyn Joncker ende voorts
de verdere officieren, soo militairen als zeevarende, alsnu mede na Java’s Oosteust
staende te vertrecken, dewelcke dan in geselschap van de Heeren Raaden van India

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
