480                                        31 OCTOBER,

met den Sulthan te bevredigen, waertoe den Sulthan ook genegen was,
maer de Johoresen en alle Maccassaaren hebben geen vrede willen maeken,
maer zyn tesaamen vereenight om Jamby te vermeesteren, dogh wy hebben
door de hulpe Gods Jamby nogh bewaert. Daernae heeft den commissaris
Jan van Leene alle de goederen en peper uyt de logie gelicht en alle de
goederen van de rycke lieden tot Jamby medegenomen en wilde daermede
nae beneden vaaren, maer den Sulthan heeft 'tselve beleth en geseyt:
commissaris, vaert niet nae beneden, verblyft hier en waekt t'samen met de
Jambinesen op de logie, dogh den commissaris Jan van Leene heeft het niet
willen naekomen maer is beneden ua zee gevaren, achterlatende de logie,
en de verdere goederen die in de logie verbleven zyn, als geschut, bassen,
buskruyt, kogels, rys en sout hebben de Maccassaaren weghgenomen en
van de logie een sterkte gemaekt ende alles tot de logie behoorende
verdestrueert; dit is het gedoente van de Maccassaaren tot Jamby, en die
alle de huysen hebben nedergevelt en de goederen van de rycke lieden tot
Jamby gerooft, zyn Maccassaaren maer geen Jambynesen, waernae den
Gouverneur Generael en de Raaden van India gelieven t'ondersoeken, omdat
de plaetsen Jamby en Batavia altyt als een plaetse is geweest. Verders
aengaende die van Johor, zyn met die van Jamby vereenight en bevredight
als voor desen en alle de Johorze goederen, wapenen en volckeren die in
wesen waaren, heeft den Sulthan aen Paducca Radia wedergegeven, en nadat
alles reght en wel hadden beraden is hy weder na Johor vertrocken;
waerom den Sulthan ’tselve aen den Gouverneur Generael en alle de Raaden
van India bekentmaekt, is omdat tusschen Jamby en Batavia een oprecht
suyver herte is.

Volght de translaetmissive van den Johorzen Laxamana.

Orangkaya Laxamana, Panglima Lawoet over de plaetse Johor en
Pahangh, en Tommagon Paducca Touhan, die als twee gebroeders de regeringe
hebben, schryven desen brieff met een oprecht en suyver harte aen den
Gouverneur Generael Ryckloff van Goens en de Raaden van India, die wy
geluck wenschen dat zyn grootheyt, welvaaren en heerlyckheyt mogen
toenemen in dese werelt alsmede een langh leven, veel goets en gerustheyt
tot aller tyt.

Verders Orangkaya Laxamana en Orangkaya Tommagon Paducca
Touhan maeken aen den Gouverneur Generael en de Raaden van India
bekent, dat wy met verheuginge des herten de briefl van den Gouverneur
Generael en de Raaden van India hebben ontfangen, dewelcke van inhout
was om vrede te maeken en melde ook van de middelen van de Comp. die
tot Jamby waaren, welcke briefl ook is gecomen by Datou Paducca Radja
die 'tgebiet heeft onder de regeringe van Jandepertuan over Johor, die
daerop geantwoort heeft: ick hebbe de vrede met die van Jamby nu al

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
