29 DECEMBER.                             623

13 canonschooten worden gedaen, te weten op de twee eerste chergies elck drie
schooten en op de laaste seven schooten.

De schenckagie, bestaande in 100 Chinese zyde stoffen, zall gedragen worden
na de brieven en voor de gecommitteerde, te weten door 10 12 inlandsche
dienaeren welgekleet, in Toncquinse bandeesjens.

Volght nu de translaatmissive van den Tartarsen Keyser
uyt Peckin.

Translaat van de brieff, door Syn Keyserlyck Mayesteyt uyt
Peckin aan Syn Ed". de Heer Gouverneur Generaal Joan Maatsuycker
geschreven.

Iek Keyser die ’t gantsche ryck van China en Tartarien in vreede
en oprechtigheyt regeere en die alle buytenlandsche volckeren, zoolange
deselve vreedsaam handelen, zoowel als myn eygen onderdanen beminne en
in myne landtpalen ontfinge, die ik ook soeke met alle toegenegentheyt te
onthaelen, opdat myne name en luyster des te grooter mochte werden
uytgebreyt, zende dese myne brieff aan den Hollandsen Coninck Joan
Maatsuycker, die verre over zee woont op ’tlandt Calappa (dat is Batavia)
die het ook beliaaght heeft voor zyne reecqueningh scheepen in myn ryck
te zenden ende door gesanten verscheyde malen te laten begroeten voor
onsen throon in Peckin, dat my zeer aangenaam is geweest.

'tZedert welcken tyt een rover, genaamt Kunsja, tegens dit () ryck is
opgestaan, die zigh althans omtrent de zeestranden onthout en myne onderdanen
groote gewelden, schaade en verwoestinge veroorsaackt mitsgaders veele
moorderyen en andere onbehoorlyckheden meer aandoet, die dan tegengestaen
wert door een machtigh leger onder het beleyt van den veltheer Pouty
Sjaran, Combong en andere grooten, die wy gelastet hebben de.stranden te
zuyveren ende den zee- en landtrover t'eenemaal te verdelgen.

Uwe gemachtigde Martinus Caesar heeft, in Hoccieuw verschenen zynde,
een geschrift aan de gesachebbers aldaar overgegeven, waarby () denzelven
versocht dat de Hollandse scheepen in Hoccieuw hunne aangebrachte
coopmanschappen vry en onverhindert mochten verkoopen en de hier te lande
vallende wederom inkoopen en alsoo hunnen handel dryven, ook dat de
scheepen op hunne verschyninge aldaar op aanstonts ontlost, de goederen
vercocht ende de ingekochte wederom ingescheept mochten werden, zonder
meer gehouden te zyn daartoe ordre uyt Peckin aff te wachten, item om
te mogen vertrecken na hun believen en ’t zaysoen sulx zal comen toe te
laten; alsmede wert daarby versocht een stuck lants om een woonhuys
daarop te bouwen tot bergingh van Comp’. coopmanschappen, om die voor
brandt en andere toevallen te cunnen bevryden; insgelyx dat de Hollanders

(’) Het HS. heeft 't woord dif dubbel.
() Er staat: maar by.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

