618                           29 DECEMBER.

drooge taefelfruyten gepresenteert mitsgaders een glaesie wyn rontgeschoncken,    1
tgeen genuttight en noch een wyltie geseten hebbende (), wierden wederzyts eenige
complimenten gevoert, door Zyn Ed". na des Tertarse Keysers gesontheyt gevraaght

en ’tzelve door den gesant beantwoort, onder betuyginge dat Zyn Mayesteyt de
Nederlanders een bysondere goede inclinatie toedragende was ensoovoorts, waarmede
ongevaer een uyrtie toegebracht en door Zyn Ed. in minnelycke termes den

gesant te kennen gegeven wesende dat men jegenwoordigh van geen zaken zoude
handelen, maar dat het best zoude wesen dat hetselve tot nader gelegentheyt uyt

te stellen ende de gesanten middelerwyle wat te laten uytrusten, zoo stonden de
gesanten op en namen weder een vrundelycken affscheyt, gaende met de
gecommitteerdens en al het gesleep weder na buyten door de korte galderye (daar

de ruyters in ’t inkomen hadden gerangieert gestaen en die nu vertrocken en albereyts

weder te paart zittende waeren) onder geleyde van de Heeren Raden Outhoorn

en Camphuys tot op de puye, alwaar se de laaste affscheyt cregen en met de
gecommitteerdens voortgingen, die haar, weder buyten 't casteel gecomen wesende,

in de koetse van staat verselde, gelyck d'andere gecommitteerde ook weder in de
carossen en ’t verdere geselschap te paarde gingen zitten in maniere als hierboven
uytgedruckt zy, rydende zoo weder all saghjens na haar logiement, de ruyterye
vooruyt, door de geopende compagnie militairen te voet, die op het plain voor het

casteel was blyven staan en zigh nu, nadat de geheele swier was gepasseert, weder

sloot en volgde daor een anderen wegh, namentlyck langs de oostzyde der Tygersgracht,

voorby de Nieuwpoort, de Heerestraat door, zoo verby de groote Nederlandse

kerck, de brugh van de Middelpunt over tot voor haar lagiement, alwaar verschenen
wesende trat men uyt en wierden de gesanten, binnengegaen wesende, door de

heeren gecommitteerdens voorts den middagh over hofflyck onthaelt, alvoorens de
ruyterye, het voetvolck ende de carosse van staat hebbende laten vertrecken,
houdende de andere koetsen tot haar gebruyck, middelerwyle in vroylyckheyt by

den anderen blyvende tot na den arhtermiddagh de clocke omtrent 4 6 uyren,
alswanneer men nae genomen vrundelycken affscheyt om de gesanten haar vryigheyt

te laten vertrock en om Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael van het tractement
rapport te doen zigh weder na 'tcasteel vervoegde en alsoo doen weder yder na
zyn huys keerde, daarmede dan dese ten hooff leydinge der Chinese off Tartaerse
gesanten een eynde genomen heeft, zynde bevoorens op den 25 deses hetzelve al
vooraff by Haar Ed'e. beslooten, zoodanigh als het by de Heer Extraordinaris Raadt       1
Joan Camphuys met alle de formalia opgestelt zy, gelyck hieronder en ook by het
resolutieboek kan werden gezien.

Ordre op wat tydt ende hoedanigh men de gesanten van den Keyser van
China, genaamt Liou Louje, Li Louja, van boort haelen en met de keyserlycke brieff
in haar logiement mitsgaders voorts ter audintie geleyden zal, en waartoe
goetgevonden is te committeren :

() Er staat: hebben,

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

