9 JUNY.                                 245

de Heere Gouverneur Generael Joan Maetzuycker H.L. M. en ’t andere aen d’E. Heere
Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven, zynde beyde eensluydende en
na gedane vertalinge van de volgende inhout bevonden, niet nodigh geoordeelt
wesende deselve met eenige uytterlycke statie te laten inhaalen.

Desen bricff tot teecken van een opreght en suyver herte nevens
vele groetenisse van Radia Tambora, die onmaghtigh is, de geringste der
geringen, de nedrighste van alle nedrigen en onnoselste van alle onnoselen,
komt aen mynheer Capiteyn Moor Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
ende de Raaden van India, onse opperhooffden, die seer groot, maghtigh,
heerlyck en ryck zyn in de werelt, die ook seer verstandigh en opreght
zyn in ’tslissen van alle verschillen, soo te lande als te water, van boven
tot benedenswints, door de maght van de Comp, die ook seer barmhertigh
zyn aen alle arme en behoeftige en seer mildadigh aen alle hongerige en
dorstige dienaren (Gods, die ook geneesimecsters zyn van alle diegeene die in
eenige swarigheyt en benautheyt raeken, wiens deughdelycke name daerover
door de geheele werelt van outs tot nu toe hier benedenwints geroemt
wert, die toegewenscht wert geluck ende een langh leven in dese werelt.

Verders den brief nevens drie kisten buskruyt, die den Capiteyn
Moor Joan Maetzuyker, Gouverneur Generael, ende de Kaaden van India
in de stadt Oudiong Pandangh met den sinjeur fiscael Adriaen van Daalen
hebben gesonden, zyn hier wel aengekomen en by ons wet een suyver en
opreght harte ontfangen, waervoor wy en al ons volck, soo groot als cleene,
die in dese geringe plaetze Tambora zyn, UB. duysentvout bedanken.

Nu maekt Radia Tamhora aen mynheer Generael (die in dese tyt onse
opperste gebieder is) bekent, dat soolange wy ons onder de Comp begeven
hebben, heeft uwen dienaer Radia Tambora seer begerigh geweest om de
gedaenten van myunheer (onder wien wy tegenwoordigh staen) t'aenschouwen,
maer UE. geringen dieuaer en de volckeren van Tambora hebben geen kennis
om met vaertuygen ter zee te gaen, dierhalven soolange naer de coopluyden
gewaght om daermede over te vaaren en voor mynheer te verschynen,
maer hebben daertoe noyt kunnen geraeken. Nogh maeke ick aen myuheer
den Gouverneur Generael en de Raaden van India bekent, dat ieq myn soon
tot Coninck van U stedeken Tambora heb gemaekt, en dat met toestemminge
van alle de grooten van Tambora, die ook alle seer verheught waaren dat
myn soon Conink geworden was, want icq ben out; derhalven maeke ick
dit met alle eerbiedigheyt aen mynheer den Gouverneur Generael ende
Raaden van India bekent.

Verders isser een schip van de Comp op de rheede van Cambre (')
ten ancker gekomen; wy alle de Coningen, grooten en singjeur fiscael hebben
den capiteyn van ’tschip en den schryver op Biema gaen verwellekommen ;

() Denkelijk verschreven voor Tambora; de oude C en T zijn soms moeielijk te
onderscheiden.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
