118                                  29-31 MAERT.

onaengesteken, en aghter deselve stonden twee andere jongens, aen yder zyde
houdende een geopende sonnescherm off sombreel; vooruyt gingh een corporaelschap
Nederlandze zoldaten met haer volle geweer, opgevoert werdende door een sergeant,
die door een getal gomslagers, schalmey-, fleuyt- en andere speellieden wierden
gevolght, komende daeraen de wiegh en voorts daeragbter den E. sabandar
Ocker Ockerse benevens den capiteyn der Maleyers Intche Bagus, voorts weder
eenige speellieden en aghter die de compagnie van den Amboinees capiteyn Joncker
Manipa, opgevoert door syn luytenant, sluytende hy selver de troep te paerde seer
vercierlyck toegetakelt zynde. In dusdaniger voegen gingh men het casteel uyt, de
Heerestraet deur, en dat soo voorts de Middelpunt verby na de poort Diest,
omtrent deweleke dicht onder de wal aen de westzyde de gemalinne van gemelte
prince Rotterdam in ’tlogiement van den gewesen en nu ballingzen secretaris off
voornaem staetsbewintsman van den Coninck van Ternaten, Majuda, in 't kraembedde
gelegen was, aen dewelcke dan dit heele gestel uyt name van Haer Ed door gemelte
E. sabandaer met de gewoonlyke plegtigheden geschoncken en overgelevert wiert.

30 d’. Des avonds wert door den borger Jan Foreest een kleen brieffken
aengebracht, van den luytenant Hendrick van den Eeden twee dagen voorleden
aen Haer Ed. geschreven, in substantie aldus luydende:

de dorpelingen van Chebet wisten te relateren dat den sergeant Siepman
met rysstampers dootgeslagen soude zyn;

den Balyer Sacra Jouda soude volgens het gerucht VE. Comp. weder afl-
ende den Bantammer toegevallen zyn, sigh vermeten hebbende machtigh genoegh
te wesen om 2 4000 Hollanders te konnen verslaen;

naer geseght wiert soude Wiera Zaba wel gaerne het hooft weder in de
schoot leggen en pardon versocken, indien hy versekert was hem (') hetselve vergunt
soude werden, ’tgeen eghter niet overeenquam met sekere andere tydinge, dat
zyn broeder Wiera Nanga na Sammadangh vertrocken was om den bekenden rover
Chiliwidara tot haer bescherminge aff te roepen;

brenger deses was seker Praya Soeta van Jacasatroe die vermits syn goeden
dienst, doorgaens aen d'onse bewesen, laer Ed. gunste wel waerdigh scheen, sullende
buyten twyffel een versoek doen dat heim op Jagasatroe nogh eenige huysgesinnen
tot bywoninge toegevoeght moghte werden, dat voor de reysende man seer goet
soude wesen, als zynde welgelegen en nu niet meer als maer 5 huysgesinnen sterck.

Dese maent zyn alhier van diverze om- en affgelegene plaetzen aengekomen een
gelal van 60 stux allerhande vaerluygen, die gesamentlyck bemand zyn
geweest met 257 koppen, aengebracht hebbende de volgende
coopmanschappen en whaaren, als te weten:

4 van Tagal met 22 man, 200 bossen zuyker sombar, 16 '), lasten rys, 400 bossen

loock, 950 bossen pady, 10 potten oly, 50 stux balken en 77', picol peper;
4 stux vaertuygen, die transportere.

(") Er staat: hen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
