19 MEY.                                      201

beducht zynde, dat in alle manieren diende voorgekomen, tenminsten tot zyn
verschyninge toe, hebbende van terzyde al vrywat misnoegen gethoont dat de
Bougysen gedurende hun aenwesen niet nevens andere inlanders gealimenteert
zyn geworden, 't welck noghtans soo duydelyck in Haer Ed. missive onder dato
9 November 1678 uytgedruct staet en dat ook voortaen tot reglement sal moeten
dienen, gemerkt het eghter nogh al beswaerlyck te practiseeren sal wesen om
die rooffgierige menschen in tamelycke tught en ordre te houden, gelyck by de
voorgeciteerde actie ten overvloede is gebleken, Haer Ed. bysonder aengenaem zynde
dat daerinne na vermogen door d’Heer Mayoor Polernan was voorsien en dat albereyts
1000 rd’. en eenige cleenigheden van 'tgerooffde aen de Balyers was gerestitueert
met hoope om de rest mede wel weder te krygen, als sullende dienen om de
gemelte Balyers wat te beter tevreden te stellen, alhoewel cghter gemeent wert
het niet alle weder te voorschyn comen sal, schoon Haer Ed. voornemens zyn die
saeke Zyn Hoogheyt Palacca voor desselffs vertreck nogh mede te recommanderen,
sonder egter op de corporele straffe van de schuldige sterk aen te houden, aengesien
deselve misschien niet wel uyt te vinden souden zyn, maer wert evenwel vermeynt
dat den eersten aenleyder, die albereyts onder de Bougize hoofden versekert was,
zyn welverdiende straffe niet behoorde te ontgaen ;

dat bet onderwylen wel zy gedaen, de aghterhaalde 6 Bougisen op het versoek
van Arou Mariangy en den Maleyer aen den luytenant Intche Bilangh te hebben
overgegeven ;

dat de Bougysen, op Japara verhleven, aldaer wel te stade gekomen zyn en
in verscheyde occagien al goeden dienst hebhen (') gedaen:

dat Zyn Hoogheyt Palacca Haer Ed terhandt heeft gestelt een brieffken,
door de Maccassaarze grooten uyt Cappar aen den Bougisen bevelhebber Amaly
geschreven, dogh dat Haer Ed gelooven daerdoor op de gemoederen der Bougisen
niel veel gewonnen sal zyn en het misschien door instigatie der Bantammers
sal wesen voortgekomen, waerom ook seer scherp op dat volkje, die wegh uyt
sonder passen verschynende, moet werden gewaekt, deselve niet ontsiende alle
doot te slaen, omdat ze dogh d'onse niet by ’tleven laten maer schelmaghtigh
vermoorden soo se deselve beloopen en meester konnen werden, gelyck dat dagelyx
genoegsaem komt te blycken:

dat Haer Ed in gedaghten sullen houden tgeen de Heer Mayoor in zyn
particulier brieffje betreffende desselffs eygen helangh van opkomste herwarts heeft
geschreven, en soomede het versoek, door de Batavische Maleyers, Balyers en Javanen
gedaen, om vandaer te mogen werden verlost, hoewel Haer Ed seer geerne souden
sien dat ze tot langer verblyff te disponneren waaren, aen de opkomste ofte het
verblyff der Javanen niets gelegen zynde, eensdeels omdat ze tot nogh geen loff
hebben verdient en anderdeels omdat den Sousouhoenangh en zyne mantrys dat
slagh van volck genoeghzaem kan beschicken, soo 't hem ernst zy, dogh moeten
Haer Ed verklaren verdrietigh te zyn, dat hy ende zyn voornaemste grooten, en
daeronder ook den Pangiran Sampan anders genaemt Sacra Ningrat, sigh hun

() Er staat: hebbende.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
