568                               12 AUGUSTUS.

oom langhdurigh by daage en nachte magh vermeerderen en dat Godt
hem wil geven een langh leven in dese werelt tot in der eeuwigheyt, ’t gene
UEd. dienaer uyt een oprecht herte zyn oom toewenscht.

Verders maekt UEd. dienaer aen zvn oom bekent, alsdat tot nogh toe
met myn vader den mayvor Poleman (die mynheer alfgesonden heeft om
UEd. dienaer te behoeden) hebbe gesworen om te ondersoeken en nae te
speuren wie UEd. dienaer nogh niet onderdanigh waaren, en heeft nae
ondersoekinge van alle tgedoente bevonden, dat Maduretna van Cadiery en
Crain Glisson haer onder UEd. dienaer nogh niet hadden begeven, wiens
volekeren Maccassaaren waaren zyn verdestrueert, en met die van Cappar
heeft myn vader den mayoor Poleman (doen van Sourabaya naer Cappar
is vertrocken) met zyn paert in t overkomen van de rivier groote moeyelykheden
gehadt, soodat over deselve niet konde komen, maer aen de noortzyde van
de rivier drie paggers van Crain Glisson vermeestert, alwaer veel Maccassaren
dood zyn gebleven en die nogh in ’tleven waaren, zyn na Cappar gevlucht
en UEd. dienaer heeft alsdoen t’samen met myn vader Poleman in de
pagger Soka gerust, uyt welcke pagzer myn vader den mayoor Poleman aen
Crain Glisson heeft gesonden om aldier te verschynen.

Ondertusschen is myn vader den mayoor Poleman (na thien dagen
siek geweest hebbende) comen te overleden en capitain van Vliet en alle
het volek van de Comp nogh in rust en stilstand zyn, en dat de affgesondene
van Crain Glisson in de pagzer Soka zvn gecomen en by capitain van Vliet
verschenen, medebrengende een brieff, van inhout alsdat Crain Glisson
onder het gebiet van de Comp wilde buygen en submitteren, dogh het
versoek van alle het volek is en soude geerne sien, dat Comp" volckeren haer
sullen mogen tonderbrengen en berooven. Verders heeft den Sousouhoenangh
die op Tegalarom (') gestorven is tegens ULd. dienaer geseyt, dat off ick
Conink wierde off niet, dat het alles in ’t believen van myn oom stonde,
wie dat Coninck soude wesen, dogh, oom, na het gevoelen van UEd. dienaer
indien alle de Maccassaaren van dit landt Java niet vertrecken, datter dan
altyt swarigheyt sal wesen, maer alschoon der weynige verbleven, daer
was niet aen gelegen. Nu heeft UEd. dienaer zyn hartenwensch als
in de voorschreven briell staet, en wanneer ick na de pagger Soka ben
vertrocken was den 25 dagh, zvnde Donderdagh, van de maent July in
’t jaer Sjim alhier ().

Dese voormiddagh werden ook 4 vaendels, door de Heer Mayoor Christiaen
Poleman zaliger gedaghte by de Maccassaaren verovert, gelyek hiervooren op zyn
plaets in 'tbreede staet genoteert en op . () passado met de fluyt Buuren van
Jara's Oostcust hier aengebraght, van boort gehaclt en door 2 sergeanten, verzelt

(') Er staat: Tetegalarom.
() Een aardige schrijffout voor: Dyimakir.
() Het HS, laat den datum open.

En                                     Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
