1820 OCTOBER.                       467

Desen voormiddagh werden ook de dry paters Jesuiten, genaemt Jeronimo
d'Abbreros, Manuel Espanjol en Carlo Torcoty, by de veroveringe van ’t eylant
Ciaues in Teroaten door den Coninck Amsterdam in den jaare 1678 onder Comp’.
protexie en met het jacht de Sampzon nu dees dagen op onse gegeve ordre hier
overgekomen, door d'heer waterfiscael Pieter Pauw, verselt met d'E. Abraham van
Riebeeck, van boort gehaelt en binnen ’tcasteel gebracht, alwacr deselve werden
gelogieert by den eerste clerk der Generale Secretarye, Pieter van den Hoorn,
jegenwoordigh bewonende het huys des capiteyns, slaende op de punt de Robyn,
om wyders met haer gevolgh, bestaende uyt nogh een leeck, twee schioolmeesters en
andre domestiquen, gesamentlyck ten getale van nogh 21 persoonen, soolange als
zy bier komen te blyven van Conmp. wegen tot nader besluyt over deselve
onderhouden en gealimenteert te werden, ten welcken eynde haer dan ook vooreerst
maendelyx toegelecht is:

30 ryxdaelders contant;                80 gedrooghde soute vissen;

600  bruyne en 100 wille rys;    2 bossen waxkaerssen ;

60  speck en vlees;               4 kannen lampoly en
1 sack cadjangh en boontjes;          20 kannen seck off Spaanze wyn,
3 kannen olyvenoly;                        waermede gemeent wert dat zy
8 kannen azyn;                     het gevoeghlyck sullen en ook behoorde
1 maet zout;                      te konnen stellen.

20 boter;

Wyders heden nademiddagh extraordinary vergaderinge beleght zynde, is
onder eenige Malaxe besoingies beraekende tcontracteren met de vyandelycke
Nauningers en Rombouwers daer omtrent Malacca alsulx gearresteert als by het
resolutieboek in ’tbreede zy te sien, en soomede nopende het beyegenen van de
Kidolleze en Cheribonze stropers, in het district van Indermayoe verschynende, en
trescriberen op het antwoort, jonghst door den Engelsen agent tot Bantam, Robert
Parker, op het aen hem gedane protest, welcke twee laaste poincten in de brieffjens,
binnen weynigh dagen na Indermayoe en Bantam aff sullende gaen, op haer plaetsen
in desen nogh nader sullen volgen en ampel uytgedruckt werden.

19 d’. Desen voormiddagh heeft het nieu geformeerde Collegie van Ileeren
Heemraden voor d'eerste mael haare byeencomste en vergaderinge gehouden ten
huyse van den BE. Heer President van deselve, d'Hleer Ordinary Raet Dirck Blom
hier binnen 't casteel.

20 d. Nadien desen jaare om redenen geenen generalen optrek van de
borgerschutterye deser stede soo te voet als te paerde zy geschiet, en dat op den
10 Juny laestleden over de cavallerye eenige nieuwe eflicieren verkoren en aangestelt
zyn, die na jaerlyxe gewoonte op den dagh der parade in haer chergies bevestight
en over haare compagnien publycklyck geauthoriseert plegen te werden, soo gaet
de Heere Ordinary Raet Anthonio Hurdt als president van schepenen dese voormiddagh
na het stadhuys om de gemelte officieren, ten dien eynde met haer compagnie in
tvolle geweer te paerde voor hetselve verschenen, behoorlyck te bevestigen en te
authoriseren, 'twelck dan gedaen zynde, begeeft zyn E. sigh weder omtrent de

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
