450                            11-13 OCTOBER.

van den Tommagon Soura Wiecrama, Damangh Jouda Nagara en Angabey
Niety Pradya gecomen zyn, die een brieff aen myn gebracht hebben, welckers
inhout ick alles wel verstaen hebbe. Mynheer doet myn indachtigen vanwegen
myn oudste broeder, den Sousouhoenan Aman Courat, tot teeken dat hy myn
oudste broeder is om met myn te vercenigen, ’tgene ick met groote
danckbaerheyt hebbe aengenomen en met myn oudste broeder nu een ben
gewerden, maer alvoren mynheer myn onderricht hadde, ben ick tot myn
broeder, den Sousouhoenan Aman Courat, genegen geweest. Mynheer heeft
aen myn gesonden 4 roers, 3 p. sattynen, 2 p'. bafta Brootchia, 60 el kant,
2 p. tapis en 2 kassen soete wyn, waervoor icq broeder danckbaer blyve,
en versoeke met believen van myn broeder, dat inyn voor zyn broeder
gelieft te erkennen. Ick versocke om een Perziaens paert met alle zyn
toebehooren, en gelieft myn waerlyck te gelooven en ick vertrouwe dat
mynheer myn dit geyschte Persiaens paert geven sal, 'tgene wesen sal een
teeken dat Batavia de Mattaram en de Mattaram Batavia is, ende ook tot
een teeken van mynheers gifte aen myn.

Nogh versoeke ick aen myn broeder tot myn vermaek een cleene
casuarus en eenige kalkhoenen, met vergiffenis dat ick niets en sende met
Tsitra Nala en Carty Souta behalven dat den vendrich, Tommagon Soura
Wicrama, Demangh Jouda Nagara en () Angabey Niety Praya medenemen
2 stux grauwe paerden, 2 pieken genaemt biringh en 2 krissen genaemt
pasoupatty; ’k versoeke dat broeder op de geringheyt niet gelieft te sien,
maer op myn oprecht herte tot myn broeder; wat verder myn begeerte en
seggen is, heb ick Tsitray Nala en Karty Soeta aenbevolen. Eynde.

15 d’. Nadat de missive aen de Heeren 179" in ’tpatria en de verdere
schriftuuren, daertoe gehoorende, op eergisteren al zyn geteekent en doenmaels
de heeren Speelman, Blom en Camphuys aan boort geweest, soo vertreckt egter
alsnu eerst des morgens heel vroegh uyt dese rheede over Caeb de Bonne Esperance
na de havenen onses lieven vaderlants de gehuurde fleuyt de Romeyn met een
cargasoen, bestaende uyt:

1835004  swarte peper;

65050 rompen;

2035044  sappanhout;

258400  salpeter, gesamentlyck met d'ongelden belopende een somma
van f 50155: 4:6, bezyden dien nogh medegenomen hebbende een generaele missive,
door Haer Ed. aen d'Ed. Heeren 172" en een particuliere missive aen d'Ed. Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam geschreven, d'eerste viermael, te weten voor de
cameren Amsterdam, Middelburgh, Dellf en Rotterdam yder een, ende de particuliere
missive, geconsigneert aen de camer Amsterdam, ook eens in copie voor de camer
Middelburch in Zeelandt, zynde alle van alsulcken inhout als by het vaderlants
affgaende brieffboek, te deser Generale Secretarye berustende, ampel kan werden

(') Er staat: aen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

tn ne et.

