184

13 MEY.

de paerden onder desen tot dienst der reysigers niet genoemt zynde, tenwaare
deselve tomeloos off losloopende gevonden wierden.

Tot adsistentie van den dyckgraeff sal den landmeter Suurmont hem
Vallen tyden moeten laten gebruycken daer het buyten de stadt en voorsteden
sal nodigh wesen, sonder nochtans yets te meeten off te royen dan met
gemeene kennisse, besonderlyck niet eenige nieuwe landen dan na voorgaende
ordre van den Gouverneur Generael en Raaden van India, op wiens name
de landen uytgegeven werden.

Ende opdat dese onse ordre na de letter werde voldaen, soo sullen
de kaarten, die naer desen van de wegh te geven landen werden opgemaekt,
eerst van den dyckgraeff ende daerna van den landmeter geteekent worden,
opdat de metinge accuraet ende sooveel doenelyck buyten eenige fouten
mogen bevonden werden; ’tselve wert mede verstaen van de oude reels
verleende erffbrieven.

Soo sullen ook den dyckgraeff en landmeter met gemeene kennisse
een boek formeren, waerin alle de landen (soo die van ouds zyn weghgegeven
ende na desen nogh sullen vergeven werden) met haare belendingen ende
de nombers, die deselve in de kaerte hebben, perfect genoteert staen, sodanigh
alle deselve by nametinge nu in de nieuwe kaarten bevonden ende geordonneert
zyn, ’t welck voor toecomende groote gerustheyt geven sal.

Dese instructie, dusverre in Raade van India geconfirmeert zynde,
sal by den dyckgraeff prompt werden gehoorsaemt tot nader ondervindinge,
alsoo de tyt by vervolgh sal moeten aenwysen in hoedanige poincten deselve
nogh sal moeten werden geaugmenteert ende verder uytgebreyt, insgelyx
verbetert ende gecorrigeert.

In ’tCasteel Batavia ady 15 Mey anno 1679.

(Onder stondt :)

Ter ordonnantie van d’Heeren Gouverneur Generael
en Raden van India

(Was geteekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

Des avonds vertreckt vanhier na Tanjongpoura een inlands vaertuygh

onder geleyde van de chaloupen Vlieger en Orangieboom, zynde deselve yder boven
het zeevolck met 6 ende het vaertuygh met 16 militairen bemandt, sullende hetselve
opvaeren tot boven voor de veltschans en de chaloupen tot desselffs wederaff komste
voor de mont van de rivier blyven leggen, om dan gesamentlyck weder na Batavia
te keeren ende tydinge terugh te brengen wegens den toestandt der saeken,
eenlyck medenemende een kleen brieffken, door Haer Ed. aen den luytenant van
den Eeden geschreven, behelsende een vermaninge en ordre om gedurigh in postuur
van defentie en voor de listen en laagen der Bantammers wel op hoede te zyn,
en middelerwyl met de steenbackerye tot het maeken van een defensief werk
aldaer voort te gaen etc.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
