568                        14 en 15 DECEMBER.

Aarnout Faa, by zyn jongste missive de dato 2 November aan de Hooge Regeeringe
ook is schryvende dat hy staande zyn opperhooftschap sigh heel suspect heeft
gemaackt wegens eenige betaelde intrestpenningen aen den Coninck, zoo is
goetgevonden d'’E. Heer Sybrandus Abbema, adwirael der retourvloot, aen te schryven
om gemelt de Jonge aff te vorderen zekere 4 wisselbrieven der penningen, zoo
door hemzelve als andere in Comp. cassa getelt om in ’t vaderlandt weder te
ontfangen, gesamentlyck bedragende 18 duysent rd., ende deselve de Jonge dan
voorts aan de Caab aan landt te laten gaan om aldaar soolange te blyven totdat
dienaengaende vanhier anders zal werden geordonneert, ten wrlcken eynde nu dan
ook meteenen nodig is geacht de chraloup ofte boot van Onrust zonder uytstel d'E.
secretaris van Hoorn, op eergisteren vanhier na de Straat Sunda vertrocken, achterna
te zenden om dese bootscliap over te brengen ende nevens een cleen briefken
aen de heer Abbema voormelt ovk te voegen een briefken aan d'Ed'. Heeren 17
tot Middelburg in Zeelandt, beyde alleen van die zaack spreeckende.

Op het onfangen bericht van desen morgen dat het volck van Dain Toedjoe
met de Kidolse stroopers in actie geweest zyn en dat hy Toedjoe voornemen zoude
wesen tegen haar een defensive pagger op te werpen, zoo is goetgevonden hem
eens weder met de syne nevens d'andere Macassaren op te roepen ende noch
andermael van Haar Edi, intentie nader te onderrighten, die zy met den anderen
niet wel schynen te hebben begrepen, bestaande hierinne dat zy alleen maar door
het landt een ronde zullen doen zonder ergens post te vatten, om alsoo noch alle
publycke actien van oorlogh te myden en geen redenen tat openbare rupture te
geven, aangesien dat met Gomp jegenwoordigen staat best overeenkomende zy.

15 d. ’s Morgens comt te deser rheede van de cust CGormandel en uvt de
Straat Sunda, daar het eenigen tyt is opgehouden geweest om eenige goederen over
te schepen, te verschynen het schip Oostenburg, waarvan hiervooren op den 2 deser
is gesproocken, alwaar mede staan genoteert de brieven, door hetzelve overgebracht,
en zyn daarbezyden nu noch ontfangen twee brieven, door het schip de Gekroonde
Vreede, van Cheylon in de Straat Zunda verscheenen, medegebracht, door de Heer
Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge mitsgaders den raadt uyt Colombo aen
Haar Edie. geschreven dato 6 en 10 Noveraber, zynde de eerste een copie, waarvan
de originele, met het jacht de Veluwe herwaerts geschickt, nog niet ontfangen is,
beyde in zigh behelsende alsulcke tydingen van den toestant aldaar als () bv het
aankomende briefboek onder dat quartier in ’t breede can werden gesien, ende zall
de medegebrachte ladinge van geciteerde jacht de Gekroonde Vreede in ’t vervolzh
deses, als deselve hier comt te arriveren, nae gewoonte werden uvtgedruckt, hebhende
d'E. Parve geciteerde bodem aen het Princeneylandt opgehouden om den caneel
daaruyt in de retourschepen ete. () onder anderen is daarby te lesen hoe onse logie
op Carcal en Frimelevaas door het volck van Egosia waren gespoljeert, zonder dat
echter door voorsigtisheyt der residenten veel schade was geleden, en mettet affzenden
van eenig volck van ’tschip de Veluwe en een der Cheylonse katten, doenmaals

() Dit als heb ik ingelascht.
() Sic. Na retourschepen schijnt uitgevallen over te schepen.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

mh nneensend  wa

nn Gn men  mn
