256                           14 en 15 JUNY.

Aen de leer Robert Parker, Agent van de Honorabele Royale
ongelze Comp. tot Bantam.

Mynheer.

VEL missive in dato den 29 Mev 1679 is ons op eergisteren door
Mr. Coek wel overhandight. Wy blvven Uld, dankbaer voor de betooninge

van UEd. goede genegentheyt in ons toe te wenschen vele zegeningen met
de vreede, dogh dewyle deselve nogh niet was gepubliceert en het wel te
wenschen waare dat deselve tot meerder contentement en bevrediginge van
alle de strydende partyen was ten evnde gebraght geweest, soo vinden wy
onsselven in sodanigen ousckerheyt, dat wy onse gemoederen niet konnen
vervullen met de blydschap, die een goede en vaste vreede altyt met sizh
medevoert, sulx wy dan genootzackt zyn, onse gedaghiten omtrent die materie
tot nader en sekerder tydinge in te binden om niet te voorbarigh in soo
een gewichtige saak te schvnen, sullende niet nalaten UEd', van alles te
adviseren, soohaest wy de sekerheyt van dese gaeke becomen sullen hebben.
Wy moeten tot ons leetwesen CE. aendienen, dat wy genecessiteert
zyn UE. intercessie voor mf". Murray te declineren, als ons onmogelvyk zyvnde
deselve te Konnen voldoen, dewyl deselve directelvk is strydende tegen de
ordres van onse Heeren en Meesters ende de prerogativen van d'E. Comp.
Wy willen niet twvllelen off UEl. discretie en hooge ervarentheyt in
staetssaeken sullen ons selven by UEd. ontschuldligen, als wel wetende hoe
nauw eeu minister aen de ordres van zin heer verbonden en bepaelt is:
gelieft eghter versekert te wesen dat in saecken, in ons vermogen staende
om UEd'. dienst te konnen doen, wy deselve altoos met de grootste
senegentbeyt sullen aenvaerden, om Ufsd'. te bethoonen dat wy zvu
(Onder stondt :)
Mynheer,
UEd. berevdwillige dienaren
(Geteekent 2)
R. VAN GOENS.
CORNELIS SPEELMAN.
BALTIJAZAR BORT en
JOANNES CAMPHUYS.
(Terzyden stondt:) Batavia in ’tCasteel den 14 Juny anno 1679.

15 d’. Des voormiddaghs de Chinesen Litsoeko, luytenant dier natie, en
Dzimo, ingeseten deser stede, versoek hebbende gedaen, d'eerste om zyn wankan,
jegenwoordigh leggende tot Bantam, vanhier na de custe van China en d’ander
om zyn jvnek ua Couchin China te mogen senden (), om dan weder directelyck
herwaerts te keeren, soo is hun sulx om verscheyde goede insighten, en wel

eo ae

() Deze drie woorden staan in het IIS, dubbel.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

nenten   En en   nn   DN   mn  -
