566                               12 AUGUSTUS.

ooek was weder in het leger van Sourabaya verschenen den Scusouhoenan
die men door twee compaguien dragonders by het doessen Talcewo had laten inhaalen,
dat hem wonderwel had bevallen, dogh thoonde Zyn Hoogheyt een innerlyke
groote rouwe over de krankheyt van de Heer Mayoor Poleman, hebbende aenstonds
na zyn aenkomste den capiteyn van Vliet by sigh laten roepen, door dewelcke
hem bekentgemaekt wesende het mondelinge antwoort, van Crain Gillisson tot
Cappar aen den luytenant Macquelyn gegeven, soo had hy sigh seer verwondert
over dat Gillisson had durven seggen dat Syn Hoogheyt hem in ’tlandt van Java
geroepen en haer hetselve om te bewoonen geschoncken hadde, ’twelk hy
expresselyck ontkende; verklarende wyders dat het landt aen niemand anders was
opgedragen als aen d’E. Comp’, die hy al zyn leven niet alleen wilde gehoorsamen
maer selffs begeerde hy dat dengeenen, die hem na zyn doot in ’tryck zoude
volgen, ’tselve ook soude hebben te doen, 't gunt hy seyde syn soon, nogh jonk
zynde, alle daagen ook inscherpte en soomede alle de grooten die gedurigh by
hem waaren, die hy ook in presentie van geciteerde capiteyn van Vliet afvroegh
off dat niet de waerheyt was en off zy met malkanderen, indien hy moght comen
te overlyden, ook voornemens en gesint waaren ’tselve na te komen, waerop door
hun alle ja’ geantwoort wiert; ende wyders Zyn Hoogheyt mede bekentgemaekt
wesende dat den Coningh Palacca twee sourouans na ’t leger affgesonden hadde met
de boodschap hierboven uytgedruckt, soo had hy belooft van zyn zyde alles te
besorgen dat nodigh soude zyn, en gemelte Palacca alle de paerden te sullen geven
die jegenwoordigh door hem selver wierden gebruyckt;

uyt Cappar was seker gesant, over drie maenden voorleden derwarts gesonden
om Radin Vagel te nodigen sigh van de Maccassaren te willen onttrecken en weder
onder den Sousouhoenan over te komen, teruggegekeert, relaterende dat gemelte
Radin daertoe wel genegen was maer door de scherpe waght, die er gehouden
wiert, geen kans sagh te konnen eschapperen, en wyders dat de Maccassaaren na
’tontfangen der missive van d'Heer Mayoor Poleman een besluyt genomen hadden,
met d'Ed. Gomp. in geen de minste onderhandelinge'te treden maer het uytterste
le waagen en een gedeelte van hun volk onder Carre Toela aff te steken om met
de Maduresen te conjungeren ende de landen van Wierasaba, Candan, Sourabaya etc.
aff te loopen om d'onse alsoo op alle plaetzen werk te verschaffen;

tenselven daage dat den Sousouhoenangh in ’t leger verschenen was, ginck Zyn
Hoogheyt met alle zyn grooten de leer Mayoor Poleman besoeken, voor dewelcke
omtrent het siekbedde verschenen en omarmt werdende, soo wiert door Zyn Hoogheyt
met tranen op de wangen over zyn Eds. siekte groote droeffheyt en rouwe gethoont,
nemende een wyle daerna weler syn affscheyd, en vond gemelte heer Mayoor des
anderen daeghs raetsaamst om sigh van Svka uyt het leger na het jaght de Flaman
te laten brengen op hope door de veranderinge van een frisscher lught eenige
beterschap te vinden; ingevolge van 't welcke zyn E. dan ook onder geleyde van
drie compagnien dragonders in een draeghkoetze na Sedikary wierde gebraght om
vandaer voorts met een overdeekte gontingh voor Sourabaya op het jaght de Flaman
gevoert te werden, dogh tenauwernoot op zvde van geciteerde bodem verschenen

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
