600                                25-27 DECEMBER.

voegen als terzelver dagen zal werden genoteert, en haar wyders, aen landt gekomen
wesende, maandelyx tot tractement toe te leggen tweehondert rd, contant en
bezyden dien uyt Comp. maguazyn zooveel wyn, boter, oly, speceryen tc. alls se (')
tot een matige consumptie nodigh zullen hebben.

26 d’. Des morrens comt hier met Javaans vaartuygh van Bantam te
retourneren den burger Manuel Nauendorff, eenige dagen voorleden tot verrigtinge
van zyn affaires derwaarts met licentie vertrocken, medebrengende een dubbelt
briefken, door den resident Gaaff 20 deser aan Haar Ed’. geschreven, waervan de
weergade op gisteren al is ontfangen.

27 d. Op eergisteren in Rade van India vastgestelt wesende om de Chinese
gesanten Liou-Louja en Li-Louja met hun geswier en gevolch in alle fatsoen van
boort te halen en in een logiement te laten brengen, staande by de Middelpunt op
de westzyde der groote rivier, van bequame ruymte en groote, voor desen bewoont
by een aansienelycke Chinese vrouwe, Niay Sotia genaamt, en nu expres van de
erffgenamen gehuurt en tot haar verblyff geapproprieert en bequaamt, zoo gaan
op hedenmorgen met twee groote schepprauwen, cierlyck opgetoyt, met vlaggen
verciert en van binnen met alcatyven en Hollandse kussens voorsien, verselt met
eenige zeylchaloupen (om off deselve dienst conde doen) mitsgaders verscheyde
hequame schuyten met tenten, op het moyst opgeschickt, van buyten met vlaggen
en van binnen mede met Hollandse kussens, na boort als gecommitteerdens d’heer
Fredrick Lambertsze Bent, oudt directeur van Persia, de heer (ualter Zeeman,
fiscael van India, de heer Pieter Paauw, waterfiscaal, de heer Nicolaas Bauckes,
eerste oppercoopman des casteels, d’heer Martinus Pit, visitateur generael, d’E.
Ockersze, sabander en licentmeester, dE. Francois Tack, capiteyn van ’t Vierkant en
d'E. Jacob van der Plancken, gewesen opperhooft in China, geaccompagneert om
de statie te vermeerderen met de capiteyn der Chinesen Wanjock, den luytenant
Litsoeko en vendrigh Tenglauw, den sergeant Ganthenqua ende de twee boedelmeesters
Koeko en Jouko, hebbende de hier ter rheede leggende schepen des morgens al
vroegh alle haare vlaggen en wimpels laten wayen en voornameutlyck het jacht
den Alexander, aan hetweleke dan verschenen ende de heeren gecommitteerdens
overgetreden wesende, quam men een weynigh daarna nae eenige complimenten
met. de Chinese gesanten weder uyt het schip, dewelcke nevens de vier eerste
gecommitteerdens in de grootste ende haare raadtsluyden, de factoors Lappora en
Limlacco, met den Chinesen mandoryn over de soldaten ende de schoonsoon van
de tweede gesant nevens de vier laastgenoemde gecommitteerdens in de andere
orangbay wierden geplaast en toen voorts by de Chinese gecommitteerdens de
zoon van de raadtsman, factoor en tolek Limlacco en d'andere voornaamste uyt
de suicte mitsgaders de olliciers van onse 12 soldaten in schuyten. In deser voegen
dan van boort affsteeckende wierden van het jacht den Alexander 15 canonschooten
gedaen en voer men toen voorts na landt, de rivier in, dewelcke ten evnde comende
stonden de soldaten, op de boom bescheyden, buyten gerangieert, presenteerende

() Er heeft gestaan alle dat verbeterd is tot allse.                             ’

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

