16 en 17 APRIL.                           1357

met versoek om van Haer Ed. ordre te mogen werden gedient hoedanigh men met
die goederen handelen soude;

van het onbruyckbaer geweer en ’t andere goetje, door den trainmeester van
Vliet op Sourabaya in ’tjaght Noortwycq gescheept, had men een bysondere facture
gemaekt, kostende tesamen f 1864:2:12, en soo had men ook het generael
belast voor de 5500 Spaense realen, met Noortwyck van Samarangh ua Japara
gesonden ;                                    :

d’E. capiteyn Jan Albert Sloot versoght mits zyn continuerende indispositie
na Batavia te mogen vertrecken;

de houtsagerye was tot nogh van geen belangh geweest; middelerwyle hielt
men goede toesight datter geen houtwerken vervoert quame te worden; ruym
hondert anckerstocken had men in voorraet en ook eenige sware en lighte balcken,
sooveel dat men daermede wel een bequame bodem vermeynde te sullen konnen
vol maeken etc.

Desen avond laet wert alhier per inlands vaertuygh een kleen brieffken
aengebraght, door den coopman Eghbert van Swenne en raet tot Palembangh in
dato 13 Maert aen Haer Ed. geschreven, eenlyck meldende dat Comp saeken aldaer
nogh stonden in een redelyck goeden staat, gelyk breeder in ’t aencomende brieff boek
onder dat quartier kan werden gelesen.

17 d’. Des morgens wert alhier door seker Chinees vaertuygh een kleen
brieffken aengebraght, van den vendrigh Arnold Grevink in dato 11 April uyt Tegal
aen Haer Ed. geschreven, van dusdanigen inhout:

Haer Ed. recommandatie wegens ’t weren van allerhande vremde negotianten
den Javaanzen gouverneur Sitsia Goena voorgedragen zynde, had hy daerop in
zedigheyt met een vrundelyek gelaet geantwoort, dat zyn affwesen zedert een wyle
van Tagal daerin veel quaet hadde gedaen en hy van nu aff aen sorge soude dragen
dat aldaer geen vremde handelaers wierden gedooght etc.;

na de gerughten gingen stondt den rover Namroeth weder op de Javanen
uyt Tegal, Brebes etc. (te velde leggende) alf te comen en waerom den gouverneur
van Brebes, die in abzentie van den Tagalzen gouverneur Sitsia Goena ’t gebiet
voerde, nogh eenigh secours van Javaens volck hadde versoght, dat hem toegesonden
was, met recommandatie sigh na behooren t’evertueren en ten eersten volgens
de Javaanze wyze soo niet voor de maght der vyanden te ontsetten, maer deselve
aff te wachten en na vermogen alle tegenstandt te bieden;

onlanghs waaren ses gesanten van den Sousouhoenangh op Japara verschenen
met ordre om het regiment van Tagall onder 5 persoonen te verdeelen, ’t welck
de gouverneur Sitsia Goena niel wel aenstaende, soo was hy daerop geresolveert
met 4 vaertuygen na Sourabaya te vertrecken om den Susouhoenan dierwegen
selver te spreken en zyn goetvinden te verslaen, sullende door zyn soon Sisanimita
werdeu gevolgt, dogh was daerinne nogh terughgehouden, omdat hy volgens ordre
van den Sousouhoenan een partye vaertuygen most vervaerdigen helpen om tot
transport van het leger en chrygsvolck ginder te dienen daer het nodigh mochte zyn;

in ’tbegin van April was aldaer een Deens vaertuygh van Bantam gekomen

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
