458                           "30 SEPTEMBER.

Daerentegen zyn staende deselve tyt in de Kristelyke kercken deser steede
gedoopt:
11 Nederlandze,
40 inlandze en
5 Maleytze,
somma... 54 gedoopte kinderen.

Oock zyn in de gemelte kerken getrouwt:
10 Comp". dienaers ;
1 burger en
7 Mardyckers;
somma...:. 18 paaren.

Op den 6 deser loopende maent September is by het collegie van Heeren
Schepenen by nacht stillekens over begaane stomme sonden op de rheede gebracht
den lyfleygen Jacob van Badiga en met een schaap aen zyn hals gebonden in het
water versmoort.

Door de respective Balliuw, Landdrosten en gecommitteerde Schepenen zyn
staende de maent September gevisiteert de ondergenoemde perzoonen, verongeluckt
off op een violente wyse aen haer eynde geraekt:

Tondjongh van Baly, in de Crocot vermoort gevonden ;

Sampoerna van Bouton, slaeff van Wadja Goena, in de groote rivier verdroncken:;

Frans van Bengale, slaeff van Domingo de Silva, hebbende sighselffs buyten
de Rotterdammerpoort aen een limoenboom verhangen;

Inias van Mangary, slavinne van den Mardycker Pieter Jacobsz, daor een
paert dootgetreden ;

een slaeff van den oppercoopman Vosburgh, hebbende sighzelffs in de thuyn
aen een cattappusboom verhangen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
