296                                                                 7-9 JULY.

Aengesien den capiteyn der Amboinesen Joncker Manipa met zvn compagpie
na Java’s Oostcust staet te verlrecken, soo is goetgevonden, dewyle d’Amboinesen
omtrent d’E. Comp al van outs van wat meerder waerde en merite schynen te
wesen als de andere inlanderen, derhalven de soldaten van zyn compagnie op zyn
ernstige instantie toe te leggen een besoldinge van yder 4, mitsgaders de luytenant
16 en de vaendrigh 12 rd’ ter maant, hoeveel dan ook maendelyx sal werden
loegevoeght aen Patibeke, jegenwoordigh mede tot vaendrigh en als hooft over de
nogh hier blyvende Amboinesen zynde gestelt.

Wyders is ook dienstigh geaght, den regent Wiera Soeta, op 25 der afgeweken
maent Juny met d'’E. capiteyn Ilartzink van Tanjonghpoura hier aengekomen en
die nu weder met d'andere regenten binnen weynigh daagen nae huys staet te
keeren, te honnoreren met de eernaem van Tommagon Natta Jouda en denselve
als opperregent te stellen in plaetze van zyn vermoorden vader Singa Perwangsa,
als gemeent werdende dat hetselve tot vermeerderingh van zyn gesagh omtrent
dat volck en tot te meerder verbintenisse en trouwe van zyn perzoon omtrent
d’E. Comp sal comen te gedyen.

Door de Heer Ordinary Raedt Balthasar Bort in vergaderingh gebracht
wesende de notulen om daerop te doen de rescriptie na Malacca, soo is op ’t een
en ’tander alsulx geresolveert als by het resolutieboek onder dato deser in ’t breede
sy le sien en ook in tt uytgaende brielfboek en ’tverbael te vinden zal zyn. -

8 d’. Nademiddagh wert alhier per Javaans vaertuygh een kleen brieffken
aengebracht, door d'opperhooflden van de fluyt Opmeer dato 4 deses uyt de
Straet Sunda aen Haer Ed. geschreven, eenlyk tot bekentmakinge van haer behouden
arrivement uyt Souratta.

Desen avond Zyn Ed'. extraordinaire vergaderingh hebbende doen beleggen
om een eynde te maeken van de deliberatien over ’s Comp handel en verderen
toedright der saeken in het ryck van China in de stadt Hockzieu, soo is dierwegen alsulx
besloten en gearresteert als by het resolutieboek in 't breede kan werden nagelesen.

9 d’. Des namiddaghs wert door den capiteyn der Bataviaze Javanen Sitra
Wangsa, seer sieklyck zynde, hebbende zyn macker Wissa Praya onderweegh begraven,
met inlants vaertuygh hier van Java’s Oostcust een kleen brieffken aengebracht,
door den coopman Willem Bastinck mitsgaders den raet in dato 27 Juny uyt
Sourabaya aen Haer Ed. alhier geschreven, ten principale dienende tot geleyde van
de twee Bataviase Javaanze capilainen voormelt en eenige van haer volck, die
mits indispositie gelicentieert waaren na huys na Batavia te vertrecken, synde
middelerwyle voor Sourabaya verschenen het jaght Henricus, onderweeghs in de
Straet van Madure gerenconteert hebbende 15 groote Bougize vaertuygen, van
Macassar gekomen.

Des avonds gewert ons per burgervaertuygh een missive, op den 6 deser
door de residenten uyt Tegal aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, in substantie
dusdanigh luydende:

eyndelyck waaren de gerughten van de overkomste der Bantamze vyanden
na Brebes waer geworden, hebbende op haer aenkomste die van Brebes t’'eenemael

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

mmm rn ag
