21 ex 22 SEPTEMBER.                      429

Per transport... .... f 1409350: 9: 7;
75000  Bimas sappanhout, en voorts eenige provisien,
medicamenten etc, tesamen bedragende met
d'ongelden op beyde cargasoenen.......... f 117096:19: 53;

voor Persia in China:

9055  gariophilnagelen ;
25050 netto rompen;
426235  Bataviaze poeyersuyker ;
11300  benjoin Baros;
91f, oncen diverze oliteyten, en voorls eenige
provisien etc, tesamen bedragende.......... f 19526:12:14;
sulx bedragen de cargasoeuen, met voorgeciteerde bodems
Gecroonde Vreede, Sumatra, China en Coevorden (zynde d’andre
schepen voorts ledigh gegaen) na Ceylon, Mallabar, Souratta en
Perzia versonden, tesamen............. ....is.....eee f 277554: 1: 8.
22 d’. Des namiddaghs becomen per Javaen een kleen brieffken, op eergisteren
door den resident Willem Caaff uyt Bantam en Haer Ed. geschreven, ten principale
tot geleyde van drie packetjes papieren, als een van d’b. Vorwer en raet uyt
Nagapatnam, waervan het dubbelde en copie op den 24 July al per de fleuyt het
Huys te Bergen is ontfangen, zynde de missive gedateert geweest 25 April, gelyck
hiervooren onder den 24 July zy te sien, idem een van de Heer Gouverneur Jacob
Jorise Pitz en raet uyt Malacca dato 29 July met een appendix van den 350 de,
en het derde van den commissaaris Jan van Leene en raet de dato 15 en 15 Augusto
uyt Jamby, de twee laeste origineel en alle drie door het Engelze scheepje Tayouan,
comende van Cormandel over Malacca en verby Palembangh, op Bantam aengebraght,
behelsende de Malaxe niet dat nodigh zy in desen te noteren, en spreeckt die van
den commissaris van Leene voornamentlycq van den oorlogh tot Jaimby etc., weswegen
hiervoor op eergisteren al staet genoteert; seggende wyders het Bantamze brieffje
van den resident Caaff dat den Maccassaer Dain Matoela, van Batavia uyt zyn
detentie ontloopen, door den Conincq tot Bantam wel ontfangen en vooreerst op
Turtiassa by den Maccassaarzen priester Chee Isooff geplaest was; dat den ouden
 en jongen Conink met de nieuw getrouwde bruydegom en bruyt (waervan in
tjongste schryven is gesproken) met het geheele hoffgesin sigh tot de sabandaers
vervoeght hebbende, de Engelze, France en Deenze agenten mitsgaders onsen
resident medegenodight en seer feestelyck onthaelt hadde, ’t geen de Comp. een
geschenckje van 125 rd. hadde moeten kosten etc., staende nu verders gemelte
ouden Coninck na het eyndigen van ’t bruylofisfeest, dat met een grooten uytterlyken
swier op d’Javaenze wyse wiert gehouden, weder na Turtiasa te keeren etc.
Een weynigh laater ontfangen per inlands vaertuygh een brieffje, door den
capiteyn Jochum Michielsz mitsgaders den raet uyt Indermayoe aen Haer Ede,
geschreven dato 20 deser, luydende aldus:

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
