21 JULY,                                551

626 Bougisen van Macassar na Comp' leger op Java's Oostcust vertrocken waaren,
van dewelcke men had verstaen al een goet getal op Sourabaya aengekgmen souden
zyn, dogh presumeerde voor ’t naeste dat ze na Batavia voortgeseylt waaren.

Volght de 2 missive, door d'Heer Mayor Poleman en raet in dato
10 July uyt Soka aen Haer Ede. geschreven:

den 5 July was van Macassar voor Sourabaya verschenen de fluyt Buuren
met 34 Nederlandze militairen en 40 Bougisen, die aldaer gelicht, na ’t leger
gesonden en seer wel te passe gekomen waeren, zynde hezyden dien daermede
nogh van Macassar gekomen den Bougisen capiteyn Malary, die den coopman
Bastinck had traghten te bewegen met zyn volck aldaer te houden, maer tevergeeffs,
omdat hy voorgaff Zyn Hoogheyt Palacca nootsaeklyck van eenige saeken rapport
te doen, dat men gaerne anders soude hebben gesien, omdat men in ’tleger ten
hooghsten om volk benodigt was, niet nagelaten sullende werden alle de Bougisen,
die er jegenwoordigh waaren ofte stonden te komen, volgens Haer Ed. ordre
nevens andere inlanders onderhout te verschaffen, gelyck tot nogh ook altyt was
geschiet, bezyden hetwelke zy hun selffs doorgaens met rooven en steelen uyt de
omgelegene doessams (") sodanigh wisten te versorgen, dat de Nederlandze en andere
inlandze militairen doorgaens van haer voor gelt met leefftoghten nu en dan wierden
gerieft, ende waerom zy ook tot verscheyde malen op gedane affvraginge hadden verklaert
van alles wel voorsien te zyn en niet van nooden te hebben, en wat hun principale
bevelhebberen belanghde, die had men ter discretie met wyn, rooswater, spegeryen etc.
ook niet misgedeelt, sulx ten dien belange Haer Ed. ordre ten volle was voldaen;

de fluyt Buuren had men goetgevonden sonder uytstel met zyn rysladinge
en 50 impotenten, die seer beswaerlyk in den train tot haer gesontheyt stonden
te komen, na Batavia voort te senden ;

den capitain luytenant Jan de Ruyter was aen zyn quetsure, in de jonghste
rencontres tegens de vyanden ontfangen, tot Sourabaya overleden:

behalven 12 Europiaenze en 5 inlandze impotenten, na Sourabaya affgesonden,
had men nogh in ’tleger 49 onbequaem om dienst te konnen doen, namentlyck
58 inlanders en 11 Nederlanders, die men eghter met hoope van reconvalescatie
nogh eenigen tyt aen soude houden, en bestond nu de geheele maght bezyden dien
aldaer te velde in 502 Europiaenze en 968 inlandze koppen;

de jonghste tydinge uyt Cappar dicteerde dat Crain Glisson eenige gesanten
na Balimbangan affgeschickt soude hebben om van haer adsistentie te erlangen
en alsdan d’onse te komen bestooken.

Volght d’inhout der missive van den coopman Willem Bastinck en
raet uyt Sourabaya voormelt:

den coopman Bastinck, verstaen hebbende dat de 21 prauwen met Bougisen,
van Macassar gekomen, aldaer voorbygezeylt en voor Grissee verschenen waaren.

() Lees: doessoens,

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
