17 ex 18 JULY.                                  525

Geciteerde vaendrigh van der Meer is, bezyden boven uytgedruckte memorie
en missive aen Pougar, ook nogh terhand gestelt een brieffken, door Haer Ede
aen den oppercoopman Bartelsz en raet tot Japara geschreven, ten principale
dienende tot desselffs geleyde en om gemelte E. Bartelsz te recommanderen sigh
te gedragen na hetgeene by geciteerde memorie uytgedrukt zy etc, en waerom
dan in desen daervan geen breeder extentie wert gedaen.

18 d’. Des namiddaghs wert alhier per seker burgervaertuygh, komende
van Japara, een kleen brieffken aengebraght, door den oppercoopman Cornelis
Bartelsz Marchier aldaer sonder datum aen Haer Ed geschreven, eenlyck
bevattende 't volgende:

op den 5 deser maent July was empassant op Japara aengeweest de chaloup
d'Orangieboom met Haer Ed. preadvysbrieffken na Sourabaya, die men dan tenselven
daage ook derwarts voortgesonden hadde;

d’'E. Bartelsz stond gereet om na Samarangh te vertrecken, eensdeels om
den Chinees Oey Soeko als sabandaer te introduceren en anderdeels alles tot de
komste van den E. Couper te vervaerdigen, om met de vloot in de reyse na Sourabaya
geen verhinderinge toe te brengen, zynde d’E. Sloot albereyts met de Bougisz
lerselver plaetzen affgekomen, en sou men nu ook de Javaanze veltheeren derwarts
roepen om haer verschil te vereffenen en alles weder in goet verstant te helpen;

den amphioen was tot Samarangh op een sleghte marckt van 500 3520
rd het picol;

van Rambangh was d’E. Bartelsz het beste genoegen niet toegekomen, zynde
wel verscheyde maalen toesegginge gedaen van een partye houtwerken te leveren
maer tot nogh toe geene affgebraght, dogh was den Tommagon Lamongom na
Damack verreyst om die procura te bevorderen ;

de Chinesen hadden ernstelyk versoght voortaen in een quartier by den
anderen te mogen woonen sonder met Javanen te wesen vermenght, uyt oorsaeke
datter door onvoorsightigheyt der Javanen tot drie reysen brand was ontstaen,
waerdoor hun quartier meest in kolen geraekt was, dogh dewyle men sigh niet
gequalificeert vondt hun daerinne te wille te konnen zyn, had men haer geantwoort,
sulx den Sousoehoenan te sullen voordragen, en soude het ondertusschen groote
gerustheyt geven indien -men van Batavia met 1 200 leere brantemmers
wierde voorsien;

vyff Chinesen in huur genomen hebbende Iyck getal Javanen om haer
vaertuygh na Batavia te helpen brengen, soo hadden de Javanen getraght de
Chinesen te vermoorden, dogh waren drie deser moordenaars door de onse, die
op het gerucht der Chinesen toegcloopen waaren, nadat ze de Chinesen swaerlyk
hadden gequest, gevangen geraekt en aen de Javaanze regeringe overgegeven
om die schelmen haer verdiende straffe te doen genieten;

seker Frans handelaer, met een Engelze passe voor Japara aengekomen,
was buyten de rheede onder de eylanden blyven leggen, hopende coopluyden aen
boort te sullen krygen, daer men snedigh op liet passen, en gelooflde dierhalven
dat hy onverrighter saeken weder soude moeten vertrecken ;

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
