10                            10 zr 11 JANUARY.

sy over den bovengeciteerden ouden moordenaer en syne complicen de reghtvaerdige
slraffe laten gaen ofte denselven na herwaerts te dien eynde opzenden, besyden
dien daer nogh byvoegende, dat het ophouden en geweldelyck besnyden van de
5 overgeloope Nederlandze jongens mede wert gehouden en aengesien voor een
verbrekinge en schendinge des goede vrede etc.

Weyders is op ’t voorstel van d’Heer Gouverneur Generael tot versekeringh
van dit hooftcasteel nodigh en dienstigh geaght de huysingen en thuynen, hier-
buyten aen de oostzyde te dight op hetselve staende, wegh te royen en een
open pleyn tot een ruyme uytsight te maeken, ende tot dien eynde van Syn voornoemde
Ed'. de Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens tot een redelycken prys
in te koopen de erven, die aldaer gelegen en Syn Ed'. toebehoorende syn, van de
stadsbuytenbarm aff tot aen de groote thuyn van gemelte Syn Ed'. toe, zynde
een breete van ... en een diepte van ... roeden (I).

Heden syn op de gedane nominatie van d'Eerwaerde kerkenraet in plaets
van d’affgaende in de gemeente deser stede verkooren tot ouderlingen en diaconen
broederen voor dit loopende jaer de volgende mannen, als:

tot ouderlingen:

Andries Kleyer, doctor........
Adriaen Stryckersbergh, meester
Wilhem ten Rhynen, doctor...
Cornelis van der Duyn...
Michiel Dibb6 (), meester...
Joan Soury...........

Harman van Klencke en uyt de borgers;

Gabriel Nacke.........

by Adriaen van Beekum en Dionys Kelck, die continueren;

uyt Comp. dienaren:

en tot diaconen:

Anthony Weyts...
Pieter Verdiere........
Christiaen Quickelenburg
Dirk Dirckszen Muller. .

uyt Comp dienaren;

Pieter de Cock......
Willem Dunlopes en ; uyt de borgers;
Jan Poverct...... .

by Henric Krieke, Gerrit Cox en Francois Gaddce, die continueren.

11 d. Den capiteyn der Maleyers Abdul Bagus aghtervolgens het besluyt,

hd
(') De getallen laat het IIS, open.
() In de resolutie: Michiel Dubee.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
