A ex 5 NOVEMBER.                            499

d'Heer Directeur Bent uyt Colombo van den 7 July aen Haer Ed. ten geleyde
van de brief, door zyn E. en den raet uyt Gamron aen Haer Ed. geschreven
dato primo Juny, met de memorie, door denselven aen d’E. Casembroot ter naereght
gelaten, welckers principale onder zyn E. nogh bleven berusten, en stondt denselven
met de fluyt Delffshave over Cormandel en Malacca in korten voorts herwaerts te
komen, alle aen Haer Ed. geschreven, van alsulcken inhout als by het aenkomende
brieffboek onder yders quartier in ’t breede zy te sien, seggende de Masulipatnamze
dat de groote beroerte in Hindoustan, Visiapour ende de daeromher gelege landen
nogh al even sterk bleven continueren, hebbende den Mogol het ryck van Visiapour
geheel ingenomen en was er een gesant van denselve aen ’t Golcondaze hoff geweest
om te eysschen de achterstallige tribuyt, bedragende ruym veertigh tonnen gouts,
mitsgaders ook de doghter van den Coninck voor den Prince Moazem en
daerbenevens twee kostelycke armringen met diamanten beset, op hetwelcke hen: ten
antwoort gegeven was dat den Coninck geen gelt hadde, dat zyn dochter al aen
een ander was verlooft en dat de armringen niet met diamanten maer met christal
vergierl waren ensoovoorts, ende was bezyden dien ook nogh aen geseyde hoff
verschenen een gesant van den veltheer Dillichan, begerende ruym 24 tonnen gouts
om daermede de chrygsluyden te betalen en de legers aff te dancken, onder
bedreyginge, soo hem die somme niet wierde voldaen, het ryck met zyn macht te
sullen aentasten, ’tgeen gelooft wiert oock te sullen geschieden, indien het niet
door den rover Suwagie quam verhindert te werden.

6 d’. Des voormiddaghs wert alhier per inlants vaertuygh een kleen brieff jen
aengebracht, door de residenten tot Tegal Thomas Grinnel en Arnold Grevinc den
2e deser aen Haer Ed. geschreven, luydende in substantie als hieronder uytgedruckt zy:

uyt de fluyt Wimmenum, voor Tegal verschenen, had men gelicht drie
packen sarassas bloemwerk en weder daerin gescheept na Japara een pack grove
moeris, een canasser amphioen en 7350 contante realen, waermede op den 8 October
over Samarangh na Japara voortgesonden was;

ook was aldaer verschenen de fluyt den Hasenbergh met de provisien en
kleeden en na Japara mede voortgegaen ;

de negorye Gabangh was van outsher onder Cheribon sortabel geweest,
dogh dat die luytjens nu een ander heer sochten vermeende men te geschieden,
omdat ze door de Kiedolleze rovers gedurigh soo wierden geplaeght, en dat selver
ook de Cheribonze Vorsten wel souden inclineren om die reden van de Bantamze
voogdye ontslagen te werden;

seker Amboinees, van Cheribon gekomen, had weten te relateren dat hy
aldaer hadde gesien dat seker Nederlants vaertuygh, twee Kiedolleze rovers de
rivier binnengejaeght hebbende en ’t selve niet wel konnende volgen, eenige
Nederlanders en Maccassaren te landt gestapt souden wesen om de vluchtelingen
te vervolgen, ’tgeen soo wel was geluckt, dat ze daervan 10 12 gevangene hadden
becomen, dogh wiert sulx voor ouseker gehouden;

voor weynigh dagen was op Tegal van Sourabaya aengekomen seker Chinees,
Singa Pradana genaemt, expres derwarts gesonden om het sabandaerschap van

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
