40                          13 rx 14 SEPTEMBE.

soon is in seer grooten noot, gelyck den gesant van den capiteyn der
Malleyers, nachoda Pahangh, en Wantje (), de zoon van d. capiteyn, wel bekent
is, dogh indien myn vader, den Gouverneur Generael, opreghte genegentheyt
tot u zoon heeft, soo wilt aen hem gedencken ende met buskruyt helpen,
sooveel als ’t vader gelieven sal, want u soon is seer swack en onmaghtigh
en u soon sal zyn vader soolange de naghten de daagen volgen ende de
son en maen schynen sal, niet vergeten.

Uw soon heeft aen zyn vader niet anders te senden als zyne gebeden,
die tot den eynde toe sullen duuren ende niet ophouden.

14 d. Des namiddaghs comen hier met het schip ’t Land van Schouwen
weder terugh van Bantam te verschynen d'E’. Isaac de Saint Martin, Francois Tack en
Abraham van Riebeek, aen Haer Ed. overleverende nevens hun daghregister en de
gedaane protesten etc. een schriftelyk rapportje wegens haer verrichtinge en
wedervaaren aldaer mitsgaders 2 schriftelyke protesten, aen de Engelse en France
agenten, benevens een vrundelyke notificatie, aen den agent der Deenen gedaen, en
een antwoortbrieffken, door den laestgenoemde daerop toegepast, van welk rapport
wy in desen eenlyk den korten inhout sullen insereren; en belangende de protesten,
die syn nodigh geoordeelt in ’tgeheel, sodanigh als se leggen, van woorde tot
woorde in te schryven, omdat, gelyck als in het vervolgh deses op zyn tyt sal
comen te blycken, de Heer Engelsen agent Parker sigh gebelght heeft gethoont
over de maniere van spreken off protesteren, daerinne gebruyckt; luydende het
rapportje kortelyck in substantie aldus, als zynde geen brieff hiernevens van den
resident Caaff medegekomen.

Ter rheede Bantam verschenen ende den resident Willem Caeff aen boort
gekomen wesende, had men de saeken wegens ’tvervoeren en weghloopen van
Comp. dienaren en onderdanen ten opsighte van de Engelze en Frangen zodanigh
bevonden als bevorens door denselven resident was geadviseert, sulx men ook oordeelde
genoeghsame stoffe en redenen te hebben om tegen d'Engelze en France vrunden
te mogen en te konnen protesteren, alhoewel eenige saeken haer soo duydelyck
niet bewesen konden werden als wel soude comen te vereysschen. Den jongen
Coninck tot Bantam dan door onse resident de komste van de gecommitteerde
bekentgemaekt zynde met uytdruckinge wat van hun verrichten waare, had sigh
dat wel laten gevallen en toegestaen vryelyck en onbekommert aen landt te mogen
comen, hem eenlyck schynende te mishagen dat Haer Ed. nevens de gecommitteerde
niet een brieffje tot geleyde aen haer hadde gelieven te voegen, en ’t welck hem
door den coopman Jacob van Dyck anno passado was toegesecht in sulcken gevalle
altyt te sullen geschieden etc, welck rapport van den resident Caaff becomen
hebbende, begaven sigh de 35 gecommitteerdens des anderen daaghs morgens vroegh
na lant, comende even in de rivier den jongen Conink, die na Turtiassa na zyn

() Dit zal zijn de bij Valentijn IV, 1, 164 vermelde Wang Intsje (dus: Toewan Entjih),
kapitein der Maleijers, zoon van Wang Abdul Bagoes, kapitein der Maleijers op Bataria die in
1706 mee ten strijde trok naar Java's Noordoostkust.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
