370                             13 AUGUSTUS,

daer gekomen waaren om eenige luyden, van Bantam bancqueroet gespeelt, op te
soeken en soo voorts, gelyck breeder by de geciteerde missive onder het quartier
van Andragiry kan werden gelesen, zynde den ouden Andragiryzen Coninck en
sabandaer des morgens na ’tuytvoeren van ’texploict wel in de logie verschenen
om de overgebleven packen en andere goederen op te schryven en te inventariseren,
maer toen was ’tal te laet, ’tschelmstuck uytgevoert en ’t hooft der schelmen
Panviran Aria Souria met zyn moordadigen aenhank al weder de rivier uyt
vertrocken, gelyck dat den ouden en jongen Conink by haare brieven, om haare
saeken te verschonen aen Haer Ed. geschreven, selve te kennen zyn gevende,
luydende beyde na gedane verlalinge uyt het Maleyts in onse taale aldus:

Translaet missive van den ouden Conink tot Andragiry.

Met de geliefte Gods comt desen briefl tot teeken van opreghte en
suyvere genegentheyt van Paducca Siry Sulthan op ’tConinkryck Andragiry
aen Capiteyn Moor Generael in ’tland Batavia, die beroemt is boven tot
beneden wints, die vast en getrouw is in ’touderhouden van zyn contract
met alle Coningen en grooten van alle landen en steden.

Verders desen brieff hebben wy geschreven om de saek bekent te
maeken aen den Capiteyn Moor Generael.

Hier zyn drie Javaanze vacrtuygen in de rivier van Andragiry
gekomen, die myn volk ontmoet hebben, dewelcke haer vraeghden waer
dat ze vandaan quamen, en antwoorden: van de Mattaram en hebben
Bantam, Palembangh en Jamby aengeweest en nu zyn wy ook tot Andragiry
gekomen. Verders vraeghden zy off er een schip voor Andragiry was,
waerop myn volk wederom vraeghde: wat is den wille van mynheer
waerop zy weder antwoorden: onsen wille is om alle de Bantammers
die tot Andragiry woonen mede te nemen en te versoeken om wat rys te
mogen uytvoeren; soo wiert haer geseght, als zy eenige schelmstucken tegen
onse plaetzen wilden doen, dat zy daer vandaen souden blyven, alsoo wy
nogh met die van Jamby in oorlogh zyn, maer nachoda Bongsoe Toupan
wilde eghter ons land aendoen en die Javanen besworen met eeden, die van
Andragiry geen leet te sullen doen, want ons gebruyck is, dat wy het
eedsweeren gelooff moeten geven, maer indien wy geweeten hadden dat de
Hollanders met die van Bantam in oorlogh waaren, soo souden wy daerover
grootelyx hebben konnen beraedslagen om de Hollanders te helpen, want
in de verleden mousson hebben wy gesien dat vele Bantammers, die tot
Andragiry gekomen waaren, tesamen met de Hollanders hebben genegotieert,
gekocht en verkocht, derhalven geloofden wy dat de Bantammers geen
oorlogh met de Hollanders hadden, maer soo zyn zy op een nacht omtrent
'(lamieren van den dagh tot Andragiry in de logie gekomen en hebben
den capteyn 14 wonden gegeven met nogh 4 andere gequest, waervan een
man doot en 4 gequedste zyn gebleven. Sooals wy gehoort hebben dat de

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
