9 er 10 DECEMBER.                            565

Crain Bissee en Crain Linques, crygende in presentie van den secretaris en den
sabandaar Ockersze affscheyt en mondelinge ordre dat zy in twee partyen verdeelt
westwaartop zullen gaen en dan ergens een plaats tot een rendevous van byeenkomste
stellen, om dan voorts boven Ankee het landt door te cruyssen en alle Javanen
ofte andere natien, aldaar ten platten landen buyten kennisse off aanwysinge waar
se hooren gevonden werdende, op te brengen ofte, zoo zy hun mochten terweer stellen,
doot te slaan, zullende Dain Toedjoe sterck zyn van zyn eygen volck 20 en dat
van Linques en Dain Maleuwe andere 20 coppen, mitsgaders die van Bissee 55 40
mannen ende op overmorgen eerst vanhier vertrecken.

Desen avondt comt d'’E. capiteyn Willem Hartsinck binnen te verschynen,
relaterende dat eenen Maas Soeta, regent op Intchetrap, hem aangeschreven hadde
dat 800 Bantamiers onder drie hooffden de Maroberes gepasseert waeren met
voornemen om al het stroopende geboefte byeen te samelen en dan gelyckelyck
na Sammadangh op te trecken.

10 d’. Des avonts laat comt alhier uyt Siam te arriveren de fluyt Sparendam,
medebrengende twee brieven, door den oppercoopman Aernout Faa aan Haar Ede,
geschreven in dato 18 February en 2 November deses jaars, zynde de eerste al
voor eenige maanden met een inlandts scheepie herwaarts op wegh geweest doch
onbestelt daar een wyle tyts daarna terughontfangen, dicterende dat den oorlogh
tusschen die van Siam ende de Pataniers nogh al wiert gecontinueert en den
Siamsen admirael Opra Pietidorat en desselfs tweede beyde door vergiff om ’t leven
gebracht waren, zynde het nieuw Engels opperhooft, die met een aansienelycke
schenckagie in Siam ten hooff verschenen was, uyt oorsake dat hy zigh ongemeen
trots hadde aangestelt voornamentlyck in ’tvoeren van zyn staat, zeer veragtelyck
affgewesen en met eenen ontseyt in Siam geen logie te mogen hebben, dat hun
niet weynig speel, zullende wyders moeten comen te openbaren wat door haar
nu verder terhandt genomen staat te werden, staande Comp. zaken derwaartover
in een tamelycken goeden toestant, gelyck in ’tbreede by aangetogen missives in
’t aenkomende briefboeck kan werden gesien, de voorgeciteerde fluyt Sparendam
medegebracht hebbende een ladinge van:

250976 thin;

4063350  sappanhout, monterende met eenige cleenig-

heden...........voesee.one avensverene f 92745:11: 3;

idem daarin gescheept voor Malacca:

66 gesorteerde balcken;

15 stux gesaagde ribben;

160 stux gesorteerde inhouten;

149 stux diverse dicktens plancken ;

800 potten oly, tesamen costende............. f 5942: 35: 8;(P)
somma beloopt het cargasoen, door Sparendam uyt
Siam gevoert, tesamen.............s.veveer vereren.. f 108685: 14:11.

() Er schijnt een bedrag van f 10.000 uitgevallen.

hd

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
