13 ex 14 AUGUSTUS.                            573

15 d. Desen avond omtrent ten clocke halff seven uuren, zynde moy
maenlicht en liefflyck stil weer, wert alhier een redelyk sterke aerdbevinge gevoelt,
duurende bynae een kleen quartier uurs met tamelycke harde schuddinge, die sigh
eenige maalen na den anderen quam te verheffen.

14 d’. Des namiddaghs verschynt alhier de chaloup d’Orangiehoom van
Samarangh over Indermayoe, medebrengende drie brieven, d’eerste door den
commandeur Jacob Couper mitsgaders den raet in dato 7 uyt Samarangh ende
de 2 laeste door den capiteyn Jochem Michielsz mitsgaders den raet in dato 8
en 15 deser maent Augusty, beyde uyt Indermayoe aen Haer Ed geschreven, in
substantie bevattende ’tgene hieronder uytgedrukt zy, eerst aenvangende met die
van d'’E. Couper en raet voormelt uyt Samarangh:

Syn Hoogheyt Palacca was met de chaloup d’Mangusboom sonder eenige
communicatie van d’onse weynigh boven Craoan naer de wal gestooken, dat al
eenige onsteltenisse gemaekt hadde om ’t kleen geselschap, dat by Zyn Hoogheyt
bun waren bevindende; zyne huysvrou, Princes Dain Tillille, vreesende voor ongeluck,
was daerom in een vaertuygh getreden om haer man op te soeken, zynde den
commandeur Couper tot meerder securiteyt van Haare Hoogheden op de chaloup
de Granaetappel overgestapt, dogh dese beduchtingen waaren weder ten goede
verandert, aengesien meergemelte Hoogheden twee daagen daeraen met verscheyden
vaertuygen in de rivier Pamanoekan () gevonden wierden in goede dispositie, hebbende
den commandeur aen Zyne Hoogheyt alsdoen minnelyk versoght zyn persoon in
'taenslaende niet meer in sodanigh gevaer te willen begeven;

tjaghje de Kat en d'Engelze Anna souden onder ’t district van Indermayo
post houden, mitsgaders de Kater gemployeert werden;

d'onse hadden voor de rivier van Intchiassam een Bantams vaertuygh, met
9 koppen gemand, genomen, 2 van dat volck waaren doot gebleven ende de rest
in ’t bosch ontsnapt, zynde in de gontingh maer wat geweer gevonden ;

de Cheribonders waaren mede bangh dat men aldaer een invasie soude
doen, en waerom den jongen Sulthan 200 man naer de bovennegoryen van Indermayoe
gesonden hadde om een oogh in ’tzeyl te houden;

den commandeur Couper hadde sigh op ’tschip Japan vervoeght ende aldaer
de behoorlycke ordres van ’teen ende ’tander gestelt; men hadde mede een visite
met conzent van Zyn Hoogheyt Palacca gedaen op alle de Bougize vaertuygen, om
te sien off er geen weghgeloopen slaven te vinden waaren, zynde maer een eenige
Maleytze vrou (2) gevonden, die aen haer man op Sourabaya gerestitueert was;

(jaghje Corea hielt de rivier Sewoe beset om op de () Bantamze menschen:
roovers waght te houden;                     ,

op 25 July was Zyn Hoogheyt Palacca met de meeste Bougyze vaertuygen
ende d'onse met de schepen onder zeyl geraekt ende de kours naer Indermayoe
voortgeset, zynde den commandeur aldaer tot den 28 d. verbleven; de soon van
0 Er staat: Pannanoesian.

() Er staat: arou.
() Er staat: 'f.

Original from

 Digitized by Google                                  PENN STATE
