526                        21 sx 22 NOVEMBER.

en visiteren door de Heeren Ordinary Raden Anthonio Hurdt en Dirck Blom,
geadsisteert met den fabryck Adriaen de Leeuw en den luytenant Martinus van
Ingen, beyde experte lantmeters zynde, om van haer E. bevindinge naderhant
rapport te doen.

Aengesien tot nogh toe de schepen, van Cormandel, Ceylon ende de Sumatra's
Westcust etc. werdende verwacht, niet te voorschyn komen, soo is goetgevonden
met de retourschepen, die nu zeylreet zyn leggende, na de Straet Sunda te laten
medegaen de heer waterfiscael Pieter Pauw en den tweede oppercoopman deses
casteels Jan Parv om, de schepen in de Straet rencontrerende, uyt deselve in de
retourvloot over te schepen de sorteringe kleeden, voor het vaderlandt geprocureert,
mitsgaders den Ceylonzen canneel en Westcust peper, in sulcker voegen als dierwegen
by de resolutie onder dato deses in ’t breede kan werden gesien.

En nademael de roveryen en strooperyen der Bantammers in de Bataviaze
jurisdictie langhs hoe meer beginnen toe te nemen, soo is, om hetselve nae vermogen
tegen te gaen, gearresteert den Bougisen Dain Toedjou en eenigh volck van den
gewesen Coninck van Goa Crain Bissey mitsgaders oock een partye van Dain
Maleuwa en Crain Lincques op deselve uyt te laten trecken aen de westkant
rondsom en boven Anckee met ordre om se alle, die op het Bataviaze territoir
werden gevonden en geattrappeert, soo se hun niet willigh overgeven en vremde
bevonden werden, te ruineren en doot te slaen, dogh eghter nogh maer vooreerst
by maniere van defensie etc.                             .

22 d’. Des morgens ten 9 uyren gaet de Heer Extraordinary Raedt
Sibrandus Abbema, door alle de Heeren Raden van India en verscheyde gequalificeerde
ministers en juffers door de compagnie gewapende soldaten, gerangieert staende van
de puye van Zyn Ed'’, woninge tot aen de Waterpoort toe, geconduiseert wesende
tot buyten de poort aen ’teleene vaerluygh, na boort van ’tschip ’t Lant van
Schouwen, nadat de vrunden alvarens tot Zyn Ed'. wat hadden ontbeten en een
afischeyd gedroncken, om aldaer door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens, die ten dien eynde nevens de Heeren Raaden Hurt, Blom en
Outhoorn als diverse andre gequalificeerde en bekende en daerby ook d’heer
vige-admirael Andries Bogaerd mede na de rheede vertreckt, als admirael van de
retoervloot en ook als commissaris aen Caeb de Goede Hoope den volcke voorgestelt
en geauthoriseert te werden, 't welk dan gedaen wesende, soo comt Zyn Ed'. over
de middagh en niet lange daernae ook de andre gequalificeerde en juffers alsook
d'heer Bogaerd weder aen lant, zynde d'heer Abbema etc. aen boort verbleven om op
morgen off overmorgen de reyse na het vaderlant te ondernemen ; en heeft Zyn Ed'.
de thuysvarende volckeren na de aucthorisatie van d'heer Abbema ook voorgehouden
en bekentgemaekt dat zy voortaen voor de reyse achter Schotlant om volgens
d'ordres der Heeren Meesters, nu jongst gegeven, 2 maenden gagie souden genieten etc.

Heden morgen nogh voor 'tna boort brengen van d'heer Abbema ten huyse
van Zyn Ed'. gesproken wesende van de memorie, door den commissaris van Leene
opgegeven wegens de oude uytstaende schulden tot Jamby berakende de heer
Andries Bogaerd, soo is verstaen, om d'B. Comp". te guaranderen en buyten schade

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
