610
capiteyn ten antwoort dat se in zyn schip
geweest maar weder wegh waren, en
joegen ons volck voort van ’t schip, en na
dato zyn wy versekert dat voorschreven
3 matroosen met gemelte capiteyn na
Engelant zyn vertrocken ; ’t is ook omtrent
10 jaren voorleden gebeurt by tyden van
d'Engelse heer agent Henry de Cres, dat
doenmaels eenen Christiaen Wolf, gewesen
vaandrigh in dienst der E. Comp., van
Batavia fugatieff geworden zynde, op een
Engels particulier scheepie is geweest,
waerop enen m". William Olie comman-
deur was, en zigh aldaar heeft verstooken
om mede nae Masulipatnam te vaeren, als-
wanueer de resident Caaff met de heer
agent de Cres expres naar boort voeren
doen het scheepie zeyl maackte, met inten-
tie om gemelte Wolf te ligten en aan
landt te brengen, doch men creegh van
de. Engels capiteyn Alie ten antwoort dat
eer hy denzelven Wolf wilde overgeven,
liever den Hollantsen resident buyten
boort wilde werpen, en moest men doen
zoodanigh geaffronteert weder naar landt
vertrecken ('), en op dusdanigen manier
zou het met de ordre van d’heer agent
Parcker mede connen aflloopen.

Hy heeft aen my een ordonnantie van
d’E. secretaris Joan van Hoorn vertoont
dat hem gelicentieert wiert een keer nae
Bantam te mogen doen en syn uytstaande
schulden te vereffenen, maar niet wetende
off hy met kennis van de heer ontfanger
en licentmeester door de boom is gegaan
off niet.                         N

Oft hy voor passagier off in dienst van
de heer agent Parcker is vertrocken, is ons
onbekent; Mouray heeft noyt aen den
resident Caalf van zyn voornemen yets

(') Er staat: vertrocken,

Digitized by (GOO   le
3

28 DECEMBER.

Sf. Mouray was opentlyck op Bantam
gecomen met voorgeven van licentie zoowel
der Regeringh als zyn crediteurs.

En hadt een maandt daarnae d’agent
versocht om als passagier naar Souratta
en Bombain over te vaeren en sulx ook
bekentgemaackt aan den resident Caaff en

Original from
PENN STATE
