516                                  16 JULY,

off Tello, sigh terneder te stellen, sonder dat ze voor eenige heerschappye van Zyn
Hoogheyt Palacca ofte andere Bougisen beducht behoeven te zyn, off dat men
anderzints by wevygeringe genootsaekt wesen sal haer geweldelyk aen te tasten,
te verdelgen en tot den laesten man te vervolgen, latende wyders aen het goet
overlegh van de heer Mayoor en raet gedefereert, hoedanigh de saeken in het
vernederen ofl verdryven van de Maccassaaren aengeleght dienen, en off het alsdan
niet nodigh sal zyn den Sousouhoenan sonder uytstel na de Mattaram op te voeren
en op den throon te stellen etc;

dat de copie der nu overgaeude brieff van Haer Ed in ’t Javaans aen den
Sousouhoenan sal doen blychen Zyn Hoogheyt ernstigh genoegh wert aengemaent
om zyn eygen welvaren beter te betraghten, hopende dat hetselve van eenige
goede operatie sal wesemr en dat hy sigh ook sal schamen, siende d’E. Compe
en den Conink Palacca soo kraghtigh arbeyden tot welstandt van zyn ryck, dat
hy dan selfs daerin nalatigh soude wesen, ’tgeen geschiedende, soo souw het
soowel met de Comp als Radia Palacca geen vrundschap komen te baaren, die
eghter vermeyndt wert nootsaeklyek tusschen beyde onderhouden sal moeten werden,
latende den Sousouhoenan, als zynde in zyn evgen lant, in openbaare byeenkomste
de voorrangh genieten, off ten waare sy dierwegen met malkanderen quamen te
complimenteren (), alswanpeer men het van onse kant wel ongemerckt soude mogen
laten heengaen, doende mede de andere vrye Bougyze Coningen, met naame Arou
Layou, Arou Tanete, Arou Bancala en Arou Boelecomba, gewerden haer competent
respect, deselve in haer graet erkennonde dat ze onder niemand sorteren maer
mede vrye Coningen zyn, tot bewvs van ’t welke Haer Ed deselve mede yder met
een eervaendel beschoncken hebben;                           ’

dat men in voorvallende gelegentheyt het advys van den Conink Palacca
wel sal mogen hooren, omdat hy in den oorlozh met de Maccassaaren seer ervaren
is, vermeynende Haer Eil dat hy zomtyts ook vanzelifs wel yets tot aff breuk
der vyanden sal comen voor te stellen, hebbende ook aengenomen ende belooft
zyn Bougisen na alle vermogen onder goede tucht en dicipline te sullen houden,
hoewel eghter niet sonder reden getwyflfelt wert off hy haer al in ’tgeheel het
rooven en steclen wel gal connen verhinderen, en waerom het ook, om haer dogh
sooveel doenlyck van alle insolentien afl te houden, ten alderhooghsten nodigh sal
zyn, hun tea overvloede van rys en beesten te voorsien, daer den Sousouhoenangh
off wel den Pangiran Sacra Ningrat, als zyn principale minister van staet, gorge
voor sal moeten dragen, kunnende, soo het de noot vereyschte, den rys, over dese
drie aflgaende bodems verdeelt en ook die, met de fluyt Buuren van Maccassar
aengebraght, aengesproken werden, als expres tot een waerborgh na Sourabaya
gesonden zynde, omdat het niet soude voegen de Bougisen, soolange deselve onder
Comp' standaerden te velde zyn, honger souden Ivden;

dat ingevalle het moshte gebeuren de saeken op Java’s Oostcust soo heel
spoedigh niet quamen te gaen en Radia Palacca dierhalven genegen moghte werden

(') Misschien wordt concordeeren bedoeld.

Original from
PENN STATE

Digitized by (GOO   le
3

pts peerder Bou-:ze L

 B.PL weschieder, ENE :

Fn
Srl

eerden, qr ieTLUIS SUN 7
- eer presidenl Cops en r.

ee Wengr zeist selo hr

ra desen wan, 2Vlnle ZM
dal voor de Carr.
OE door den Nous,
ie oh. Veorpetnent vk
erk respect gehouden,
vi Esten. en SOomede tu
SUL vendaer direct ra
hr ma Dalavia te Je
zE Cour . vels mogte
ven Uien kar Waer qe
dal men ook gede it
de qiestie,   Lisse.
"teen en Lenzelseh.
Tk Buozhevt  daer:
dat eh hter dert; zh;
dal Haer Eje,

lu
azen dat its de,
K U Geracut Ny,
id Lr Uverneur Over
des S, USoubieer -

Let SET

oen  SeVorde CN Wer ij,

Vandt oder
Ul dienen ue
EEslelveken p-
bie daer

me
0E daeronder
le Mets re

Ne     ok

fi         3

 Kel
NEVEN
Eu

n,   Ki
Ta 2 An sTat ,

"ha
dn

pen
zt

lid   ,
r
Lo rlal.
