5e                         25 JANUARY.

nogh ingehaelt, tgeen egter na desen staende te geschieden, soo sal het hier-
aghter op syn tyt worden genoteert, luydende wyders geciteerde missive, die
ondertusschen is getranslateert, in onse taale aldus:

Sulthan die door de gandsche weerlt beroemt is, hoogh geaght en trouwbhertigh
aen alle syne onderdanen, die insgelyx seer maghtigh en volkryck is tzedert
Godt de Heere hem tot het koninkryck beroepen heeft om over groot en
kleyn naer wensch te gebieden, die Godt de Heere ook het bestier gegeven
heelt over alle menschen, want dien hooghgepresen Godt heeft hem soo
verre verheven, en heeft ook alle zyn onderdanen aenbevolen om Godt te
gehoorsamen, de Moorze religie, 't geloove en de waerdigheyt van ’t coninkryck
te mainctineren, die de reghtgelovige is, wien ook toekomt Coninck te svn
en de aldergreotste Coninck beneden wints, gelyck als in den Alcoran
door Godt de Heere geschreven staet, want desen Coninck heeft syn opkomst
genomen door de voorsienigheyt Gods als de blinckende straalen van een
heldre sonneschyn; desen is dien Koninck die het gebiet heeft over ’t gandsche

Alle loff, prys ende eere sy Godt gegeven van den doorluchtigen

ryck van Mapicabo, die Godt versterkt heeft, dierhalven blyft den Sulthan
Ahhmadschaah () door de hulpe van de lleere der heyrschaaren staende,

want Godt de Heere heeft sulx in de oudoorgrondelycke absolute schaduwe

en de algemeene swarigheyt door syn alwetenheyt alsoo weten te voorsien

en schicken, daerom heeft Godt hemm tot syn stedehouder en grootste blinckende
geschenck in de weerlt gelyck een klaerschynende son in synen opgangh
gestelt, soodat de groote Godt voorseght heeft eer desen Conink in de
weerlt is gekomen, dat hy Conink over teylant Lancapouri soude zyn, ende

alsoo heeft Godt hem () tot een Coninck gemaekt in ’t geberghte van Sigertang
Mahamirou; van dat geberghte is hy vervallen in 'tgebergte Sigentang
Panggiringan boven Palimbangh gelegen; deselve Coninck is een der kintskinderen
van den vermaerden Alexander, aen wien toebehoorde de croon die Godt
de drie broeders heeft gelieven te schencken, van welke d'een in Turkyen
ofte Griekenlant (, de tweede in China en de derde in Manicabo is
heerschende; deselve is gedurigh de stedehouder (Gods van den beginne
tot den eynde, van d'eerste tot de laeste toe, dewelke eeuwigh en altyt
onveranderlyk blyft.

Verders sooras desen brieff van den Sulthan Ahhmadschaah (')
aen den Capiteyn Moer overbandight sal werden, suo sal een soete wint,
uyt de hemelze thuyn en boomgaerd van paradys comende, beginnen te
waeyen, waerdoor dessellls natuurlycke liefllycke reucke vermeerdert sal worden,
om ’tbinnenste van ’t hert bequamelvcker als door de straalen van de son

me

() Er staat: A H I madschaah.                                                 Oe
() Er staat: hen.                                                                         Rn
(’) Deze twee laatste woorden zijn blijkbaar van den lrauslateur ; er zal gestaan hebben Roem.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

"
