27 zn 28 DECEMBER.                            601

hun geweer, gelyck ook deeden in ’t voorhypasseeren de militairen, in ’t Vierkant
in de hooftwaght leggende, ende dusdanigh een weynig voorde middagh voor
het aangestelde logiement verschenen wesende, wierden de ambassadeurs bivnen-
geeonduiseert en heleefdelyck uyt Haar Ede. naam verwellekomt, vindende alles
gereet om haar te onthaelen en te festeren, dat een weynigh daarna met allerhande
dranck en spyse, zoowel op d'onse als de Chinese wyse toegericht, geschiede,
waarmede de () tyt in aangename vrolyckheyt doorliep tot dicht in de namiddagh,
alswanneer de heeren gecommitteerdens van de ambassadeurs weder een zeer
minnelycken en vrundelycken affscheyt namen en van het voorenstaande rapport
quamen doen, de 12 soldaten, twee sergeanten ende de corporaals aldaer hebbende
gelafen om de gesanten voortaan geduyrende hun aanwesen alhier tot een lyffwacht
te dienen, en waerom voor haar zoowel als de Tartaersclie soldaten voor het
logiement op de kant van de burghwal tot haar verblyff yder een bamboese corps
du guarde opgeslagen zy gewerden etc.

28 d’. Des voormiddags wert Macaroeba, anders Crain Pannaragan, zoone
des Coninx van Bima, door den sabandhaar Ockersze, verzelt met den oppercvopman
van Leene, den capiteyn Jan Fransze, den coopman van Mechelen en den cassier
van den ontfangh Joannes Truytmans benevens noch 4 andere zyner Bimanese
grooten, alle op den. 29 der voorleden maant met het schip Japan van Sourabaya
hier aengekomen en gelogieert in 'thuys daar Radja Palacca heeft gewaont, binnen
’tcasteel gebracht, gaande door de compagnie gewapende soldaten heen de puye
op en voorts door de corte galderye, waarin de ruyters met haar volle geweer te
voet ter wederzyden gerangieert stonden, in de groote vergaderzaal, alwaar Haar
Ed’. de Hooge Regeringe byeenwaren, sittende aan de groote ordinary vergadertaeffel,
die dwars over de zaal geset was met de ruch na de muur, Zyn Ed. de Heere
Gouverneur Generaal in ’t midden, de Heere Directeur Generaal Cornelis Speelman
aan de rechter, item de heere Balthazar Borth aan de slincker zyde enzoovoorts
d'andre heeren in ordre, voor dewelcke Pannaragan dan verscheenen wesende, zao
gaff hy zyn cris off zydgeweer aan Zyn Ed", over, gelyck ook deeden zyn byhebbende
grooten, biddende ootmoedelyck om vergilfenisse van haer begane mislaat, ’t geen
hun dan na het voorhouden van hun misdrvf gegeven wiert, en alsdoen door den
ouden Majuda (voordesen staatsbewintsman en secretaris van den Coninck van
Ternaten) in de Maleytse tale voorgelesen het contract, in den jaere 1669 door
de Heere Directeur (Generaal Cornelis Speelman uyt name van de Comp. met de
Coningen van Bima en Dompo gemaackt, dat dan door deselve ten overstaan van
den gewesen Macassaersen Coninck van Goa Crain Bissee, den Ternaetse Prince
Quitchil Rotterdam en den Macassaarsen Crain Lincques en zyn macker Dain Maleuwa
door haar op den alcoran wiert beswooren en getekent mitsgaders met het drincken
van crisssnwater bevestight, waarna hun dan haere crissen door Zyn Ed
wedergegeven zynde, soo presenteerde Crain Pannaragan, zyn cris eerst op zyde
gesteken en uytgetogen hebbende, zyn dienst om sig t’allen tyden onder Comp'.

() Dit lidwoord voegde ik in.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
