22 JANUARY.                             27

trouwigheyt ten genoegen te sullen werden beloont, behelsende wyders het eerste
brieffken aen onsen luytenant in substantie ’t volgende :         :

dat Haer Ed. met de terughkomste van den capiteyn Willem Hartsinck
alsmede uyt de brieffjens, van tyt tot tyt van hem () van den Eeden ontfangen, wegens
den toestandt der saeken op Tanjongpoura, Chebet, Goedoegoedou ende de daer-
omher gelegene plaetsen omstandigh beright hebben erlanght;

dat op de bekome kundschap hoe de Balyers, na Pagadin opgetrocken, mits
eenige onlusten, tusschen haer ende den sergeant Nicolaes Christiaense ontstaen,
niet genegen souden zyn den toght na Sammadangh te voltrecken, goetgevonden
was, den sergeant Jan Bervelt over Tanjonghpoura derwaerts te laaten gaen om
het commando van gemelte Nicolaes Christiaense over te nemen, even voordat
buyten alle verwaghtinge uyt het laeste schryven quam te blycken hoe den schelmzen
Wiera Saba voornemens had geweest onse besettelingen tot Tanjongpoura alle te
vermoorden, sustinerende hy dit quaet al lange in syn gemoet sal hebben gebrouwen,
omdat sigh altyt (buyten twyffel uyt vreese van ontdeckt te werden) soo weygerigh
en scrupuleus heeft getoont om persooneel voor Haer Ed. te verschynen ;

dat het, soo men ten rigoreuste wilden procederen, voor den luytenant van
den Eeden al wat onverantwoordelyck scheen, den sergeant Sipman en nogh
2 persoonen in off even voor die quade gestalte der saeken van Tanjonghpoura na
Pagagadin op te laten gaen, schoon ’took op zyn eygen versoek en met een goede
intentie moght wesen geschiet, als sullende na apparentie door Wiera Saba's volk
verraden en dootgeslagen wesen etc.;

dat Haer Ed. nu ten aldereersten sullen verwaghten een pertinente
bekentmakinge, op wat plaetze gemelte moordenaer en syn aenhangh hun onthouden
en mede hoe sterck hy zy, als sullende dit godloos schelmstuck niet ongestraft
mogen blyven, soo men hem off ymant van syn aenhangh maer komt te aghterhaalen
en te attrapperen. gevende meteenen ook advys wegens de sterkte en toestant
van onse veltschanse, mitsgaders hoedanigh sigh de dorpelingen langhs de rivier
van Chebet jegenwoordigh al comen aen te stellen en te comporteren ;

dat die van de negorye Intche Karrangh tenselven daage wanneer Wiera
Saba syn vervloekt exploict meende uyt te voeren, ook toelegh hebben gemaekt
om een Mardycker nevens 4 onser Balyers en 4 Javanen om den hals te brengen,
dogh dat den regent selve en nogh een ander het leven daerby hebbende ingeschoten,
den Mardycker, de 4 Balyers en 2 Javanen, d'andre 2 in den eersten aenval gesneuvelt
wesende, nogh behouden op Batavia tereghtgekomen zyn;

dat dewyle staende het regensaisoen te lande niet veel kan werden
uytgericht, den sergeant Bervelt met de chaloup d’Orangieboom na Pamanoekan is
gesonden om vandaer na Pagadin op te gaen en onse inlandze militairen aff te
halen, off ten waare de Balyers hun alsnogh bereyt en genegen thoonden de
voorgenome toght na Sammadangh te voltrecken, aen hetwelke eghter niet sonder
reden ten hooghsten getwyffelt wert;

(') Er staat: hen.

as                         Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
