wa

160                            3 MEY,

Met geciteerde bodems is mede nogh aflgegaen een kleen brieffken, door
Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael aen den Deenzen gouverneur Sigwert
Adelaer tot Trangebare op Cormandel geschreven in antwoorl van zyn brieffje,
gedateert 51 October, op den 26 December des voorleden jaers alhier ontfangen
en op denselven datum in ’tdaghregister geinsereert, bevattende een losse en
ongefondeerde beschuldigingh tegen den vice-commandeur Pieter Martense Wiltvank,
evenofT door zyn toedoen en volck anno voorleden op Cormandcl een Deenze
chaloup soude wesen aflgeloopen, ende waervan den voorsz. E. Wiltvanck door de
fiscael van India Mr. Gualter Zeeman uyt ordre van de Hlooge Regeringe aengesproken
wesende, sigh voor den Aghtbaren Raet van Justitie geheel onschuldigh heeft gethoont,
van ’twelcke de documenten en bewysen om gemelte gouverneur Adelaer syn
dwalinge en faelgreep, in de beschuldigingh begaen, te doen sien, nu ook overgesonden
werden, luydende wyders het brieflken aldus:

dd

d'Heere Gouverneur Sigwert Adelaer, gebiedende wegen
Zyn Coninklyeke Muyesteyt van Deenmarcken, Noorwegen etc.
het casteel en de stadt Trancquebare en de Deenze natie in India.

Ede. Manhafte Seer Genereuse Heer.

Met een vaertuygh, den 26 December des voorleden jaers alhier
aengekomen, hebbe ick wel ontfangen UEd. brieff, gedateert 31 October
jongstleden, uyt het fort Dansburgh geschreven, waerin UEd. soo formele
klaghten doet over den perzoon van capiteyn Pieter Wiltvanck, en dat hy
een uwer chaloupen soude hebben aflgeloopen ofte door zyn roeyers doen
aflloopen van de chaloup van ’tschip Middelburgh, en welcke actie UEd.
noemt een schelmstuck ende begerende van ons reparatie ende vergoedingh
van schade etc.

Wy hebben onsen fiscael van India expres gelast, denselven Wiltvank
voor den Ract van Justitie alhier te betrecken om dese grove beschuldinge
te verantwoorden, waertegen sigh den opgemelten Wiltvanck sodanigh heeft
verantwoort als UEd. by de nevensgaende stucken, bewysen ende het
appoinctement van den Agtbaren Raet van Justitie magh blycken, waeraen
wy willen vertrouwen dat Ulid. sal nemen contentement.

Desen tot geen ander eynde, bevele UEd. na onse cordiale groete
in Godes bescherimninge, verblyvende

(Onder stondt :)

Mynheer
UL. dienstwilligen vrient en dienaer
(Was geteekent :)
RYCKLOFE VAN GOENS,.

(Terzyden stomlt:)

In 't Casteel Batavia desen 5 Mey 1679.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
