190                                      18 MEY.

daerover beraden. Dattet schip van myn vader nu niet volladen is, gelieft
UE. zoon te vergeven, want UE. soon is seer machteloos, dogh naest Godt
stelt UE. soon zyn vertrouwen op zyn vader, die hem in alle gelegentheyt
hulpe sal bewysen.

Verders maekt U zoon aen zyn vader nogh bekent van de gesanten,
door de Maccauze Comp. aen UE. zoon om te handelen aflgesonden en aen
UE. zoon overgegeven, maer nu doen de volckeren van Maccauw overlast
en plegen verraderye tegen myn, t'samengevoeght zynde met Zoura de
Wangsa en Soura de Gara, want wanneer UE. zoon op Banjer is gecomen,
hebben die van Maccoua Zoura de Wangsa en Soera de Gara willen helpen,
maer hebbende haer niet konnen helpen, syn ze inderhaest na haer schip
gevlucht, het anckertouw affgekapt en affgedreven. Eenige daagen daernae
heeft UB. zoon den schryver van ’tschip, die aen lant gebleven was, onder
UL. zoons geleyde na boort van ’tschip laten brengen, met ordre dat het
schip weder soude inkomen om haer mackers in te nemen, hare uytstaende
schulden te vorderen, een brieff van UE. soon in antwoort van haren brieff
mede te nemen en om de begane fauten te weten, dogh den capiteyn heeft
het alles geweygert te doen. Soo is het gelegen met het werk van de
Macouaze volckeren; zy moeten niet seggen dat UE. zoon haer eenigh quaet
heeft aengedaen ofte hare goederen aengetast. Dit maeke bekent opdat de
misdaet van die van Macoua hierdoor by myn vader magh blycken.

Voor dees tyt heeft E. zoon tot een teecken dat nogh leeft niet anders
bekent te maeken als dat noyt vergeten zal de vrundschap en genegentheyt van
zyn vader. Wat aengaet de 16 Maccouze volckeren die overgebleven zyn, heeft
UE. zoon aen de twee coopluyden gesonden; wanneer se op Batavia arriveren,
versoeke dat myn vader over haer gelieft reght te doen als ’t behoort.

Door den meergemelte coopman van Mechelen zyn nogh aen Zyn Ed. de
Heere Gouverneur Generael overgelevert twee brieffkens, door den Portugeezen
gouverneur der stadt Maccao, don Anthonio de Castro de Zande, ’teerste aen den
Conincq off Pangiran Anom tot Banjermassingh en tander aen den Pangiran tot
Brau, mede op 'teyland Borneo gelegen, geschreven, dewelcke wy niet ondienstigh
hebben geaght in desen tot speculatie mede te laten influeren, zynde den coopman
van Mechelen door gemelte Pangiran Agon terhandtgestelt en na gedane vertlalinge
uyt het Chinees van dusdanigen inhout bevonden, vooraff latende gaen die aen den
Pangiran tot Banjermassingh.

Aen den Conink van Mniarmcam ('), die Godt beware, van den
Capiteyn Generael van Maccao.

Voorleden jaer heb icq myn ambassadeur na U Hoogheyt gesonden
opdat de groote vrundschap, die er is tusschen Uw Hoogheyt ende den Prins

) Blijkbaar onjuist getranscribeerd uyt het Chinees’" voor Baniarmacam,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

end me ee en et te tn     -
Deen                                                   tenen mmm Deel
