604                              28 DECEMBER.

terhantgestelt en zyn antwoort op gefondeert, hoewel hetzelve hiervooren op den
16 October in ’tgeheel zy geinserreert, tot te meerder illucidatie hierachter te
laten volgen, maar zullen wy eerst cortelyck verbaliseeren het briefken en het
relaas wegens den toestant van Bantam voorgeciteert, luydende het briefken aldus,
zynde echter 'teen mettet ander in 'taankoment briefboeck ingeschreven en in
(breede insgelyckx te lesen:
de heer secretaris van Hoorn met de schepen Middelburgh, Mauritius Eylandt
en Perel op de terughcomste van ’t Princenevlandt voor Bantam verschenen wesende,
had den jongen Coninck den bottelier Huygh Roy by hem ontboden en hem alsook
nader den resident Caaff door eenige dienaren aflgevraacht wat dat voor bodems
waeren en tot welcken eynde zy daar verschenen, waarop hem zynde bericht dat
dit de schepen waeren, van ’t geleyde der retourvloot terughgecomen en nu enpassant
aldaar aanquamen om vervarssingh en voorts wat bintrottangh in te nemen, had
hy zigh dat wel laten gevallen ende den resident des anderen daags een van zyn
volck medegegeven om hem na Turtiassa by zyn vader te geleyden om den boodtschap,
hiervooren op 21 deses genoteert wegens d’invasie der Bantammers, in de Bataviase
jurisdictie gedaan, aan zyn vader over te brengen, ’t welck de resident deed goetvinden
zieh voor desselfs vertreck by de heer secretaris van Hoorn te vervorgen om met
zyn E. te overleggen wat voor saken meer men den ouden Sulthan zoude mogen
voordragen, waarop dan goetgevonden zynde mede te spreken van de massacre, op
den 99 November laestleden aen het volck van de hoecker de Swaartvisch hier
huyten Batavias rheede hegaen, en ket stellen van de premie van 20 rd. op yder
hooft der Nederlanders dat door de Bantammers soude comen affgeslagen te werden,
. zoo was dan den resident omtrent de middagh met een Ratou Bagus van de jonge
Coninck na Turtiassa vertrocken, vindende, weynigh tyts nae zyn aankomste ter
passehaan geleyd zynde, den ouden Keey Aria Monjaja en Pangiran Kidol benevens
de andere grooten byeen, ten eersten Keey Aria hem affvragende wat zvn bootschap
was. met byvoeginge. indien hy wat te zeggen hadde, sulx hem off Pangiran Kidol
konde bekentmaken, waarop voorts de bootschap maar begonnen zynde te uyten,
zoo wiert ten eersten door Keey Aria Monjaja met verstoortheyt daarop geantwoort
dat Dain Toedjoe voorseker op Tangeran was geweest, doch zeyde Kidotl, het woort
opvattende, dat het wel konde wesen hy daar zonder Haar Ed'. voorkennisse en
ordre was gekomen, maar dat hy evenwel een Tangerangs inwoonder om ’t leven
gebracht ende een vrouw en twee slaven off kinderen medegenomen hadde,
alswanneer den regent van Tangeran hem met eenigh volck hadde nagevolght om
daarover wraack te nemen, doch omtrent Songi Tyga comende en hem niet vindende
en de Batavise daar zynde inwoonders hun ter weer stellende, was daarop de
destructie van de negorye gevolcht, waarna zy Keey Aria en Kidol beyde aanstonts
opstonden en na binnen gingen, den geleyder van den resident eenige dingen
belastende om aen den jongen Coninck over te brengen en hem voorts aanzeggende
na zyn vaartuygh te gaan tot nader bescheyt, zonder hem den tyt te guunen van
eenige zaken te connen spreken, blyvende alsoo wagten tot in de middernaght,

hebben benevens de corte notulen uyt geciteerde protest, zoo die hem daar zyn

mn nd  ntt  Dese  enten On  ennn neen   te te en

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

