15 JULY.                                                      509

Wat nu aengaet de Maduresen off Siampanders onder den rebel Troena
Jaja, dat aghten wy te wesen een saeke van geen groot belangh, als maer
de Capparesen sullen geslagen en verovert zyn, want Troena Jaja tegenwoordigh
van geen sonderlingh vermogen is, en de Maduresen selffs verstaen wy uyt
verscheyde rapporten dat niet ongenegen souden zyn haerselven voor U
Hoogheyt te vernederen, mits dat zy niet gestelt wierden onder het gebiet
van den Pangeran Adepatty Sacra Ningrat om redenen die haer daertoe
schenen te moveren, en alsoo dien Pangeran by ons bekent staet voor een
wys, voorsightigh man, die tegenwoordigh alree door U Hoogheyt tot zyn
hooghste minister in het Javaanze ryck verkooren is, waermet hy de handen
vol genoegh heeft, soo vertrouwen wy dat hy geen swarigheyt sal maeken,
tot bevorderinge van de gemeene ruste, om het gebiet over dat eylandt aff
te staen, gelyck wy ook uyt u gesanten hebben vernomen dat hy dat liever
doen wil als dat die luyden synenthalve anderzints door de wapenen tot
gehoorsaemheyt gedwongen souden moeten werden. Daerom zyn wy van
gevoelen dat U Hoogheyt wel soude doen ymand anders in syn stede te verkiesen,
die de Maduresen voor tegenwoordigh aengenamer moght zyn, off liever dat U
Hoogheyt over de vier landschappen, in dat eyland gelegen, te weten Arosbaya,
Chiampan, Pamacasan en Simmanap, ten dienste van U Hoogheyt vier aparte
gouverneurs verkoosen, een saeke zynde die U Hoogheyt wel voorsightigh
overleggen magh en welcken aengaende wy aen den Mayoor Poolman nu
mede recommanderen om Uw Hoogheyt daerinne met goeden raedt en daet
te dienen, ’t welck U Hoogheyt derhalven van denselven als voor onsen raedt
mede belieft aen te nemen en daeraen volcomen gelooff te geven, opdat
alsoo alles ten besten geschickt werde.

Hoedanigh het sigh na de veroveringe van Cadiery met het plunderen
heeft toegedragen, dat hebben wy uyt U Hoogheyts brieff gelesen en ook
uyt het iwondelingh rapport van den Admirael Hurdt verstaen, zynde van
niet veel belangh ’tgeene onse zoldaten daervan genoten hebben, want
deselve in ordre zyn moeten gehouden werden volgens 'tgebruyck van
ons landt, opdat de vyanden haer niet weder quamen te overvallen,
gelyek anderzints licht geschieden kan en niet selden gebeurt is, soodat
de meesten hoop in handen van uwe onderdanen geraekt zyn, dat son
een gevolgh van den oorlogh is, dogh hebben wy met aengenaemheyt
gesien de goede sorge, die den Admirael Hurdt gedragen heeft, opdat U
Hoogheyt de Madjapayze goude kroone, 't geschut, de gongen, de paerden
en wat dies meer zy ongeschonden in handen moghte komen en dat de
kroon U Hoogheyt met eere en goet fatzoen openbaerlyck voor ’t hoffpleyn
overgelevert is, waermet wy U Hoogheyt veel geluck wenschen, en dewyle
deselve onbeschadigt is gebleven, soo sal het misschien een teeken zyn
dat sigh voorts de reste wel schicken sal, als U Hoogheyt zyn vertrouwen
op God stelt en met () ons zyn best doet.

() Er staat: mit.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
