596                             25 DECEMBER.

gecomen, gedwongen was geweest de vlught te nemen eneen vlieger na Bantam
te zenden om hulpe te versoecken, die gesecht wiert hem vooreerst niet gesonden
stonde te werden.

Nademiddagh ontfangen door een Mardycker-vaartuygh een missive, van den
coopman Willem Bastinck en raadt uyt Sourabaya aan Haar Ed’. geschreven dato
3 deser maant, behelsende in substantie tgeen hieronder uytgedruckt zy:

den capiteyn en trainmeester Jeremias van Vliet, gelyck by het laaste
schryven uyt het leger zy gesecht, na Crain Gillisson opgetogen en tot Bantoe
aangekomen wesende, waeren de gemaghtigde van Gillisson, namentlyck de Dains
Matadjan, Mamanpack, Mangimba en Maleuwa aldaar affgekomen, rapporterende
dat hy Crain Gillisson genezen was het Bonayse contract ende de nader articulen
aen te nemen en te besweeren, versoeckende maar met Zyn Hoogheyt Palacca te
aboucheren, met dewelcke zy genegen waeren na Macassaer te vertrecken om alsoo
van de Maduresen, onder dewelcke zy nu al waren vermenght, ontslagen te zyn,
belovende binnen 6 7 dagen ten langsten bescheyt terugh te brengen en haar van
Troenejaja te zullen ontslaan, schoon het ook geweldelyck zoude moeten geschieden,
waarmede zy dan weder na Rata vertrocken waren, doch thuysgecomen wesende
had den rebel Troenejaja van haar voornemen aanstonts de leus gekregen en in
alleryl Crain Gillisson, die dootkranek lagh, na Antang laten dragen, daar hy ook
was comen te overlyden, 'tgeen men vreesde dat het onderhandse werck niet
weynigh verachteren zoude, hoewel echter de hooffdeloose vlughtelingen hadden
laten weten dat haar voornemen lagh om haar niet te laten debaucheren, ’t welck
waar zynde en zylieden by de Comp. overcomende, zoude daarmede veel uytgewonnen
en een swaar werck affgeleght zyn, wesende middelerwyle den capiteyn Abraham
Daniel van Renesse na Wirazaba opgetrocken om met capiteyn Altmeyer te
conjungeren en Troenejaja alle affbreuck te doen, hebbende eyndelyck de brief,
door d’Eb. commandeur (Couper aan hem geschreven, op een bespottelycke wyse
beantwoort, dogh geloofde men evenwel, indien de Macassaren zigh van hem
mogten ontrecken, dat hy wel eerlange een anderen tael voeren off anders zya
totale ondergangh bewercken zoude;

wyders was er niet aenmerckenswaardigh zedert het jongste schryven
gepasseert, hebbende eenlyck den inlants borger, daar desen met overginck, weten
te relateren dat hy, comende van Baly, op Sidapacksa was aangeweest, alwaar hy
hadde vinden leggen vier Maleytse vaartuygen van Intche Amars volck, die, zoo
men zeyde, personeel na Palimbang vertrocken was, dese misschien aldaar gelaten
hebbende om op den uytslagh van ’tgedoente der Macassaren te passen en hem
daarvan rapport te brengen;

weynigh dagen voorleden had men op Grisse zeker Madurees geattrappeert,
die men gelooffde gekomen te zyn om die plaetse te verspieden, waerom hy dan
ook in hechtenisse gehouden was;

den coopman Willem Bastincq, nu met lammigheyt aan handen en voeten

zynde besocht, con niet nalaten zyn voorige versoeck van uyt den treyn te mogen
opkomen te vernieuwen etc.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

