November  Anno. 1679.

ee ee ee eeen

Primo November. In ’tvallen van den avondt komt alhier-van Malacca te
retourneren de chaloup de Massangboom, medebrengende een largo missive van
de Heer Gouverneur Jacob Jorise Pitz mitsgaders den raet, in dato 6 October aen
Haer Ed. geschreven, van alsulcken inhout en verselt met alsulcke bylagen als by
'taenkomende brieffboek onder zyn quartier kan werden gelesen, onder anderen
dicterende dat den fameusen Quedazen zeerover Songe Toulongh, in ’t Malaxe
vaerwater groot quaet bedreven hebbende, siende dat d’E. Comp. jegenwoordigh
verscheyde chaloupen in zee hadde om op hem te kruyssen, uyt vreese van
geatlrappeert te werden de zee verlaten en het Manincaboze geberchte tot zyn
verblyff verkoren hadde, oock dat de rebellen van Nanningh en Rombouw na het
ombrengen van haer opgeworpen Coninckje eenige uyt de hare na Malacca hadden
gesonden om de vrede van de Comp. aff te bidden onder belofte alsulcke satisfactie
te sullen geven als men soude eysschen, op hetwelcke haer dan vooreerst eenlyck
maer een stilstandt van wapenen was vergunt, om onderwylen Haer Ed. ordre aff
te wachten in welcker voegen men met dit volckje de vrede soude mogen sluyten etc,
geciteerde chaloup eenlyck medegebracht hebbende:

14 packen diverze cleeden en

20 kisten seep,

waervan het kostende naderhandt, als de chaloup de Pauw hier oock van
Malacca komt aan te landen, staet uytgedruckt te werden.

5 d’. Nademiddagh komt alhier van Java’s Oostcust off Sourabaya over
Japara te retourneren het kloeke schip Mauritius Eylandt, hebbende tot transport
van den Coninck Palacca en zyn ommeslagh gedient, medebrengende 4 brieven,
d'eerste door den commandeur Jacob Couper en raet uyt het leger voor Cappar
in dato 15 October, de 2 door den oppercoopman en trainmeester Jeremias van
Vliet in dato 22 uyt het schip ’tGoet Begin voor Sourabaya, de derde van den
coopman Willem Bastinck van denselven dato 22 uyt Sourabaya ende de vierde in dato
28 desselven maents door den oppercoopman Cornelis Bartelsz Marchier uyt Japara,
alle aen Haer Ed. geschreven, waervan den inhout hieronder kortelyck uytgedruckt
zy, eerstelyck aenvangende met die van d'’E. commandeur Couper en raet voormelt :

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
