112                                26 MAERT,.

dat de nu overgaende chaloup na verrichte saeken ten spoedigsten na
Samarangh moet werden voortgeschickt met een notitie hoedanighe goederen op
Tegal uyt deselve zvn gelicht etc.

Volght den inhout van het brieffken aen de residenten tot
Samarangh voorgeciteert:

dat Haer Ed. sigh met de wiuste, op de kleeden tot Samarangh ten bedrage
van 96'f, percento gevallen, te lichter konnen vergenougen omdat daeronder eenige
ongewilde sorteringen zyn geweest:

dat de residenten op Samarangh mede werden gequalifigeert sooveel amphioen
en kleeden uyt de overzaende chaloup de Kalckoen te lichten als gemeent sal werden
aldaer ten meesten dienste van de Comp". te sullen konnen werden verkoght,
obzerverende daeromtreut de ordre bevorens gegeven sonder deselve te verkoopen
beneden den Japaarzen prys;

dat. zy insgelyx mits desen wierden gepermitteert lecture te nemen van de
brieven en papieren, aen de Heer Admirael lurdt nu overgaende, ende zy hun wyders
soo in ’tstuck van de negotie als anderzints sullen hebben te reguleren na de
ordres en bevelen, die haer door welvemelte heer Hurdt sullen werden gegeven;

dat indien d'Engelsen, Deenen etc. albereyts op Samarangh eenige amphioen
off cleeden moghten hebben aengebracht, met die van de Comp. de handt wel
soo verre sal mogen werden gelicht, als om haer in den verkoop hinderlyck te zyn
nootzaekelyck en dienstigh sal wesen;

dat Haer Ed. van gevoelen zyn de onderhandze chaloupen tot Samarangh
omtrent desen tyt al vaerdigh mosten wesen en daernae verlangen, omdat men om
diergelycke vaertuygen jegenwoordigh verlegen is, en waerom ook de vorige ordre,
tot aentimmeringe van meerder getal gezeven, andermael wiert gerenoveert;

dat oock de houtleveranciers dienden aengeport te werden om goede
quantiteyt hout te leveren, voornamentlyek swalpen, plancken en kromhouten etc.,
tot de vertimmeringe der schepen nodigh;

dat mede wel inkoop van clappus- en camiryoly sal mogen werden gedaen,
te weten soo de 8', kannen tegen ’ en g ryxdaelders te becomen zyn etc.

Volght den inhout van het brieffken aen den oppercoopman
Cornelis Bartelsz Marchier en raet tot Japara voormelt:

dat het seer qualyek zy gekomen de opperhooflden der schepen, na Amboina
en Banda vertrocken, den Hasenbergh niet op Jopara hebben gevonden, dogh eghter
gehoopt wert dat ze deselve voor Kimbangh sullen hebben gaen soeken etc, omme
daeruyt het gout over te nemen, ende dat, schoon daer almede mochte syn misgeloopen,
het eghter van het beste overlegh niet soude zyn geweest, gemelte fluyt den
Hasenbergh na Ambovina en Banda te hebben gesonden, eensdeels omdat het in de
beseltinge voor Toeban en Sidayoe aen geen scheepsruymte mancqueerde en anderdeels,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
