i3 NOVEMBER.                             bi

ick van meeninge geweest om na Batavia te senden, maer hebbe doen geen
vaertuygen gehadt, maer alsoo van dit jaer een vaertuygh hebbe becomen,
soo sende haer nu voor de Heer Generael te verschynen, want het is by
ons hier beneden wints gebruyckelyck dat, al senden wy vele brieven met
anderen, het niet eveneens is alsoff wy selffs comen ofte andre in onse plaetze
senden, ’tgene ook een teeken is van myn goede genegentheyt. Nogh ben
ick van meeninge geweest om twee swarte paerden te senden, maer omdat
het vaertuygh kleen en de mousson ten evnde was, sal ick wel die besorgen
tot de tyt dat de Heer Generael deselve sal gelieven te hebben; behalven
dat soo sende ick nu een weynigh cadjangh tot spyze voor de hoenders en
eynden; alschoon het niet is als ’tevel behoorde, soo is ’t evenwel tot teeken
dat ick nogh leve en UE’. niet vergete. Eynde.

Volght de translaetmissive van den Coninck van Sumbauwa.

Radja Sumbauwa ende de drie grooten schryven desen brieff uyt een
oprechte en suyvere genegentheyt met vele groetenisse aen den Heer Gouverneur
Generael en de Raden van India nevens alle de grooten, die Godt de Heere
al t'samen wil zegenen met een langh leven, geluck en zegen in dese werelt.

Verders maek ick met dit blaetje papier aen den Heer Gouverneur
Genervel en de Raaden van India bekent vanwegen het contractschrift dat den
Heer Gouverneur Generael en Raden van India gecontracteert hebben met
Radeen Ingabe Jouror Palasan en Chodja Derwies, hetwelcke wy volckeren
van Sumbawa gesien en bevonden hebben reght te zyn, sooals met den Heer
Gouverneur Generael en de Kaden van India gecontracteert is. Nu sende ick
Intche Boelan in plaets van Chodja Derwies om voor den Heer Gouverneur
Generael,-de Raden van India en alle de grooten te verschynen ende aen te
seggen dat het contract, met den Heer Gouverneur Generael en de Raaden
van India gemaekt, oprecht en billyck is, tgene noyt aen onse zyde sal
verandert werden soolange de son en maen sal schynen, waerop wy ook
mede vertrouwen aen de zyde van de Heer Gouverneur Generael en de
Raden van ndia noyt verandert sal werden, ende om te bethoonen datter
goede genegentheyt tusschen den Heer Gouverneur Generael, de Raden van
India en alle de grooten met het volck van Sumbhauwa is, soo heeft Radin
Ingabe Jourou Palasan en Chodja Derwits met den Heer Gouverneur Generael
en Raden van India gecontracteert om te verkoopen 156000 picols chiampanhout
tegens seven schellingen t picol, waerop betaelt is twee duysent en drie
picols. Verders indien den Heer Gouverneur Generael en de Raden vaa India
’tvolck van Sumbauwa gelieft gunstigh te zyn, soo versoeken wy nogh dat
d’E. Comp. thienduysent: picols belieft te koopen volgens ’t contract, omdat
het volck van Sumbauwa alle hongerigh zyn, en indien den Heer Gouverneur
Generael en Raden van India geen hulpe gelieft te bieden, sullen alle de
gemeene lieden sterven en dan niet konnen doen ’tgene haer d'’E. Comp’,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
