6 ex 7 DECEMBER.                            559

als hy eenige sporrelingh maackte, traghten van kant te helpen, tgeen men
oordeelde de beste wyse te wesen om de andere in toom te houden, zullende
wyders Haar Ed. ordres, by de jongste missive uytgedruckt en voorheen gegeven,
werden agtervolgt.

7 d. Heden voordemiddagh comt alhier van Indermayoe te retourneren
de chialoup de Calkoen met een briefken, door den capiteyn Jochum Michielszen
op den 2 deses uyt Indermayoe aen Haar Ed'e. geschreven, verselt met noch twee
translaatbriefkens, d’'eene door Keey Aria Soura de Marta, hooft der uytgesette
Bantammers, aen den gouverneur tot Indermayoe Wira Loddera en ’tander weder
door Wira Loddera aen hem in antwoort, mitsgaders noch een briefie, door den
Macassaarsen luytenant Dain Matara aan de Macassaren, die wet Keey Aria Soura
de Martha van Bantam gekomen zyn, geschreven, dewelcke wy hierachter zullen
inserreren, alvorens uytgedruckt hebbende de substantie van het briefken van den
capiteyn Jochum Michielszen en raadt voormelt, luydende aldus:

de chaloupen Orangieboom, Granaatappel en Calkoen waren voor Indermayoe
verschenen en hadden haar provisien etc. wel uytgelevert;

de Javaanse vrouwen, by het jachtie den Tyger in het vaartuygh van de
Bantamse stroopers gevonden, had men onder den Javaensen gouverneur Wira
Loddera en den Macassaarsen luytenant Dain Matara gelaten en voorts het geweer
en ander goetie volgens Haar Ed'e. ordre verdeelt:

den capiteyn Jochum Michielszen verstaen hebbende dat de Kidolse rovers
tot Lobinder geposteert en aldaar besigh waren een cloecke pagger op te rigten,
zoo had men nodig geoordeelt eens derwaarts te trecken, latende Dain Matara met
zyn volek de voortoght nemen, die omtrent de post comende lustigh met de vyanden
aan ’tschermutseren raekte, waarin hy wel het meeste voordeel behoudende, hadden
de vyanden soo dapper uyt de opgeworpen pagger met bassen op haar ingeschooten
dat Matara genootsaackt was weder aff te trecken, alvorens twee coppen becomen
hebbende, voor dewelcke men goetgevonden hadde aan die se hadde affgeslagen om
haar te meer te animeren te betalen yder twee rd'.;

de stuurman van de Orangieboom had aldaar in het vaarwater gerencontreert
zeker Kidols rover met thien mannen, die, geen pascedul connende vertonen, alle
buyten boort geset waren;

den schipper Jan Mulder van ’t jagtie Mallabaar had onderweegs in ’t vaarwater
aangesnoert een vaartuygh, van Caliwonge gekomen en op Matarder thuyshorende,
hebbende een inlandts zeebriefken, welck vaartuygh nu na Batavia wiert gesonden
om nader ondersoeck te doen na de clagten, door die luyden gedaan, namentlyck
dat ons volck haar affgenomen zoude hebben 45, taylen gout, 106 rd. contant
en voorts eenige andere goederen van weynigh belangh;

Angabehy Carta Jouda was van Intchiassem met der woon op Indermayoe
gecomen met 63 zielen, zoo mannen, vrouwen als kinderen;

de Bantamse stroopers hadden hun op Connangangh ('), omtrent een halve myle

() Kenanga, wat boven Indramajoe.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
