ek

afs

28 JANUARY.

Edele, Erntfeste, Manhafte, Agtbaare, Welwyse, Voor-
sienige en Seer Bescheydene Heer en Vrunt.

Mynheer.

De nootsaekelyekheyt my dwingende om UEd. mits desen lastigh te
vallen is, alsoo wy eenigh houtwerk en een groote nrast tot het fluytschip
de Gulde Fortuyn benodight zyn, waertoe den brenger deses, stuirman Hans
Adelaer, beordert is tselve te koopen. Terwyl dan sonder licentie van Zyn Ed.
d'Heer Generael ende d'Ed. Heeren Raaden van India sulx niet magh uytgevoert
werden en ick door incommodatie van myn siekte onbequaem ben Zyn Ed'.
den Heer Generael ende d'Ed. Heeren Raaden van India met myn gedienstigh
schryven daerom te versoeken, soo is dan mits desen aen UEd. myn gedienstigh
versoek om UEd. goede hehulpsaemheyt by Syn Ed'. d'Heer Generael ende
d'Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, dat byaldien daer eenigh
houtwerk en een groote mast voor gelt soude te krygen zyn, sulx dan
magh uytgevoert werden. Sulx doende sal my groote vrundschap geschieden,
die my tot UEd. dienst verobligeert hout; inmiddels na cordiale groetenisse
aen UEd. ende des beminde huysvrouwe UEd. de protexie des Alderhooghsten
bevele, verblyvende

(Onder stont :)

Mynheer
UIid. dienstverobligeerde dienaar
(was geteckent :)
PAULLI

(terzyden stont:) Bantam den 27 January 1679.

(Lager stondt:)

Myn huysvrouw versoekt dat UEd. mede gelieve te versoeken, dat voor haer
eygen gebruyek twee swart verlackte Japanze comptoiren mogen uytgevoert om
herwaerts gebracht te werden; alsdan sal se deselve op Batavia laaten koopen.

Dese Bantamze saeken moghten wel tot een inlandsen oorlogh uytdrayen
ende dat de eene ofl de andre kant noch van Batavia adsistentie sal moeten
versoeken, want den ouden Sulthan die luystert na syn byhebbende grooten
en die soeken den jongen Sulthan te affronteren ende uyt te wippen, ende
als die beginnen sal haer het hooft te bieden, dan gaet den dans aen; het
versanselt sigh; men kan het door een verrekycker al sien; men soekt
alleeniggh met Batavia moeyte om het volk te versamelen, meynende met
Batavia in 14 daagen off ten hooghsten een maent vreede te maeken en
alsdan met het volek den eenen tegen den anderen te ageren, maer den
jongen Sulthan heeft dat werkje al in ’tgesight. Weynigh tyts wil ons wat
openbaren; het kan soo niet langh staen elc.

Desen avondt vertreeken uyt dese rheede over Bouton na Ternaten de jaghten

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
