19 SEPTEMBER.                          495

gefondeert, maer eghter seker dat geciteerde Sacra Ningrat sigh ongemeen sloff en
flauw in zyn ampt comporteerde, ja sodanigh dat daerdoor des Sousouhoenans
authoriteyt en gesagh al vry quam gedeclineert te werden, die, soo het scheen, ook
zelffs vooreerst geen meerder ernst omtrent zyn onderdanen wilde gebruycken uyt
vreese om haer niet affkeerigh van hem te maeken, dogh anderzints genoegh
toonende dat het hem ter herten ginck, hoewel men eghter, om het volck van
Toeban en Sedayoe in ’tleger te doen comen, eenige inlandze soldaten had moeten
affsenden, dat Zyn Hoogheyt sooveel niet als wel zyn voornaeme gesaghebbers te
wyten was.

Volght den korten inhout van het brieffken van den coopman Bastink
en raet uyt Sourabaya voormelt:

desen diende ten principale tot geleyde van de voorenstaende messive uyt
het leger en meteen om daerbezyden van Japara te vorderen voor den handel tot
Sourabaya 45 50 packen diverze cleeden, die men vermeynde binnen korten om
te sullen konnen setten, indien maer tot Japara wiert sorge gedragen dat zodanige
sorteringen niet door particulieren na Sourabaya quamen vervoert te werden;

op en omtrent Sourabaya stond alles nogh in relycken doen, en was den
Sousouhoenan aldaer uyt het leger aengekomen eenlyck om zyn vrouwen over te
brengen en dan aenstonds weder te vertrecken.

Volght den inhout van het 3 brieffken van d’E. Bartelsz uyt Damack
voorgeciteert :

den vendrigh Benjamin van der Meer was albereyts met twee gesanten
van den Prince Pougar uyt de Mattaram op Japara terughgekomen met een geschenck
en messive aen Haer Ed, schynende die Vorst genegen sigh t'eenemael nae Haer
Ed. goede intentie te willen schicken, en sou men gemelte van der Meer ten
spoedigste met de gesanten ook nae Batavia laaten vertrecken;

den ondercoopman Jan Osborn had men achtervolgens Haer Ed. ordre in plaetze
van den ple. coopman Evan Jonas als resident tot Samarangh gestelt, alwaer d’E.
Bartelsz twee brieven van den capiteyn Jan Albert Sloot had ontfangen, waerby eenige
amunitien van oorloge wierden geyscht, die men albereyts hem toegesonden hadde,
gevende gemelte capiteyn Sloot te kennen dat den Cadjoranger, anders Panombahan
Rama, niet wel door eenigh accomodement tot submissie te brengen zoude zyn;
eghter waaren de Bougisen deselve aghternaegesonden om hem, soo het mogelyck
was, te aghterhalen en te slaen;

de fleuyt den Hasenbergh soude binnen weynigh daagen met houtwercken
vollaaden na Batavia gesonden werden, dogh was onderwylen verdrietigh dat men
in de houtprocura door de quade directie der Javaanze grooten sooveel hinder quam
te lyden, hebbende den Touimagon Lamongan, die bevorens zyn hulpe hadde belooft,
de Calangers off houtkappers albereyts 200 anckerstocken geweldelyck affgenomen

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
