911 AUGUSTUS.                             561

Mynheeren.                                                                       .

Het en is niet te twyflelen off den oorlogh, die soo lange geduurt
heeft, heeft veel schade tusschen Hollant en Vrankryck veroorsaekt, maer
dewyle het de Goddelyke barmhertigheyt behaeght heeft ons van desen
plaegh te verlossen, soo hebben wy alle groote redenen om Hem daervoor
te looven, en vinde ick my aen UEd. seer verplicht van my versekeringe
gegeven te hebben van de generale vreede door de eere van UEd. brieff van
den tweeden deses, deweleke monsieur Caaft, UEd. resident, my overhandight
heeft nevens de. publicatie derselve, gedaen binnen Nimwegen en door UEd:.
ordre binnen Batavia. Wy participeren daeraen met groote vreughde en soude
ick voor myn particulier wel wenschen dat eenige occasie moghte voorkomen
om UEd. beleefftheden te beantwoorden, om UEd. te bethoonen dat ingevolge
van dese goede unie ick altyt bereyd wesen sal om ULd. te doen erkennen
dat ik ben, gelyck icq schuldigh zy,

(Onder stondt ;)

Mynheeren
UEd. seer nedrigen en seer gehoorsamen dienaer, het
hooft van de Royale France Comp. tot Bantam

(Was geteefient :)

DE GUILDEN.

11 d’. Des avonds vertrecken uyt dese rheede onder de vlagge van den
schipper Reynier Reyniersz, de fluyten Swavenburgh, Lantman, Westervelt, Pynaeker,
Sparwoude, Buuren, St. Janskerke, Stryen, Spanbroek en Soesdyk, alle na Bengale
direct, medenemende een missive met verscheyde documenten, door Haer El. aen
d'Heer Directeur Jacob Verburch mitsgaders den raet aldaer geschreven, dewelke
vylldubbel origineel en tweemacl authentycq affgaet, zynde van alsulken inhout
als by het uytgaende briellbvek onder dato deses ampel kan werden gesien, alle
de thien gemelte bodems eenlyck beladen wesende met de volgende contanten en
weynigh andre goederen, als te weten:

in Swanenburgh:

1600 mark Mexicaanze realen;
41241 caltys geharpte peper;
30 stux groote deurspiegels, kostende... ....... . f 42524:17: 2,

in de Lantman:

1600 mark Mexicaanze realen;
59999  geharpte peper, tesamen kostende..........- 65511: ti,

Trausporlere.........f  85701:17: 2,

En         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
