13 ex 14 JUNY.                           455

Door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael in vergaderinge zynde gebraght
sekere kaerte ofte aenteekeningh van de landeryen, gelegen in de voorstadt
aen de westzyde, dienende om deselve te brengen in een bequame verdelinge
van blocken met een perfecte royinge van straaten en graghten, westwaertop
sullende loopen reght tegenover de stadspuncten Greuningen, Westvrieslandt,
Overyssel, Uytreght en Zeelandia, soo is goetgevonden en voor ’t gemeene beste
nodigh geaght, dat project voor goet aen te sien en het werk voortgank te
laten nemen.

By resolutie van den 9 deser goetgevonden wesende het onbequame en
affgevaaren fluytje Helena aff te leggen en aen den borgercoopman Cornelis Swart
over te laten voor sooveel als het na gedane taxatie waerdigh geoordeelt soude
werden, soo is alsnu verstaen, hem hetselve te laaten toekomen voor de somma van
450 rd, hoedanigh hetselve door den equipagiemeester en expresse gecommitteerdens
is getaxeert.

Wyders ook geresumeert zynde d'ordres der Ed. Heeren Mayores in
'tvaderlandt om het yzermaguazyn en wat daeraen dependeert eens nauwkeurigh
te laten opnemen, ’tgeen vermits mancquement van behoorlyeke plaetze in lange
jaren niet zy geschiet, behalven dat ook gemelte miaguazyn, door bouwvalligheyt
dreygende in te storten, nadigh sal dienen te werden vernieuwt, soo is goetgevonden
tselve alsnu te laten geschieden en tot dien eynde de packhuysen, daer de grove
whaaren werden bewaert en daer de jegenwoordige drogisterye wert gehouden,
tot berginge van ’t yser, spyckers, gereetschappen etc. te laten opruymen ende de
drogisterye weder over te draagen in ’thuys daer deselve bevorens is geweest,
nu bewoont werdende door ’topperhooft van ’tsoldycomtoir Emanuel Bornezee,
die desselffs woninge dan sal verwisselen tegen die van Andries Gleyer, medicine
doctor deses casteels, die geoordeelt wert nootsaeklyck by en omtrent de medicine-
winckel te moeten zyn.

Voorts is nogh goetgevonden uyt de gesanten van den Sousouhoenan Aman
Courat Sinnepatty Ingalaga, jegenwoordigh alhier zynde, eenige te committeren aen
desselffs broeder, den Prince Pougar in de Mattaram, met een minnelycke missive
uyt naem van d'E. Comp. en gemelte zyn broeder om daermede, soo ’t mogelyk
zy, alle diffidentie en jalousye, waermede hy beswangert moght gaen, uyt den wegh
te nemen en te doen verdwynen etc. en te sien, off hy tot eendraght en submissie
van zyn broeder kan werden gebraght tot herstellinge van d’algemeyne rust en
welvaaren van het Mattaramze rycq.

14 d’. Vertreckt vanhier seker Chinees vaertuygh na Malacca met een kleen
advysbrieffken, door Haer Ed. aen d'Heer Gouverneur Jacob Jorisz Pitz mitsgaders
den raet aldaer op heden geschreven, van alsulcken inhout als by het uytgaende
brieffboek kan werden beooght.

Desen avondt weder na Bantam keerende den secretaris van den Engelzen
agent Mr". Robert Parker, op den 11 deser met een missive van zyn meester alhier
verschenen, soo wert deselve een antwoortbrieffken terhandt gestelt, door Haer Ed.
aen geciteerde agent geschreven, van dusdanigen inhout:

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
