16 JUNY.                             261

Des avoids wert alhier per Javaans vaertuygh, comende van Bantam, een
kleen brieffken aengebraght, door den resident Willem Caaff op gisteren aen den
sabandhaer Ocker Ockersz geschreven, eenlyck tot notificatie dat het Engelze schip
de Lovael Subject, 17 December anno voorledeun uyt Engelandt geseylt, in de
Straet Sunda verschenen was ende dat den agent om de medegebraghte brieven
van ’tselve aff te haalen een vaertuygh daernatoe gesonden hadde, sulx tot nogh
geen nouvelles overgeschreven konde werden.

Heden staende de ordinaire vergaderingh geresumeert wesende het proces
crimineel, door den advocaet fiscael van India, meester Gualter Zeeman, geintenteert
op ende jegens Jan Fredricksz van Vreelandt, onderstierman in dienst der E. Comp,
en het gewysde by den Aghtbaren Raedt van Justitie deses Casteels daerop gevolght,
om over manslagh, door een roerschoot aen Jacob Fransz van der Vliet, baes kuyper,
hegaen, met den swaerde gestraft te worden dat er de doot nae volght, soo is
goelgevonden gemelte vonnisse als wel en ten reghten gevelt mits desen te approberen.

De aflgesanten van den jongen Gonink tot Palembangh versoek gedaen
hebbende met een somma van 1000 Spaenze realen uyt Comp cassa ter leen
geaccomodeert .te mogen werden, om door haer meester tot Palembangh weder in
peper off anderzints te werden voldaen, svo is goetgevonden haer sulx te accorderen.

Diep in den avondt na ’t scheyden der vergaderinge retourneert van Indermayoe
de chaloup de Mangusboom met eeu brieffken, door den oppercoopman Jacobus
Couper op eergisteren uyt het fortje de Bantamze Bril aen Haer Ed. geschreven,
van volgende inhout:

het toelegh, op den roover Chiliwidara gemaekt, om hem op de reyse van
Cteribon na Bantam tevooren te komen en de rooff van sooveel arme menschen
weder te ontselten, was vruchteloos uytgevallen, vermits hy zyn toght na Lossary
genomen ende die negorye t'eenemael vernielt hadde, hebbende den gouverneur
en zyn schoonsoon, die met haare famielien thuys bleven onderwylen dat de andere
gevlucht waaren, het leven daer ingeschooten en hy Chiliwidara een groote partye
geroofde buffels tot buyt vandaer gebraght, dogh had den luytenant Jochem Michielsz
by een donckere naght gerencontreert seker Bantams vaertuygh, van Cheribon
na huys keerende, 'twelk d'onse niet willende te spraek staen, had men een
schoot met los kruyt gedaen, die door hun met scherp beantwoort wiert, keerende
soo vaerdigh als hun doenlyck was weder na Cheribon daer se vandaen gekomen
waaren, en om de beyde Princen gebroeders aldaer (de derde sigh na Bantam
hebbende laten vervoeren) geen redenen van oflengie en claghten te geven, had
men goetgevonden, terwyl dogh de toght van Chiliwidara na Bantam weder aff
was, na Indermayo terugh te keeren, alwaer gecomen wesende van Gheribon
seker beright overgevlogen was, dat den tweede der Cheribonze Sulthans hun in
de regeringe niet alleen seer tirannelyk droegh, maer sigh ook niet en ontsagh
de geheele heerschappye aen sigh te nemen en alles tot sigh te trecken, sonder
dat zyn ouder broeder sigh daertegen durffde versetten, deselve, soo hy daertegens
yets sprack, wel ten antwoort durvende geven dat alles nogh het zyne soude
werden etc. zyude den rover Chiliwidara na het schelmaghtigh affloopen van

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
