19 MEY.                                                                  203

aengekomen, om dat volckje met hem na Maccao, daer se thuyshooren, over te
brengen, gelyck by het verbandschriffje, door denselven dierwegen verleent, nader
uytgedruckt zy, luydende aldus:

Ick ondergeschreven Pedro Simons, capitain op ’t scheepje S'. Paul,
bekenne uyt handen van den sabandaer Ocker Ockerse ontfangen te hebben
vyffthien perzoonen, door den Coninck van Banjermassingh aen de Nederlanders
overgelevert, en belove deselve by behouden vaaren met gemelte scheepje
in Maccao over te brengen.

(Onder stondt :)

Batavia den 15 Mey 1679.

(Was geteekent :)

PEDRO SIMONS.

Des avonds vertrecken uyt dese rheede direct na Bengale de jaghten ’t Huys
te Cleeff, Noortwycq en Zyp, mitsgaders de fluyt d’Beemster met een missive, op
hedigen dato aen d'Heer Directeur Jacob Verburgh mitsgaders den raet tot Ougly
geschreven, vierdubbelt affgaende, zynde van alsulcken inhoude als by het uytgaende
brieffboek in ’tbreede zy te sien, hebbende gemelte bodems eenlyck medegenomen
party contanten en weynigh andere goederen, als ’t geen hieronder volght, namentlyck:

’t Huys te Cleeff:

4040  gariophilnagelen ;
25 stux diverze laekenen, voorts partye schenckagiegoederen voor de Bengaelze
grooten van verscheyde soorten, tesaamen bedragende f 17652:12: 2;

Nieuw Noortwyck:

5980  gariophilnagelen en voorts eenige equipagie-
goederen, met den anderen bedragende...........f 2455:15: 3;

de Zyp:

4080  gariophilnagelen en voorts eenige houtwerken,
tezaamen kostende, ................ -..see..f 35814:17:;

de Beemster:

4010  gariophilnagelen ende eenigh schryftuygh etc.

tesaamen kostende...................vs.......f 2454: 2: 6;
sulx bedraeght het gesondene na Bengale met voornoemde
vier bodems tesamen een capitaeltje van... ................. f 26337: 6:11.

Den provisionelen adsistent Pieter Bonstoe, op heden staende de ordinaire
vergaderinge versoek hebbende gedaen om voortaen als procureur voor beyde de
bancken van justitie alhier te mogen postuleren, soo is hem sulx toegestaen en
geaccordeert, te weten soo hy daertoe de vereyschte bequaemheyt is hebbende.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
