138                       17 APRIL.

met partye kleeden etc. zynde al weder hoogerop om d’Oost verzeylt om de goederen
aldaer te verkoopen;

ook waaren er aengekomen de gesanten van den Sousouhounang, Keey Depatty
Ourawan en syn confraters, om wyders na Batavia te vertrecken, versoekende
gemelte Ourawan dat men den vorigen aflgesant, genaemt Angabe Singa Mardjaja,
behulpzaem gelieffde te wegen in ’t versamelen der vaertuvgen, ’t geen niet nodigh
was geweest, omdat de Tagalze regenten aenstonds 30 soo kleene als groote
vaertuygen hyeen hadde gehraght, na hetwelcke Singa Mardjaja ook al na Paccalongan
vertrocken was om vandaer mede eenige prauwen te trecken, ende dewyle de
gelegentheyt sieh nu soo schoon voordeed om de Tagalze regenten eens terdegen
vanwegen den Sousouhounangh tot haer plicht te konnen laten aenmanen, s00
had men geciteerde Adepatty Ourawan versocht hetselve in serieuse termen te
willen doen, ’tgeen hy niet alleen gewillighlyck aennam, maer belooffde nogh
daerenhoven haer alle in volle vergaderingh byeen te sullen roepen, om hun
gesamentlyck aen te seggen dat ze alle vremde handelaars souden hebben aff te
wysen en voorts alles te verrighten en uyt te voeren, wat haer van Comp' wegen
bevolen soude werden, schynende het Tegalze volckje zedert het aenwesen van
d’Heer Admirael Hurdt al vrywat civielder en geriefllycker geworden als voorheen;
met haer behulp had men de wal voor de waterpoort van de vestinge met palen
beset en geheel vaerdigh gekregen, soodat men nu voor de sware affwateringe niet
meer bevreest hehoeffde te zyn, en sou men met het uytdiepen der graght ook
haest werk beginnen, sulx men het geheele werk in korte verhoopte vaerdigh te
sullen krygen.

Des avonds even na ’tordinaryv gebeth komt alhier weder van Bantam te
retourneren de chaloup de Mangushoom met een missive, op gisteren door den
resident Willem Caeff aen Haer Ede. geschreven, in substantie in sigh bevattende
tgeen hieronder uytgedruckt zy:

in de jaghten Goet Rezin en Voorhout had mien, de bay van Bantam voor
4 a 5 weeken passeerende, affzescheept 5650 bossen bintrottangh;

den jongen Coninck was eyndelyck, nadat een omlandze reyse bezuyden het
hooge landt van Bantam hadde gedaen sonder dat men hem hadde konnen vinden,
weder thuysgekomen en laest van Cheribon, alwaer hy de oude graven hunner
voorouderen na ’t voorgeven besoght en, soo er geseght wiert, een opgeresen twist
tusschen de oudste prince en zyn broeder, Pangiran Topatty, geassopieert hadde, dat
niet wel geloofllyck was, als hebbende den oudste sterck gepersuadeert sigh aen
de Bantamze zyde te moeten houden, onder belofte, soo hem dierwegen yets van
den Sousouhoenangh off de Comp. overquam, deselve met krygsvolck te sullen
adsisteren, en van de jonghste wiert getuyght dat hy het abzolutelyck met den
Sousouhounangh en d'E. Comp. houdende was, en wierden wederom op Turtiassa
15 vaertuygen gequipeert om onder Keey Aria Soura de Wangsa na Cheribon
gesonden te werden, soo de geruchten liepen, om den outsten broeder prince
tegen den anderen te seconderen, dat ook niet aennemelyck scheen, als seker zynde
dat den oudste de geheele maght genoeghsaem in handen hielt etc;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

mmm  OD nn,
