21 MEY.                                         207

deselve besprongen en een kanze gewaeght te hebben, bestaende nu voorts het
medegebraghte van het bovengementioneerde schip Sumatra eenlyck van Mallabaer,
als zynde ledigh van Souratta gegaen, in:

182 lasten Canarazen rys, kostende met d'ongelden........ f 14804:7: 4.

Tenselven dage al laet in den avondt comen nogh voor dese stadt uyt
Bengale aen te landen het jagt den Alexander benevens de fluyten Berkmeer,
Soesdyck en Stryen, medebrengende een vierdubbele missive, door d'Heer Directeur
Jacobus Verburgh mitsgaders den raet in dato 50 Maert jongstleden uyt Ougly aen
Haer Ed. geschreven, meldende den goeden toestandt van Comp' zaeken derwartsover
en daerbezyden ook dat weynigh tyt verleden uyt Rangamatty tydinge aengebraght
was, dat den nabab Monsourchan de Asanimers geweldelyck affgenomen en uyt de
handen gewrongen soude hebben sekere sterkte, Gouhaittie genaemt, ’tgeen voor
het Mogolze ryck van een seer considerabel voordeel was, en waerom ook den
Pringe Azem, zoone van den Grooten Mogol en onderconingh in ’t ryck Bengale,
daerover uytterlyck met het doen roeren van keteltrommen en andere oorloghs-
instramenten, onder de Mooren gebruycklycq, in Decca groote vreughde hadde
gethoont, hebhende wyders aengetogen vier bodems hier uyt Bengale aengebracht
de volgende retourgoederen en coopmanschappen, namentlyck :

'tjaght den Alexander:

14264 rouwe zyde;
3 packen verscheyde cleeden;
462400 geraffineerde zalpeter ;
11580 lont;
100 rollen zeyldoek en voorts eenige touwwerken, met den anderen
bedragende..... eeen 65766: 1: 7;

de fluyt Berkmeer:

14264 rouwe zyde;
456960 geraffineerde zalpeter ;
162000 off 54 lasten rys;
2584 boter, voorts partye touwwercken, bedragende
tesaamen..............ess e.o evene f 60210: 11: 155

de fluyt Soesdyck:

7159  diverze zyde;
160 rollen zeyldoeck ;
1532000  rys, zynde 44 lasten;
462944  zalpeter;
Transportere........ f 125976: 15; 4;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
