22-24 MEY,                                                        209

Per transport......... f 128665:12: 7;
21500  diverze spyckers;
880  claverstael;
7415  artal;
8856  hoepyser;
5556 leere velletjes, bedragende tesaamen ......... f 705562: 7: ;

sulx bedraegt het ontfangene met die bodem van Cormandel f 199215:19: 7.

235 d’. Des avonds gaet den capiteyn Willem Hartzinck, hiereven boven
geciteert, met een troepje van 59 Nederlandze en 25 inlandze soldaten mitsgaders
40 Bataviaze Javanen vanhier over lande na Tanjongpoura en de landstreke
daeromher en in zyn geselschap ook mede den Javaen Warga Jouda, regent tot
Babakan hiervooren mede geciteert, tot desselfls opmerkinge en narightinge terhand-
gestelt zynde een memorie oft instructie onder huydigen dato, kortelyck in substantie
dusdanigh luydende:

dat by de jonghste advysen van Tanjonghpoura zynde gesien hoe de Javanen
van de rivier Chebet wel genegen zouden zyn haer met der woon by en omtrent
onse fortresse tot Tanjongpoura terneder te slaen, het nu ook dienstigh zal zyn,
deselve daertoe te animeren, als sullende soowel voor haer als Comp'. besettelingen
een goede saeke wesen;

dat den capiteyn Hartsinck nu eenlyck derwarts gesonden wert om de
veltschanze behoorlyck te visiteren, ’tgebrekende te repareren en op alles goede
ordre te stellen, deselve na vermogen bequaem maekende om een aensienlycke
Javaanze maght te konnen affkeeren en wederstaen ;

dat goede aenteekeninge van den wegh sal dienen gehouden om daervan
meer en meer kennisse te bekomen en in toekomende bequaem te mogen wesen,
deselve sooveel te verkorten als doenlyck zal wesen;

dat dewyle den schelmzen Wiera Saba, sigh jegenwoordigh onthoudende
maer vier uyren gaens van Tanjongpoura, niet nalaet de inwoonders daer allomme
na zyn vermogen te plagen en alle overlast aen te doen, d'’E. capiteyn Hartzinck
mits desen gequalificeert wert, deselve soo ’t mogelyck zy vandaer te verdryven en
ook een somma van 3 300 rd’. tot een premie te beloven voor dengenen die
hem ’tzy levendigh off doot in handen sullen weten te krygen en overleveren;

dat d'E. Hartzinck voormelt ook sal dienen te traghten om den Balyer
Sacra Jouda sooveel op (CGomp' zyde te trecken en aen deselve te verbinden als
eenighzints mogelyck sal zyn.

24 d’. Des morgens werden twee Engelze matroosen, op de Westcust van
Sumatra van seker Engelze chaloup, uyt Bengale comende, aghteruytgezeylt en
blyven staen mitsgaders nu drie dagen verleden met het jaghje Damack hier
aengekomen, door Zyn Edt. geligentieert tot die van haer natie na Bantam over
te mogen vaaren.

Dese namiddagh het volck van Zyn Hoogheyt Palacca buyten de Uytreghtze poort
omtrent de thuyn van den lantdrost Vincent van Moock door d'Heer Directeur
Generael andermael behoorlyck gemonstert zynde, verschynen deselve gesamentlyk,

DAGE-RRGISTER ANNO 1679,                                         N           14

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
