502                              7-9 NOVEMBER.

deses guarnisoens van Batavia met eenparige stemmen wederom verkoren d’E.
commandeur Isaac de Sainct Martin, hier even voren genomineert in de commissie
te gaen na Ternaten.

Des avonds comt alhier van Bantam te verschynen met 2 cleyne vaertuygen
den Bougis Dain Toedjoe alias Arou Kera (waervan hiervoren op verscheyde
plaetsen in de Bantamze materien is gesproken) met 30 man van zyn volck, zynde
stillekens van Bantam deurgegaen uyt vreese ofl beduchtinge van aldaer t'eeniger
tyt van kant geholpen te sullen werden, omdat hy ten hove seer suspect geworden
was, eenlyck van den resident Caeff medegebracht hebbende een cleyn geleydbrieffje
aen den licentmeester Ockerse van geen sonderlingen inhout en maer tot zyn
addresse gerigt, die dan aen de westzyde buyten dese stadt vooreerst is geplaest
om na desen over hem nader gesproken en gedisponneert te werden.

9 d’. Even over de middagh comt hier seer desolaet van ’t eylandt Rotterdam,
dicht achter ’teylandt Onrust gelegen, te verschynen de hoeker de Swaertvisch,
zynde eenige dagen verleden derwaerts gesonden om een santlast tot ballast voor
de schepen te haalen, waermede dan besigh zynde, hadde den stuurman dese
morgen omtrent de kloeke aght uuren verre uyt der zee sien komen een Bantamze
gontingh en een kloeke tinangh, die het eylandt genadert wesende haer cours
namen boven hetselve heen, soodat men, door ’tgeboomte en de ruyghte hun niet
konnende sien, geen andre gedachten hadden off deselve waaren voorbygevaaren,
dogh evenwel in een goede wyle haer niet vernemende, kreegh men achterdocht
off ze wel aen die zyde des eylants aengegiert mochten zyn, en waerom den stuurman
een man heensondt om een stuck weeghs om de hoek te sien, off ze daer ook
leggende waren, gevende midlerwyle ordre aen degene, die sigh nogh in de hoeker
bevonden, de musquetten en ’t ander handtgeweer vaerdigh te maeken, maer
eerdat men sooveel tyt hadde, quamen de moordenaers, wel 50 60 sterk, met
lange pieken, hasegayen etc. gewapent, door het hewassen bosch heenbreken en
seer verwoedelyck op d’onse, die ongewapent en in haer werk waren, aenvallen,
sodanigh dat daervan aanstonts eenige om ’tleven raekle, nemende d’andre, die
wat verder van ’t bosch en ’tdightste by de hoeker waren, de vlucht daernae toe,
meenende over de plancke brugh daerbinnen te komen, maer al te snedigh op de
hielen gevolcht werdende, liepen se ten meerendele mis en in ’t water mitsgaders
de moordenaers met een groten drom in de hoeker, dootslaende die sigh niet
vroegh genoegh door de luycken na beneden konden begeven, na hetwelcke zy
voorts met het bootje de benaude swemwmers een voor een navoeren en jammerlyck
in ’t water vermoorde, uytgenomen den stuurman, die mede na het ontfangen
van een sware quelzure in zyn dye () overboort geraekt was en sigh wel
anderhalff uur onder aen de voorsteven nu eens ouder en dan weder eens
boven water om zyn adem te halen vastgehouden hadde sonder van haer gesien
te wesen; dusdanigh dese schelmen dan meenende alles dootgeslagen te hebben,
begaven sigh weder in den hoeker, die se van alles dat ze vonden uytplunderden

() Er staat: in zyn d'gye.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

dh
