28 DECEMBER.                              605

hebbende zyn E. ook aan de heer admiraal Abbema behandight de briefkens
waarvan hiervooren onder 14 deses is gesproocken, 'teene aan de Ed', Heeren
178n jn ’tvaderlandt en ’tander aan de heer Abbema voornoemt geschreven
berakende de wissels van den oppercoopman de Jongh, die hem aflgevordert en nu
ook weder terughgebracht zyn benevens twee briefkens, door gemelte de Jongh,
teen aan Zyn Ed". en ’tander aan () de Heere Directeur Generael Cornelis
Speelman geschreven, beyde uyt het schip Schielandt van onder ’t Princeneylandt,
. gedaghtekent den 22 December, waarby zyn E. zigh tracht te verontschuldigen
wegens hetgene deselve van de intrestpenningen te last zy geleght, zigh wyders
beklagende over zyn armelycken staat, waarin hy door ’tverblyff aan de Caap
zall moeten vervallen, als geen penningen in handen hebbende om zigh met zyn
sware familie te connen sustenteren, versoeckende voorts Haar Ed'. gunste om
van dese beschuldigingh ontlast te mogen werden etc.

Bezyden vooraangetogen briefliens en wissels heeft de heer secretaris van
Hoorn noch medegebracht twee andere brief kens, ’t eerste door de Heer Extraordinaris
Raadt en admirael der retourvloot Sybrandus Abbema uyt het schip ’t Landt
Schouwen en het tweede door den vice-admirael, de heer Andries Bogaart, uyt
’tschip Europa, beyde mede gedaghtekent 22 der voorleden maant November, aan
Haar Ed. geschreven, dat van de heer Abbema ten principale bevattende een
cort recit wegens de reyse van Batavia tot onder ’t Princeneylandt, 't overnemen
van de goederen voor 't patria in de retourvloot uyt de Cormandelse, Bengaelse
en Ceylonse schepen en eyndelyck een laaste affscheytneminge van Haar Ed'., als
nu teenemael vaardigh en besigh zynde om in ruym zee te gaan, ende is dat
van de heer Bogaart speciael gericht tot geleyde van zekere tellequelle
verantwoordinge op de memorie, door den E. Joan van Leene wegens de oude
Jambyse schulden opgestelt, waarvan onder den 22 November laastleden is
gesprooken, dewelcke zyn E. toenmaels ook overgegeven zy omme daarop zyn
verantwoordinge te mogen doen, gelyck ’teen en ’tander by het aankomende
brieffboeck onder het quartier van Bantam en de Straat Sunda breeder gesien en
nagelesen kan werden; zynde wyders de retourvloot daags daarna op den -3 deses
in goede ordre buyten Sundas engte in ruym zee geraackt. Godt de Heere gelieve
haar gesamentlyck een spoedige en behouden reyse te verlenen, amen.

Boven alle welcke schrifturen de heer secretaris dan eyndelyck ook volgens
ordre in ’therwaartscomen de hhay van Bantam hebbende aangegiert, van den
resident Willem Caaff heeft medegebracht een briefie, door denzelven dato 26 deses
uyt het schip Nieuw Middelburgh op Bantams rheede aen Haar Ed'. geschreven,
ende een omstandigh relaas op de voorgehoude vragen van de secretaris wegens
den jegenwoordigen toestant in ’t coninckryek van Bantam en eenige zaken nieuwlings
aldaar voorgevallen, mitsgaders ook noch een verklaringe by forme van antwoort
volgens ordre van 20 October door hem resident Caaff op het contraprotest, door
d'’Engelse agent Mr. Robert Parcker aan Haar Ed. overgesonden, voor sooveel als
gemelte Caafl van de poincten daarin vervatt is bewust, ’t welck wy goelgedaght

() Deze vier woorden heb ik ingelascht,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
