616                           29 DECEMBER.

16 man, te weten aan yder zyde acht. Dusdanigh dan reedt men in goede ordre
voort, de ruyterye vooruyt, daar een groot getall Bataviase Chinesen met triumpbogen
off arcus triumphalis, van allerhande gecouleurde zyde gemaaeckt en door twee
personen yder gedragen, op volgde, daaraan een goet getal speelluyden op bommen,
toethorens, schalmeyen en ander Chinees speeltuygh en weder achter deselve de
slaatsyvoerders van de gesanten met vlaggen, vergulde standaarden met draken
verciert, sonneschermen en andere aansienelycke eertekenen, waarachter dan
quam d'eerste koetse met de twee gesanten, hebbende de keyserlyeke brieff by
haar, en daarop de andere koetsen in zulcke ordre als hierboven zy gesecht, die dan
voorts achter haar hadden een compagnie soldaten, opgevoert hy d’E. capiteyn Jan
Francen. In deser voegen reedt men zaghjens voort, de burghwal van de groote
rivier ten eynde voorby de poort Diest, de steene brugh Grimbergen over na de
Nieuwpoort, de linckerzyde aff en zoo de westzyde der Tygersgraght langs, ’t pleyn
voor het stadthuys over, de Heerestraat deur na het casteel onder een bysonder
crioel en toeloop van menschen, soodanigh dat de straat nauwlyx te gebruycken
was. Voor het casteel comende traden de ruyters aff en vervoegden hun, onderwylen
dat haer paarden door jongens, daartoe bestelt, wierden vastgehouden. by paaren na
de korte galderye gaande na de vergaderzaal, daar zy hun ter wederzyde rangieerde,
daer ook de Nederlandse lyffwacht, die terzyde de koetse van staat hadden gegaan,
hun stellende op de voorzaal, in een rinquet sloot, na hetwelcke de gesanten met
de heeren gecommitteerdens uyttraden, de keyserlycke brieff overreyckende aan
den helmbardier, die met een groote silvere schootel onder de geele staetsy-
sombreel voor de poort gereetstont en binnencomende vooruytginck even achter
de triumpbogen en speellieden en staathouders, daar toen voorts de gesanten
op volgde, d'eerste Liau Lauja tusschen de heeren Benth en Zeeman ende de tweede
Li Lauja tusschen de heeren Paauw en Bauckes in, en voorts daarachter by paeren
d’Es. Pit, Ockersze, Tacq en van der Plancken, daeraen wyders de ondercooplieden
Spanbroeck en Melman ende de Chinese gecommitteerdens met Limlacco, Lappora,
de mandoryn ofte hooft harer soldaten en voorts de andere Chinese gequalificeerde uyt
haar guicte en onse ingesetenen, gaande zoo door de compagnie gewapende zoldaten
heen tot aan de puye, alwaar se aan de voet van de trap door de Heeren Raaden
Outhoorn en Camphuys uyt Haar Ed. namen verwellekomt en vooruytgaande na
binnen geconduiseert wierden door de corte galderye in de groote raadtcamer,
daar Haar Ed', in corps vergadert zaten, staande de taaffel op de ordinaire wyse,
met costelyvcke nieuwe alcatyven heleght. en zat Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael met gedeckten hooffde aan ’teynde, de Heere Directeur Generael Cornelis
Speelman als Eerste Raadt ter rechterzyde en voorts d'andere Heeren Raaden alle
in ordre daaraan op een ry ongedeckt, waarvoer dan verscheenen wesende, zoo
wierden de gesanten ongevaar twee drie treden van de taeffel aff ter linckerzyde
van Zyn Ed, en alsoo recht tegenover de Heeren Raden geplaast op twee breede
leuninghstoelen, met blaeuw Hollants phelp bekleet en met zoodanige kussens
voorsien, en daarnaast de heeren gecommitteerden mede op stoelen alle op een
ry in ordre, zittende den secretaris van Haar Ed'., de heer Joan van Hoorn, op

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

