513                                 16 JULY.

16 d’, Des morgens begeven hun d’E. commandeur Jacobus Couper en d’E.       zal Ge
capiteyn Abraham Daniel van Kenesse weder na boort, en gaen ook voorts over      Liere.
Indermayo, Samarangh en Japara na Sourabaya onder zeyl met de schepen Japan,      rd
Mauritius Eyland, ’t Goet Begin en den llasenbergh mitsgaders de chaloupen Granaet-       ee
appel en Mangusboom, boven het ordinaire zeevolk ende de stoet van den Coninck      es
Palacca bemandt met 184 Nederlandze militairen en 85 Amboinesen onder Joncker        in
Manipa nevens een comp Batavize Maleyers en een d. Balyers, on op Java'’s   2 bar.
Oostcust in den oorloghstrain te werden gebruyckt, medenemende een ampele    zerk
memorie tot hun naright mitsgaders een missive, door Haer Ed aen d'Heer Mayoor      ater Aur
Christiaen Poleman mitsgaders den raet tot Sourabaya geschreven, waervan den      rt br
korten inhout hieronder uytgedruckt sal werden, eerstelyck de memorie voor d'E.       Zn ef

Couper en Renesse voormelt:                                            ze,
dat de brieven en documenten, die nodigh geoordeelt zyn d’E: Couper en         Ls

Renesse tot verlightinge en speculatie te konnen dienen, haer E' nevens desen in      mire
copie terhant werden gestelt en soomede d'affschriften der brieven, aen den Sousouhoenan              oe
man Courat Sinnepatty Ingalaga en zyn broeder den Pringe Pougaer etc. affgaende ;      br Pe

dat men na alle vermogen sorgh moet dragen om de Bougize vaerluygen      te

by den anderen te houden sonder deselve hier off daer te laaten afldruypen, gemerckt       fn
door hun langhs de kust aen landt niet veel goets uytgereght soude werden en
zynde alle hier behoorlyck van provisien voorsien ;                               vn
dat het eerste werk sal dienen te zyn, omtrent Pamanoekan off Indermayoe      -
de anckers te laten vallen, alle de vaertuygen in te waghten en by den anderen      zE N
te samelen en over Comp’ gegagieerde dienaren een exacte monsteringe te laten
doen, bestaende het secours, dat men vermogens is geweest buyten de maght van
Radia Palacca present met dese schepen boven het ordinary en extraordinary zeevolck
aff te steken in:
drie compagnien Europianen sterk..................... 184 man           En
de comp van capiteyn Joncker.............. ............ 76              5
de comp Balyers....... eeen eeen 10              N
de comp Maleyers op drie vaertuygen.................... 72
tesamen... ....... 582 koppen;
dat alsdan ook de vaertuygen der Bougisen behoorlyck sullen moeten
werden gevisiteerl, off in deselve geen slaven deser Batavize ingesetenen verborgen
zyn, waervan de kKlaghte der ingesetenen deser slede veel geweest zyn, hebbende      n
Zyn Hoogheyt Palacca belooft daarop nauwkeurighe agtinge te sullen geven;           TE
dat het Haer Ede middelerwyle behaaghlyck soude zyn, indien d’E, Couper      eh
empassant gelegentheyt koude vinden den schryver Alim off ymand anders op     EA
Cheribon eens aen landt te senden om te vernemen wat daer omgaet, en off die      ee,
Pringen nogh al volharden () om Tegal, Brebes etc. ende de daeromher gelegen landen      ee
des Sousouhoenans te infesteren, over ’t welcke zy Comp' reghtmatigh resentiment      En
wel hebben verdient en ’tgeen men haer met dese gelegentheyt van Palacca’s    RE

der
AN,

() Er staat: voorharden,                                                 vel

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

Oe .

