78                           28 FEBRUARY.

zyn voornaemste vrouw Dain Talille henevens alle de andere princen, vorsteu
en coninxkinderen vol vernoeginge en vrolyckheyt hun affscheyt, die dan door
meergedachte Heere Directeur Generael Speelman tot buyten de poort verselschapt
en wyders in sulcker voegen, als hierboven in ’t breede uytgedruckt zy, door de
gecominitteerde heeren en jullrouwen weder nae haare logiementen geleyt wierden,
komende aengeroerde gecommitteerde omtrent ten seven uyren in den avondt weder
binnen ’tecasteel, houdende met de andere genodighde Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael en Mevrouwe dessellls geimalinne in zedige vrolyckheyt nogh geselschap
tot diep in den avondt en nemende eyndelyck eenyder affscheydt, en waermede
dan dese byeenkomste, lot vermaeck en complaisance van den Coninck Palacca,
de Coninginne Dain Talille, de verdere Bougize princen, coninxkinderen en grooten
aengericht, een eynde quam te nemen.

Dese maent zyn alhier van diverze om- en affgelegen plaetzen aengekomen
45 diverze vaertuygen, samen bemant met 250 coppen en alhier ter
merct aengebracht hebbende d'onderstaende crameryen,
leeftochten etc., namentlyck:

5 van Cheribon met 11 coppen, een last rys, 350 bossen zuyker, 3400
bossen ayuin, 1 picol groene tabacq, 100 stux rysmantjes, 600 stux
zuycker gadja en 1000 stux visch pampus;

6 van Bima met 48 coppen en 60, lasten rys;

1 van Macassar met 6 man, 24 lasten rys, 2 pl. schilpatshoorn en 10 lyffeygens ;

1 van Candaal met 4 man, 200 stux stroye sacken, 2 lasten rys en 10
potten olie;

5 van Johor met 20 coppen, 950 stux deckcadjangh, 2'f, lasten zagou en
1000 slux dammers;

8 van Bantam met 352 coppen, 1720 potten kalk, 2900 stux potten, pannen
en tressellen, 26 potten oly, 15 lasten sout, 4 picols thee en 3 picols
Toncquinzen anys;

1 van Padangh met 15 coppen en 30 corgie fyne matten;

1 van Malacca met 12 coppen, 25 picols wax, 2 lasten sagou en 500
bossen rottanghs;

1 van Page met 6 man en 10000 stux oude clappus;

2 van Reauw met 16 man, 1000 stux deckcadjanghs, 300 stux groote
dammers, 1', last zagouw en 300 stux gesoute kuyten ;

1 van Tegal met 4 man en 500 bossen pady;

5 van Grissee met 12 man, 5 lasten rys, 6000 stux zuycker catoepa,
1000 stux oude clappus, 1700 stux steenbraessems ;

3 van Sombar met 12 coppen, 4', lasten rys, , last sout, 1200 bossen
zuycker sombar;

1 van Siassam met 4 man, 2', lasten rys;

34 vaartuygen die transportcre.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
