580                             19-21 DECEMBER.

Om de cargasoenen, die noch dit zaysoen mette schepen Ternaten en ’t Huys
te Merwe voor de laaste besendinge na ’t vaderlandt staan gesonden te werden,
wat te verrycken, is goetgevonden daarin aff te schepen alle de zyde, met den
Alexander uyt Hockzieuw ontfangen, item de pelangs en 'ooveel van de beste zoort
der pansjes als gemeent werden in ’t vaderlandt met de vereyste winste te vertieren
zullen zyn.                                          SO

Ook is goetgevonden dat de Heeren Raden van India boven de ordinare
provisien, die se jaarlyx uyt Comp’. maguazyn comen te genieten, noch zooveel
wyn, mom en bieren zullen mogen ontfangen om met een cent winst te betalen
alse in hare mesnagie tot matelyck gebruyck van noden zullen hebben.

Eyndelyck ook den oppercoopman Jacobus de Gheyn, gereetstaende als
gecommitteerde na Ternaten te () vertrecken, versoeck gedaen hebbende om eenige
verhoginge van gagie, zoo is mits tytsexpiratie toegevoeght een tractement van
hondert guldens ter maant onder een verbant van vyff jaeren.

20 d’. Dese voormiddagh wert alhier een cleen briefken aangebracht, door
den resident Willem Caaff uyt Bantam aan Haar Ed'. geschreven, op eergisteren
gedateert, dienende tot bekentmakinge dat den jongen Coninck, hem hebbende te
hooff doen roepen, deselve in presentie van alle zyne grooten hadde bekentgemaackt
dat zyn vader, den ouden Sulthan, expresselyck van Turtiassa na Bantam hadde
gesonden den Pangiran Abdul Alim om hem jongen Coninck- aen te dienen dat
Dain Toedjoe, onlangs heymelyck van Bantam op Batavia gekomen, op Tangerangh
een van zyn onderdanen dootgeschooten en ook eenige andere gequest zoude hebben,
sustinerende dat het teeckenen waeren van oorlogh, met verdere byvoeginge, indien
hy dat met Haar Ed. voorkennisse hadde gedaen, dat men het maar vryelyck
zoude zeggen, alswanneer hy den resident Caaff na Batavia wilde laten vertrecken,
en zoo niet, dat Haar Ede. dan gemelte Dain Toedjoe weder van Tangerangh op
geliefde te roepen etc, waarmede hy den resident weder na huys had laten keeren,
die weynig tyts daarna uyt de geheymen aenbrenger verstont, dat den ouden
Sulthan albereyts een goede parthye oorlogsvolck zoo te voet als te paarde na
Tangerang aflgesonden hadde en datter noch 2000 man derwaarts te volgen stonden.

Desen voormiddagh werden by aflictie van biljetten in ’t Nederduyts, Maleyts
en Chinees de ingesetenen genotificeert dat op Saturdagh aanstaende na ouder
gewoonte publyckelyck zullen werden opgeveylt en verpacht de inkomsten off
domainen deser stede Batavia voor het aanstaende jaar 1680.

21 d. Op de middagh wert alhier een cleen open briefie aangebraght,
door den burgercapiteyn Pieter van Leeuwen uyt de post, leggende by de
ringsloot, aan de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven, waarby
bekentgemaackt wert dat er ruym 400 Bantammers in de Bataviase jurisdictie gevallen
zyn en ongevaar drie mylen vanhier aangetast hebben de negorye, op de spruyten
Santyga gelegen, doch wierden dapperlyck door de inwoonders geresisteert, zoodat
aan beyde zyde all eenige dooden gevallen waeren, maar stont het egter geschapen
dat die van onse zyde, indien se niet wierden geadsisteert, de nederlage zoude

() Dit te ontbreekt in het HS.

nn:                                                  Original from                              ,
digiieed Dy Google                                           PENN STATE
gd 9

