18 NOVEMBER.                           517

dat alsnu met de chaloup Orangie werden overgesonden de geyschte
medicamenten ende de geweeren voor de residentie op Tegal ;

dat Haer Ed. sustineren den gouverneur Sitsia Goena al vry groote oorsaeke
is gevende dat den handel tot Tegal soo slappelyck voortgaet, tgeen hem wel
aangeseght mocht werden, met byvoeginge dat daerinne gansch geen contentement
gevonden kan werden;

dat de tydinge wegens de nieuwe uytsettinge der Bantammers na Indermayo
Haer Ed. hebben doen goetvinden derwarts tot adsistentie aff te senden drie
chaloupen, om te verblyven tenminste soolange totdat men sal ervaren wat van
'tgedoente dier Bantamze rovers nader werden sal etc.

Volght den inhout van de missive door Haer Ed. aen den opperkoopman
Bartelse en raet tot Japara:

dat de Gele Beer wel gearriveert en met zyn soutladinge na Sumatra’s
Westcust gesonden zy; dat d'’E. Bartelse wert gepermitteert lecture te nemen van
de missive, alsnu aen d’E. commandeur Couper en raet tot Sourabaya aflgaende;

dat alsnu de ordres, albereyts voorheen gegeven, om Sourabaya van Japara
met contanten te versorgen etc, weder wert vernieuwt met recommandatie om
de bevelen () van d’E. Couper en raet uyt het leger op Japara promptelyck te
gehoorsamen, alsoo ’t voornemen zy, een yder die nalatigh bevonden wert na
bevindinge te corrigeren, 'tgeen sigh den coopman de Harde mede wel voorstellen
mocht, dogh ingevalle hy zyn administratie tot nogh niet verantwoort hadt,
soo wert expres geordonneert dat den oppercoopman Bartelsz de saeken selffs
byderhandt nemen en tot liquidatie brengen sal, laetende hem dan voorts buyten
bedieninge na Batavia comen om verdere correctie te ontfangen ;

dat Haer Ed. ook de lyste van den verkoop der coopmanschappen verwachten
sonder langer met praetjens uytgestelt te zyn, verdacht wesende by de eysschen
dan daernevens te stellen hoeveel van yder soorte nogh in voorraet zy en ’t geen
omtrent de nootwendigheden ook moet geschieden;

dat het sout niet te onpas komen sal, sustinerende Haer Ed. offwelschoon
Outshoorn zyn lastpoort op Rimbangh niet heeft durven openen om de sware
houtwerken ii te nemen, deselve eghter door de constabelspoorten het groote
luyck wel ingenomen () sullen zyn;

dat dewyl men doorgaens op Batavia om soute gedrooghde visch benodight
zy, sooveel daervan op Japara dient ingekocht als er te becomen zy tot
wederaffschryvens toe;

dat men op Batavia ook van geen swarte zuycker voorsien en verwondert
zy voor de Comp. soo weynigh te becomen is, daer nochtans gebleken ware dat
door drie Chinesen 500 picol van Japara op Malacca aengebracht zy en dat nogh
onder Comp’. zeebrieven, ’tgeen Haer Ed. onaengenamentlyck tevooren zy gecomen

(') Er staat: bevelen die.
() Misschien beter: ingecomen,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
