pleghtelyck affscheyd genomen hebbende, hun vervoeghde om onder geleyde van
de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, d'Heer Extraordinaire Raet Joannes
Camphuys, d'’E. Joan van Hoorn, d’E. Jacobus Couper, d'E. Ocker Ockersz, d'E.
Abraham Daniel van Renesse, d'E. Frangois Tack en niel weynigh andere gequalificeerde
ministers nae boort te vaaren, gelyck geschiede, werdende, soodra als de geheele
swier ten meerendeele gembarqueert was, van de zeepuncten des casteels de Peerl
en Saphier na de zeekandt 16 canonschoten gedaen, waernae Zyn kd'. ende de
verdere Heeren Raaden weder binnenquamen, vaarende ’tander geselschap voort
al veel mede na de rheede, daer de schepen en vaertuygen alle haer vlaggen en
wimpels lieten wayen en voornamentlyck het schip Mauritius Eylandt, tot Zyn
Hoogheyts transport sullende dienen, aen hetwelke dan gekomen wesende, wiert
Zyn Hoogheyt nogh een wyle tyts door gedaghte heere Speelman etc. geselschap
gehouden tot omtrent de clocke twee uyren nademiddagh, ondertusschen dat van
gemelte bodem en de andere 5 na Java's Oostcust gedestineerde schepen sommige
canonschoten wierden gehoort, komende alsoo gedaghte heere Speelman, de heer
Camphuys en de verdere vrunden omtrent de clocke vier uuren weder aen lant,
Zyn Hoogheyt Palacca de laeste affscheyt gegeven en uyttermaten wel in zyn
schick en vernoeght aen boort gelaten hebbende, synde desselffs vaertuygen, 52
sterk, tesaamen bemandt met ruym 2000 koppen, al ten meerendeele op heden
meteenen de rivier uytgeseylt en soomede de vaertuygen van de gesanten des
Sousouhoenans, Depatty Ourawan en Keey Nebey Jangrana, die op heden ook al
meteenen nu met de vloot en in geselschap van d’E. Couper en Radia Palacca na
huys staende te keeren, de brieff, door Haer Ed in de Javaanze taale aen haer
meester den Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty Ingalaga geschreven, met de
behoorlycke ceremonien des voormiddaghs door Zyn Ed'. terhandt gestelt zy, om
in geselschap van dese aensienlycke chrygsmaght na Sourabaya voort te zeylen,
onderwylen dat de drie andere Sousouhoenanze gesanten, die almede te deser tyt
eghter de brief aen den Pangeran Pougar (te weten in handen van onsen vaendrigh
Benjamin van der Meer) is terhanden gestelt, nogh zyn verbleven om binnen weynigh
daagen met den voorschreven vaendrigh Benjamin van der Meer aen den Prince
Pougar, nu genaemt Sousouhoenan Ingalaga en broeder des Sousouhoenans Aman
Courat, over Sammarangh nae de stadt Mattaram aflgesonden te werden, gelyck
hiervooren op den .. () breeder staet genoteert, luydende wyders de eerstgementioneerde
missive aen den Sousouhoenan Aman Courat tot Sourabaya in dnse taale van woorde
tot woorde aldus:

Den Gouverneur Generael Ryckloff’ van Goens en de Raaden van India
stieren desen brief uyt een opreght suyver herte aen den grootmaghtigen
Aman Courat Sinnepatty Ingalaga, Sousouhoenan van het Mattaramze ryck,
’tgrootste op het eyland Java, denwelcken eenen genegenen vrund is van
de Nederlandze Comp en bydien cloekmoedigh en verstandigh; daerom

(') Den datum laat het HS, open.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
