:                                 2 JANUARY.

wenschende Syn Ed'. d'Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens een geluck-
en zaligh nieuwe jaer, na ’talfleggen van weleke plegtigheyt hy sigh verders
transporteerde omtrent de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, zyn Ed.
mede feliciterende in maniere voormelt.

Tegen den avont arriveert te deser rheede direct uyt Bengale de fluyt
Swanenburgh, zynde met de bodems Goet Begin en Beemster en de fluyt Wimmenum,
op gisteren geciteert, tegelyck uyt de Ganges herwaerts gestevent, sulx deselve
geen ander schryven heeft overgebraght als ’t gene alhereyts hiervooren zy genoteert.
bestaende wyders Swanenburghs ladinge in:

217600  zalpeter;

27 packen florette gaaren;
67 packen zyde;
12 packen taffachelas gingams;
6960  amphioen;
97 lasten rys en
5 packen zeyldoek, tesamen met den anderen bedragende f 76900: 5: 1.

Omtrent denselven tyt komt alhier van Bantam te verschynen seker Javaen,
expresselyck door den jongen Gonink aflgesonden om Syn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael mondelinge bekent te maeken, dat syn outoom Pangeran Jaja Ingerat,
hiervooren genoemt, even beoosten Batavia seker Nederlants vaertuygh overvallen
en alle het daeropzynde volck dootgeslagen en om ’tleven gebraght hadde, ende
daernevens te versoeken, dat Zyn Ed'. dierwegen aen syn heer vader, den ouden
Sulthan, by geschrifte wilde klagen maer eghter denselven noghte syn persoon
daervan eenige schult toeschryven etc.; dogh dewyle dese bekentmaekinge van den
opgemelte jongen Coninck meer schynt voort te comen uyt een bedughtinge ofte
vreese, dat d’E. Comp. dese vuyle moort wel regtveerdelyck op Bantam moght
comen te wreken, om dan in sulcken gevalle te mogen werden verschoont als uyt een
gebuurlyck medelyden, soo heeft hooghgedachte () Syn Ed, aensiende de leelyckheyt
der misdaet, omtrent de seven persoonen van de veerschuyt der Maronda soo
schelmaghtigh sonder de minste reden in schyn van vruntschap begaen, goet en
dienstigh geaght, bovengeciteerde bootschapbrenger sonder audintie te verleenen
weder te laten vertrecken, om alsoo den jongen Sulthan ende de verdre Bantamze
regeringe te doen sien, dat dese schendige moort Haer kd. ter herten gaende ende
ten hoogsten smertende zy.

In den avondt wert alhier door eenige inwoonders omtrent de Maronda
gerelateert, dat aldaer eenige Bantamze vaerluygen aengekomen en uyt deselve een
goede troep gewapende mannen aen lant gestapt waaren, die de lantluyden verjaeght,
haare goedertjens gerooft en verscheyde bamboese hutten ofte woningen omverre-
gekapt en ternedergeworpen hadden, ende waecrop dan aenstonds goetgevonden
zy, in alleryl dE. capteyn Willem Hartzink met een goede troep soo Nederlandze
als inlandze militairen derwaerts te schicken, om by en omtrent de Maronda en een

(') Er staat: hooyhgeduchte.

igiti                                        Original from
vene Google                            PENN STATE
