16 en 17 JULY.          519

de drie vaertuygen met provisien waaren tot Tanjongpoura wel aengekomen;

nu wiert na Batavia overgesonden den Balyer Marta, die men met een
soet praetje in handen gekregen hadde, zynde denselven man die, ten tyden dat den
regent Wiera Saba toelegh maekte om de veltschanze aff te loopen, getraght hadde
de Nederlandze houthaelders ook om ’tleven te brengen;

den roover Chiliwidara maekte nu mede zyn werk om de inwoonders omtrent
de landstreken van Wringin etc. schendigh te plagen, dogh had Damangh Soera
Dicara onlangs een rencontre tegens zvn volek gehalt, waervan er wel 30 en
daerentegen maer acht Javanen gebleven soude zyn, maer dewyl men vreesde: dat
zy volgens haer dreygementen wel vrvwat sterker weder moghten comen als
bevorens, hadden de inwoonders, om te geruster wederstand te mogen bieden, haer
vrouwen en kinderen na Tartanagara gesonden;

den regent van Babakan, Warga Joula, was by den luytenant van den Eeden
verschenen, bekentmaekende dat hy de negorye op Jagasatroe, zynde de plaetse,
hem by de jongste verdeelinge der landen toezeschickt, vaerdigh hadde en gereet-
stondt om met al zyn volk, vrouwen, kinderen, vee en verder omslagh aldaer
woonplaetze te komen nemen, dogh dat sulx niet durflde doen, omdat Sacra Jouda
en Wangsa Naya hadden gelreysht, indien hy sigh maer quam te bewegen om
onder Comp". gebiet te wonen, dat zy hein dan op het ly(l vallen souden, versoekende
tot dien eynde in zyn afftreckinge met een sauveguarde te mogen werden voorsien,
op hetwelke men goetgevonden hadde hem toe te voegen een sergeant en 10 soldaten
met een tamboer, als versekert zynde dat ze hem onder dese geleyde wel ongemoeyt
met al zyn haven en vee soude laten trecken etc.

seker zoldaet, op schilwaght staende, was door een tvger; schielyck uyt de
graght, meest droogh zynde, te voorschyn gekomen, soo geslagen dat drie dagen
daeraen gesturven was.

17 d’. Des morgens vroegh vertreckt nu ook vanhier den vendrigh Benjamin
van der Meer met de drie Sousouhounan Aman Courats gesanten, Demangh Jouda
Nagara, Tommagon Soura Wicrama en Angabehi Niti Praya, hierboven op eergisteren
gegiteert, per drie van haer eygen vaertuygen nae Samarargh am vandaer voorts
met deselve over lant na de Mattaram op te reysen en voor den Prince Pougar,
sighselffs en nu in ’tgemeen anderzints intitulerende Sousouhoenan Ingalaga, te
verschynen en deselve Haer Ed. brief, hieraghter in translaet sullende werden
geinzerreert, over te leveren en wyders alsulx te verrichten als denselven van der
Meer by de memorie, hem tot naright terhandt gestelt en al op eergisteren mede
geteekent, aenbevolen wert, kortelyck in substantie dusdanigh luydende:

dat den vendrigh Benjamin van der Meer sigh met de drie vaertuygen sal
hebben te spoeden na Samarangh, toesiende om niet gedurende de reyse door de
swervende Bantamze rovers overvallen te werden;

dat den vaendrigh voormelt, op Samarangh gekomen, het medegaende
geleydbrieffje aen den oppercoopman Cornelis Bartelsz oll by abzentie aen den
capiteyn Sloot off resident Evan Jonas sal inhandigen, met dewelcke dan voorts
sal moeten werden overleght hoedanigh de reyse ten besten na de Mattaram oftewel

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
