15 ex 16 OCTOBER.                         459

van Jamby:

166225 catty swarte;
25424 catty witte, tesamen kostende, .............. f 3565735: 1: 8;
die nu met vooraengetogen bodems na
Batavia gesonden wierden bezyden nogh:

van Palembangh:

1178125 cattys swarte peper en
5622 picols harpuys, tesaamen kostende...........         - 123550: 18: 5;
Sulx bedraeght het pepercargasoen, met
de bodems Eendraght en Ysselsteyn van Jamby
en Palembangh overgebracht, tesaamen....... f 160105: 19: 11.

16 d’. Des morgens gewert ons per Javaans vaertuygh een kleen brieffken,
den 12 deser door den capiteyn Jochum Michielsz uyt Indermayoe aen Haer Ed.
geschreven, dusdanigh luydende:

dagelyx quamen nogh al verscheyde Javanen met haare famielien op Indermayoe,
versoekende vergiflenisse over dat ze hun () uyt hunne negoryen hadden geabzenteert
en dat weder mochten werden toegestaen haer oude woonplaetsen in te nemen,
'tgunt men deselve om se op dese wyse allenskens byeen te vergaderen vergunde;

Wangsa Tanne, door de Cheribonders ontboden zynde, was met 100 mannen
en een geschenck van partye gedrooght hartevlees derwaerts getrocken, en soude
den rover Chiliwidara mede zyn gegaen, maer die was door het vallen van zyn
paert daertoe onbequaem geweest en liepen de geruchten nu dat de Pringen tot
Cheribon duysent mannen in de wapenen hadden, soo eenige seyden om na ’t eyndigen
der paassa off eygentlyck de Mahomethaanze vasten daermede Indermayoe te komen
aantasten, dogh wisten andre weder te seggen dat den oudste der drie Princen
dit volck in ’tgeweer hadde doen komen om zyn jongste broeder, met dewelcke
hy overhoop lagh, in toom te houden, uyt vreese hy hem mochte comen te beledigen
en een quaden treck te speelen etc.

Des namiddaghs wert alhier per Javaans vaertuygh een brieffken aangebracht,
door den resident Willem Caeff op gisteren uyt Bantam aen Haer Ed. geschreven,
benevens ook een antwoort van den Engelsen agent m". Robert Parker op het
protest, aen deselve door de gecomimnitteerdens, d'’E. S'. Martin, Tack en Riebeek
over ’t aanhouder en vervoeren van Comp’. dienaren en onderdanen gedaen en
hiervoor op den 14 September laastleden geinsereert, 't brieffken van den resident
Caaff niet anders dicterende als dat de Bantammers binnen weynigh dagen 1000
gewapende mannen na Cheribon stonden afl te senden, en luyt wyders het antwoort
protest, uyt het Engels vertaelt in onse taale, aldus, dat onder couvert van ’t schryven
van onsen resident Caafl is becomen en door d’heer Parcker gesloten aldaer aen
hem door zyn secretaris doen behandigen.

() Dit hun heb ik ingelascht.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
