140                         17 ex 18 APRIL.

in 'tbegin van Maert was tol Bantam een Chinees jonk van Aymuy aengekomen
met eeu geschenck van Coxin benevens een missive, waerby restitutie wierde
versoght van de goederen, voorledeu jaer by de Javanen genomen uyt het Chinees
jonk, op de Noorderwaghter omtrent de Straet Banca verongeluckt, belopende wel
een capitael van 50000 rd., op hetweleke den Bantamzen Zulthan den nachoda
tot nogh niet als eenige goede belofte hadde gedaen ; ’t gemelte jonk had medegebraght
450 kisjens Japans staeflcoper benevens eenige zyde stoffen, thee etc. ; 't coper hadden
de koopluyden van Madraspatnam opgekoght tegen 24 rd. het picol;

den Bataviazen burger Mouray was heymlyck met 2 chaloupen van
Banjermassingh met partve kleeden, hem door den Engelsen agent Parker bevorens
medegegeven, terughigekomen, dogh wiert zyne comste aldaer seer secreet gehouden
sonder dat men konde te weten komen werwaerts hy sigh nu verder soude wenden;

nevens desen wiert ook nogh geboeyt overgesonden seker Mardyker, sigh
van Batavia fugatiefl gestelt hebbende met een slaeff en twee slavinnen, die hem
niet, maer andere luyden toebehorende waaren etc;

den hoffspion had den resident Caaff bekentgermackt, dat Pangiran Aria
Soeria en Ratou Bagus Abdul Cadir met twee vaertuygen, bemandt met ruym
100 koppen, met kennisse en voorweten selfls van de oude en jonge Coninck nu
10 dagen verleden na de Straet Banca tot aen de Andragiryze rivier waaren
vertrocken, miet voornemen om alle de Bataviaze vaertuygeu en chaloupen, dat
uytkomende, vyandelyk aen te tasten, te plunderen en ’t volck doot te slaen, hebbende
Pangiran Kiedol haer uyt ordre des Coninx 200 realen verstreckt om victualie te
koopen, buyten allen twyffel op de buyt aen;

Pangiran Anow, middelste der drie Cheribonze gebroeders, uu eenigen tyt
herwaerts op Bantam aengehouden wesende, stondt met voorgeciteerde 15 vaertuygen
weder na huys gebragt ende de jonghste, Pangiran Topatty, geweldelyck vandaer
gehaelt te werden, miet ordre, soo hy sigh daertoe onwilligh moght thonen, deselve
den hals te breeken en van ’tleveu te beroven.

18 d’. Uyt het hierboven staende schryven van den resident Caafl uyt
Bantam gesien zynde, dat den burger en Batavias ingeseten Willems Mourray () van
Banjermassingh op ofte in de bhav van Bantam aengekomen en sigh aldaer ter
schuyl houdende zy, overtredende alsoo de pascedul, aen hem alhier verleent, tot
kleenaghtinge en nadeel van d'E. Cowmp, svo is in Raade van Tudia wel expres
verstaen, op heden derwaerts met het fregatje de Tyger afl te senden deu boom wagter
Guilliam de Stoppelaer ende deselve mede te geven een schriftelycke ordre, van
woorde tot woorde dusdanigh luydende:

Ordre voor den boomwaghter Guilliam de Stoppelaer, gaende met
het jaghje de Tyger na de boght van Bantam ende de Stract Zunda,
omme sigh nevens den stuurman van gewelt jaghje na te reguleren.

Vermits ons by advys van den resident Willem Caalf tot Bantam

() Het marginaal extract: Murray.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

mm
gene
se en
