27 JUNY.                           275

Joannes Camphuys in vergaderingh zynde gebragt de notulen omme daerop te
doen de pringipale rescriptien na Japan en Tonckin, soo is dienaengaende alsulx
geresolveert en vastgestelt als by het resolutieboek in ’t breede zy te sien.

Eenige Ternatanen en Amboinesen, een tyt langh met licentie van dese
Regeringe bewoont hebbende het eyland Purmerent, alsnu versoek doende, nadien
het lazarushuys daerop sal werden begrepen, weder in besit te mogen nemen een
der andere eylanden, een kloek distantie buyten de rheede voor dese stadt gelegen,
om hun gelyck alsvooren met visschen etc. te mogen erneren, soo is hun sulx
vergunt en toegestaen, sonder egter de minste eygendom op (') dat eylandt teeniger
tyden te mogen pretenderen.

Wyders is ook verstaen, dat van nu voortaen geen meer provisionnele
adsistenten op de affgelegene comtoiren in India sullen vermogen aengestelt te
werden als de alsulcke die men nootsaeklyck van doen ende daertoe de vereyschte
bequaemheyt sullen hebben, die dan ook van dengeene die haer daertoe hebben
aengestelt met een acte sullen moeten wesen versien, als sullende geen andere
daervoor werden erkent.

Oock is goetgevonden het placcaet, anno voorleden tegen den particulieren
handel gemaneert, te ampliren en andermael tot weringe van dien te renoveren,
luydende van woorde tot woorde aldus:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden
wegens den Staet der Vereenigde Nederlanden in Orienten allen dengenen
die desen sullen sien ofte hooren lesen zaluyt, doen te weten:

Alsoo tot leetwesen bevonden wert, dat de perticulieren handel en
'tinschepen van particuliere goederen in Comp schepen niettegenstaende
de scherpe ordres en placcaten daertegens gemaneert by eenige stoute
ministers eghter niet en werl nagelaten, maer na de dagelyxe ervarentheyt
nogh al veeltyts ondernomen en in ’t werk gestelt, soo is, om dat schadelyeq
quaet na d'ernstige en laest gerenoveerde intentie der Heeren Mayores
eenmael na vermogen uytte roeyen en te dempen, jegenwoordigh goetgevonden
en geresolveert by desen aen een ygelycq bekent te maeken en te doen
publiceren, dat in welcke schepen, die vanhier nae eenige plaetzen comen
te vertrecken, eenige particuliere coopiwanschappen buyten die de Comp
toebehooren, en insonderheyt dese ondergespcaficeerde als: rouwe zyde,
koper, thin, spiaulter, schilpatshoorn, sandelhout, sappanhout, gommelack,
benjuin, amphioen, speceryen elc., moghten werden bevonden en aghterhaelt,
aenstonts boven de conliscatie der goederen de schippers, boekhouders ofl
ondercooplieden, opperstierluyden, heoghbootsman, schieman, bottelier en
kuyper van alsuleke bodems, als die de toesight daerop en tegens ten
pringipalen aengaet en nu ook nader hooghlyek wert aenbevolen, derwegen
sonder eenige forme van proces, onaengesien wat verschooningh ofte ignorantie
zy moghten voortbrengen, sullen werden gedeporteert en buyten Comp

(') Er staat: om,

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
