178                            1 MEY.

van Cheribon tydinge was aengebracht dat den jonghste der 3 Cheribonze gebroeders,
merkende off van terzyde verstaen hebbende, de Bantammers voornemens waaren
hem vandaer te vervoeren, syn vaderlandt verlaten hadde en heymelyck wegh-
gevlucht was met maer weynigh gevolgh, sonder dat men wist werwaerts.

Nademiddagh comt alhier per Javaans vaertuygh van Bantam te verschynen
den bottelier en tolck Huygh Boy, medebrengende een briefije, door den resident
Willem Caaff op gisteren aen Haer Ed. geschreven, in substantie behelsende 't geen
hieronder uytgedruckt zy:

’tgerucht wegens het dootslaen van Comp volk op de waght tot Wattas
op Java's Oostcust, nu eenigen tyt op Bantam gesweeft hebbende, had men nu
bevonden t'eenemael onwaerheyt te zyn, maer wiert in plaetze van dien geseght,
dat van Sammarangh eenige Nederlanders nae Ouloegondeer opgetogen waren om
de vyanden vandaer te verdryven;

seker Bougys, over eenige maenden van Java’s Oostcust op Bantam verschenen,
genaemt Dain Toesioe Radia Kera, had den resident Caaff bekentgemaekt dat hy
en al zyn volck, bestaende uyt ongevaer 180 coppen, meest Maccassaren en Bougisen,
van Batavia verloopen en over dewelek hy door den jongen Coninck tot hooft
was gestelt, wel genegen soude wesen d'’E. Comp in alle gelegentheden, ’tzy op
Bantam selffs ofte elders anders, ten dienste te staen oftewel personeel op Batavia
over te comen, mits niet onder het gebiet van den Coninck Palacca ofte den
gewesen Coninck van Goa, Crain Bissee, moghte sorteren, maer eenlyk onder llaer
Ed, en dat ook zyn onderhebbende volk, voor desen lyffeygenen zynde geweest,
alsnu vry mochten zyn sonder van haer lyffheeren gemoeyt te werden etc, op
hetwelcke hy dan Haer Ed. geliefte affwachten soude;

ook was by den resident verschenen eenen Maccassaarzen Dain Mangalike,
nu eenige dagen verleden van Sumbaua op Bantam gekomen, dewelcke mede seer
geerne op Batavia soude zyn, ende waerom hy dan ook hadde versoght, dat Haer
Ede Crain Bissee gelieflden te ordonneeren om hem Mangalike vandaer te ontbieden,
alswanneer hy aenstonds overkomen soude, en waaren, na er by de resident
gegist wiert, voor jegenwoordigh op Bantam en Turtiassa wel een getal van 800
soo Bougisen als Maccassaren ;

de schelmen Pangiran Aria Souria en Abdul Cadir, in de moort tot Andrigiry
hebbende gedient, waaren dagelyx besigh om haer medegebrachte santgout te
verkoopen, waerby genoeghzaem aflgemeten konde werden dat zy al een brave buyt
becomen hadden;

de 150 sacken tarwe, door het Benjaens scheepje uyt Souratta op Bantam
aengebracht, had de resident Caaff voor d’E. Comp. ingekocht tot 70 rd ’t last;

onder opsight van den bottelier Huygh Boy wierden alsnu na Batavia
gesonden 2950 Billitonze parringhs en 1000 Crimaetse byltjens, tesamen kostende
f 607:17:8;

van Chilibar waaren op Bantam aengekomen 20 vaertuygen, alle met peper,
en wiert het scheepje van Pangiran Coelon door d’Engelse en andere coopluyden
weder geladen om binnen weynigh dagen na de Manilhas te vertrecken ;

                        Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
