29 DECEMBER.                               617

dezelfde zyde der Heeren Raden aan het eynde der taeffel doch een weynig
achterwaarts aan een cleen vierkante taeffel, bysonder met een alcatyff overdeckt,
op een stoel met root phelp bekleet, en wyders eenige treden daaraan, namentlyck
recht tegenover Zyn Ed", op 4 bancken mede op Hollandse kussens de raatsluyden
Limlacco en Lappora mitsgaders onse Chinese gequalificeerde inhabitanten alhier
en achter deselve voorts d’ondercooplieden Spanbroeck en Melman benevens de
mandoryn off bevelhebberen over de Tartaarse soldaten en d'andere van aansien
uyt haar gevolgh, vyff tevens op een banck. Achter Zyn Ed". stonden de acht
helmbardiers met haar paraadtrocken aen en haar helmbaarden, en voorts achter de
gesanten ende de gecommitteerdens dicht aan de muir, zelfs tot in ’t aghterste deel
der zaale, verscheyde Tartaersche zoldaten en staathouders met haar staatsystocken
en andere eerteeckenen in de handt. Dusdanigh dan geseten wesende, wiert de
keyserlycke brief in de schotel, met een geel zyde cleet, rontsom met franje en
aan de eynden met quasten verciert, bedeckt, op de taeffel voor Zyn Ed", de Heere
Gouverneur Generael nedergesett en daarop aanstonts drie chergies musquettados
gedaan, die de eerste met 5, de tweede weder met BK ende de derde met 11
canonschooten verselschapt wierden, waarna de keyserlycke brieff door Zyn Ed".
uyt de schootel genomen en aanvaart wiert, in meninge die te doen openen, ten
welcken eynde den ondercoopman Joannes Melman, tamelyck in de Chinese tale
ervaren, ende den Chinesen vaandrigh Tenglauw achter Zyn Ed. geroepen waren,
doch den eersten gesant, dit ziende, hielt zieh eenigermaten gebelght, meenende
dat den brieff zyn bedunckens door Syn Ed". met te cleenen pleghtigheyt en
eerbewysinge wiert aangenomen, als gaerne hehbende gesien dat gedagte Zyn Ed.
hetzelve met ongedeckten hooffden gedaen en die uyt zyn gesants handen overgenomen
hadde, waarover all eenige woorden wederzyts gewisselt wierden, maar hem
eyndelyck in civile termes te kennen gegeven zynde dat hy, in een vreemt landt
comende voor een opperregent en hooge raadtsvergaderinge die een souverainen
staat representeerden, zigh vernoeght most houden met de manieren en maximes
van outsher aldaar gebruyckelyek en met die eere, die den brieff van zyn heer
nevens jae selfs boven die van alle Indiaase Keysers, Coningen, Vorsten en potentaten
quam aengedaen te werden, zoo liet hy zigh geseggen en toonde daarmede vernoeght
te zyn, betuygende dat men hem sulx niet qualyck geliefde aff te nemen, als
meenende eenlyck zyn plicht met dese protestatie ten opsichte van zyn Kaysers
eere en achtinge te hebhen affgelecht en voldaen, waarby het dan ook voorts wiert
gelaten ende de brief in handen van Zyn Ed". verbleef, dien den gesant doen
verders deede affvragen off hy ook met eredentiebrieven en door wien wegens
zyn commissie was versien, op hetwelcke hy geantwoort hebbende van jae, zoo
wiert deselve hem wyders affgevordert, die hy ook aenstonts een van zyn dienaars
belaste voor den dagh te erygen en aen Zyn Ed". overgaff in een blaauw zyde
zackie, dat geopent zynde, wiert dese credentiebrieff den Chinees vendrigh Tenglauw
gegeven, door denzelven opgelesen en na tytsgelegentheyt in corte vertolckt, zynde
van sulcken inhout als hieronder benevens de missive van den Keyser zal wesen
te zien. Na dit voorenstaande wierden de gesanten voorts wat siry, pinangh en

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

