Digitized by Google

30 DECEMBER.

wedercomste van onse schepen, waarmede de gesanten nu overgaan, temeer
'topperhooft geen kans sagh met een cleyn scheepie vandaar in dat zaysoen
de reys nae Batavia te gewinnen. Wy versoecken dat dese gesanten Uwe
Mayesteyt mogen aangenaam zyn, en willen ook niet twyffelen off Uwe Mayesteyt
zal des Keysers versoeck, in de brieff vervat, namentlyck ’t zenden van schepen
en erygsvolck, dies mogelyck spoedigh volbrengen om den algemene vyandt en
rover te verdelgen. Byaldien Uwe Mayesteyt ons ryck dese dienst conde doen,
soo wil ik Uwe Mayesteyt versekeren dat al ’t gene versocht is vast en bestendigh
zal werden naargecomen en duiren tot in eeuwigheyt, en zullen ook niet
naarlaten by den Keyser te helpen bewercken dat Uwe Mayesteyts volckeren
Tayoan wederom in besit werde gegeven, en zyt verzekert dat den Keyser
desen dienst grootelyx extimeren en de Hollanders in alles favorabel zyn zall.

In dees gewigtige zaack en jegenwoordige aanbiedinge gelieft doch
alles te vervaardigen en ’tryck dienst te laaten geschieden, gelyck ik ook
in ’tbysonder op Uwe Mayesteyt versoecke dat Uwe Mayesteyt achtervolgens
den inhout van de keyserlyke brief de schepen daarin verzoght spoedigh
gelieve te zenden, en byaldien in desen Uwe Mayesteyts genegentheyt tot
ons ryck bespeuren, wy sullen 'tzelve ten allen tyden groot achten en in alle
manieren dese gunste, aan ous betoont (), vergelden. Ik ontvouwe myn
herte voor Uwe Mayesteyt in alle oprechtigheyt; gelieft () aen myn woorden
gelooff te geven, en wat toegenegentheyt ik de Hollanders altyt hebbe
toegedragen, sulx zullen d'opperhooffden en den present overcomende cunnen
getuygen, en overmits de gesanten tot hare reyse wel eenigen tyt quamen
te benodigen om haar van ’tecne off tandere te voorsien, zoo heeft het
opperhooft desniettemin willen blyven achtervolgen de order, die hem was
gegeven om dit schip op dien bestemden dagh te doen vertrecken, die dan
door ons bewogen is geworden ons vyff dagen daerenboven te consenteren,
opdat de gesanten nu dien tyt mochten claar raecken; wy versoecken
dierhalven dat het opperhooft by Uwe Mayesteyt gexcuseert mogte blyven.

Wy wenschen Uwe Mayesteyt van den hemel veel geluck en zegen.

Geschreven in ’t18 jaar der regeeringe des Keysers Kanhi in de
10 maane den eersten dagh.

Dese bovenstaande brieff des Povys en Combongs in Hockzieuw is op
de vertolckinge der Chinesen Tenglauw, Wanjock, Tencqua en Bonsiqua uy( de
Chinese tale in ’t Portugees en Maleyts met naauwe eenparige opmerckinge
dusdanigh van woort tot woort in ons ondergeschreven presentie getranslateert.

Batavia in 'tCasteel den 8 January 1680.

(Was getekent ;)

OCKER OCKERSZE.
JACOB VAN DER PLANCKEN en
JOANNES MELMAN.

On Er staat: beloon.

() Het HS. geleeft.

Original from
PENN STATE

