510

156 JULY.

Voorts hebben den Gouverneur Generael ende Raaden van India ook
aght geslagen op bet versoek van U Hoogheyt om Demangh Jouda Nagara
weder in het gebiet van Samarangh te stellen. Het is U Hoogheyt niet
onbewust, dat hy hetselve by verzegelde acte aen de Comp. heeft overgegeven
ten voordeele van U Hoogheyt selffs en om te dienen tot affkortinge van
U Hoogheyts schult, maer evenwel om te doen blycken dat wy U Hoogheyt
gaerne allezints behu'psaem willen wesen, soo zyn wy met hem en Angabey
Nity Praya versproken, dat zy onder het gesagh van onsen resident op
Sammarangh het gouvernement sullen mogen waernemen en onvermindert
Comp. previlegien, door U Hoogheyt onder zyn zegel aen ons verleent, de
strantinkomste van Damack aff tot Tegal toe onder haer opsight houden,
mits dat ze daervoor in dese onstelde tyt voor ’teerste jaer voor reekeningh
van U Hoogheyt aen de Comp sullen opbrengen .. duysent () rds. en vervolgens
jaerlyx sooveel meer als de tyden comen te verbeteren, ’t welk wy sodanigh
gedaen hebben, omdat wy vernemen dat de saeken in die tusschengelege
zeehavenen, van Tagal tot Damak toe, niet wel waergenomen werde, en
vertrouwen dierhalven dat het U Hoogheyt dusdanigh aengenaem sal zyn,
wesende den commandeur Couper aenbevolen, U Hoogheyt desenaengaende
nader te onderrichten.

Wy souden geenzints naelatigh wesen en U Hoogheyt van goeder
herten willen toestieren ’tgene hy tot zyn behoeff van ons gevordert heeft,
maer oliphants, Perziaenze paerden, Souratze bullen eu koebeesten syn
dingen die wy hier niet en gebruycken en die U Hoogheyt tegenwoordigh
in dese tyt van oorlogh niet te pas konnen comen, maer als alle saeken
eens weder in ’t vorige wesen gebraght en de landen van ’t Javaanze ryck
onder U Hoogheyts gebiet herstelt sullen wesen, dan sal het u aen sodanige
curieusheden niet ontbreken, die wy ondertussen van bovenswints voornemen
te ontbieden; evenwel, soo der onder onse oude Persiaanze paerden een ofl
2 geweest waren die Uw Hoogheyts gesanten hadden mogen behaagen, wy
souden deselve met dese schepen gaerne gesonden hebben, en alsoo onse
schepen uyt het vaderlandt hier nogh niet en zyn verschenen, blyven wy
mede ontbloot van suleke laekenen en andere moyigheden, als U Hoogheyt
van ons versoght heeft, die naer desen, als wy daervan versien zyn, by
gelegentheyt wel soude konnen volgen. Niettemin stieren wy hiernevens
sulcke cleenigheden als op de ingesloote memorie genoemt staen, en dewvyle
den capiteyn Tack buyten de goude kroon, die aen U Hoogheyt is overgelevert,
geen ander buyt heeft konnen maeken, soo hebben wy denselven op de
beloften, door den Adimirael Hurdt aen hem gedaen, om te voldoen uyt de
4000 rd, toegeleght duysent rd, die Demaugh Jouda Nagara en Niti Praya
belooft hebben op te brengen, ’twelk wy mede vertrouwen dat U Hoogheyt
niet onaengenaem wesen sal,

mennen

() Het bedrag is aldus in het HS, opengelaten. MHierbeneden blijkt, in verband met

hetgeen p. 267 staat, dat het 4000 rd was; zie ook p. 318.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

V:
Deerns
hoe het l
van u ke
hervor
bepen
BEE Du
de hex
U Hen
vasard,
sere doe
JE fs,
wint bi:

t
van tu;
De zeur
gal vt
EEhsk ze 4
he CI
Berden
Er. ie vi

G:
zh Ve

3

LEN
