16 er 17 DECEMBER.                            575

den Maccassaarsen Dain Mangika met zyn geselschap op Palimbangb niet zeer
aangenaam was, dogh egter geen genegentheyt toonde om vandaar te vertrecken,
hebbende wyders geciteerde hoecker medegebracht een peperladinge etc., bestaande in:

87200 catty geharpte peper, bedragende met den anderen f 14709: 7 : 10.

17 d. Des voormiddags comt hier aan te landen het jacht den Alexander
uyt Hockzieuw in China en daarmede herwaarts ’t gewesen opperhooft aldaar, den
coopman Jacob van der Plancken, ook noch medegebracht hebbende twee Chinesche
off Tartarische gesanten, door last der Hocksieuwse hooftregenten met een missive
van den Tartarischen Keyser uyt Peckin herwaarts aflgesonden, principael om van
ons adsistentie van een vloot scheepen andermaal tegens Coxinja te versoeken,
zynde genaamt Liou Louja en Li Louja en mel haar gevolgh bestaande ongevaar
90 persoonen sterck, waaryan hiernae op den dagh van haere inhalinge breeder
zall werden gesprooken, hebbende gemelte van der Plancken aan Haar Ed,
overgelevert een missive van zyn E. en den raadt in Hoccieuw dato 3 November
en daerbezyden ook een rapport, door zyn E. opgestelt en op heden gedaghtekent,
waaruyt omstandigh zy te beoogen dat ’sComp. zaken tot een beteren handel
in dat ryck niet veel verbetert waren, schoon de regenten d'onse een goet samblant
quamen te toonen, schynende alle pogingen der (') Hoccieuwse regenten daarheenen
te strecken om d’E. Comp. onder beloften van een vryen handel te’ bewegen om
haar tegen de Coxinders en Sepoanders ter zee met een kloecke macht te adsisteeren,
hebbende gemelte regenten alweder gelyck altoos de gemene cooplieden den wegh
tot den handel met d’onse t'eenemael verhindert, om alsoo zelver met de voordeelen
te gaen strycken tot schade van d'E. Comp., die, den vryen handel genietende,
meer voor haere coopmanschappen en goederen zoude connen bedingen ; ook ontsagen
zy hun uiet () den Keyser zelfs in zyn gerechtigheden te verkorten ende soo het
gemeen gevoelen de waarheyt was, hielden se zelfs heymelycke correspondentie
met de Coxinders (die hem noch met een leger van 20 duysent mannen in
Chincheeuw onthielt en niet van sints scheenen light vandaar te scheyden) om
dusdoende des Keysers schatkisten uyt te putten en hun selfs ryck te maken,
waarin zy haar meesterlyck wisten te dragen; aangaande de zaken des oorlogs in
’t Chinese Keyserryck, daarvan had men het rechte bescheyt niet en eenlyck
kennisse gekregen dat Gohongh, anders Usangeuy, die bevorens was gesecht
gesturven te wesen, de Tartaren in de provintien van Nankin hadde affgeslagen
wel 40 duysent mannen, verbrandende alle de vaarluygen die se in de revier
hadden, ’tgeen omtrent het Peckinse hoff geen cleene alteratie en verslagentheyt
veroorsaackt hadde, zulx. zy al wat aan de quaatste koop schenen te zyn en
genootdruckt geweest haare ecrygsmagten uyt de benedenlanden na boven op te
roepen om alsoo te formidabeler hem te wederstaan; kunnende wyders by geciteerde
brieff en rapport, in ’t aankomende brieffboek onder 't quartier van China ingeschreven,
hoe de saken verder daar staan in 't breede werden gesien, hebbende de ladinge,
van voorgeciteerde jacht den Alexander hier aengebracht, zoo aen invendibele

() Er staat: de.
(’) Er staat: ontslagen zy hun met.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

