16 JULY.                             Z15

Volght den inhout van de missive door Haer Ed aen d'heer Mayoor
en raet voormelt:

dat Haer Ede. met genoegen tevooren zy gekomen de victorie, door de leer
Mayoor Poleman op de Maccassaaren van Cappar in eenige haarer paggers behaelt,
belovende de debvoiren der dappere officieren in gunstige gedaghte te houden,
in vertrouwen het d'Heer Mayoor Poleman sigh ook niet sal laten verdrieten het
werk aldaer nogh voor eenigen tyt by te blyven, immers tenminsten tot son
lange toe dat Gillisson met zyn aenhangh verdreven en geruineert sal zyn, dogh
dat, ingevalle zyn E. eghter moghte inclineren na Batavia op te komen, llaer Ei.
sigh dat sullen getroosten en wanneer van alles transport aen d'E. commandeur
Couper sal moeten werden gedaen, deselve als hooft en d’E. capiteyn Abraham
Daniel van Renesse als 2 der commissie en hooft der militie over den volcke en
'tleger behoorlyk aucthoriserende en de rangh van d'andere gequalificeerde dan
voorts latende gelyck deselve aldaer nu is;

dat de memorie voor d'E. Couper etc, hiervooren uytgedruckt, sal dienen
aengemerckt als in desen geinserreert, staet gemaekt werdende de ordre, door de
heer Mayoor na Samarangh gegeven, sal medebrengen om het nieuwe secours ylings
en sonder belet na Sourabaya over te brengen sonder den voorgeslagen landtoght
van Samarangh opwaerts te ondernemen off voortgaen etc;

dat Haer Ed. niet hebben konnen goetvinden, d'Heer Mayoor in desen eenige
ordre voor te schryven ofte eenigermaaten te limiteren, latende aen zyn E. eude
den raet alles gedefereert ;

dat voor jegenwoordigh voor het voorraemste werk van de geheele commissie
wert gehouden het verdelgen en verdryven van Crain Gillisson en zynen Macecassaaren
aenhangh, alswanneer vermeynt wert dat sigh het onderbrengen van ’teyland
Madura, ’t verder vernietigen van den rehel Troena Jaja en Cadjoran en ’t vernederen
van den Pringe Pougar in de Mattaram des te beter sal comen te schicken, en
niet twyffelende ofte de heer Mayoor sal met de overkomst van dit nieuwe recreut
onder den zegen Godes maglitigh genoegh zyn, dat goede werk uyt te voeren, als
sullende door den Conink Palacca, welekers troep weynigh min als 4000 coppen
stond uyt te maken, geadsisteert miet Comp. Nederlandze en inlandze militie al
vrywat uytgericht konnen werden, hebbende Zyn Hoogheyt Palacea, d'andere vrye
Bougyze Coningen en Pringen alhier belooft om onder Comp. baniere tot herstellinge
van ’t Mattaramze ryck lyft en leven te willen waagen elc.;

dat men met het leger omtrent Cappar verschenen wesende, alvorens eenige
gecommitteerde soo uyt d'onse als van Zyn Hoogheyt Palacca's volck aen Crain
Gillisson affgesonden sullen dienen om haer noghmaeis aen te seggen dat ze hun
sullen moeten onderwerpen het Bougyze () contract, anno 1667 door den Heer
Admirael Speelman met de Maccassaren opgericht en 1669 geamplicert, en dat ze
uyt dien hoofden ook van Java sullen moeten verhuysen om haer weder na
Macassar te begeven en aldaer onder haer eygen wettige Conink, ’tzy van Goa

() Denkelijk verkeerd voor: Boniayze.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
