IS an 29 DECEMBER,                             615

doet, zoo vindt ik my verplicht heden gunst te versoecken voor drie
matroosenvan UEd'. Comp, die uyt vreese van eenige straffe oftewel uyt
lightvaardigheyt haar schip verlaten () en naderhant, haar migslagh kennende,
hun in myn armen gewurpen hebben om haar tot een middelaer te mogen
dienen; het opperhooft van UEd'. logie alhier heeft daerinne met alle
onderscheyt en civiliteyt gehandelt. Ick hoope dat dese tytsgelegentheyt,
dewelcke ons vaster als oyt behoorde te vereenigen en in een hertelycke
vrundtschap te doen leven, UEd'. lichtelyck zall connen persuaderen om aen
my dese eerste gunste toe te slaan, wetende dat UEd'. meer tot genade
als tot strafle genegen zyt. Ik ben gelyck als verbonden om voor dese
jonge gasten van UE. vergiffenisse te erlangen, en tot een toegift van de
verpligtinge die ik UEd'. schuldigh moet zyn. bid ik UEd’. te willen
aennemen een cleen paequetie brieven, dat UEd'. den brenger deses zal
overhandigen, ende my de gunste te doen om deselve na Hollandt te zenden.
Ik verwagte dese gunste van UEd'. edelmoedige goetwilligheyt, en schoon
ik weet dat ik UEd'. in veele dingen niet kan dienstigh wesen, zoo zal ik,
nochtans trachten alle gelegentheden uyt te vinden om UEd. te mogen
behagen ende te betuygen dat ik ben

(Onder stont :)

Mynheer,
UEdke, zeer ootmoedigen en gehoarsamen dienaar
(Was getekent :)
LOUIS, Bisschop van Metellopolus en Apostolis Stede-
houder in Siam.
(Terzyde stont:) Siam den 22 November 1679.

29 d’. Heden zynde den vastgestelden dagh om de Chinese gesanten, op
17 deser mettet jacht den Alexander uyt Hoccieuw hier aangecomen, in te haelen
en ter audientie te geleyden, zoo heeft zigh de compagnie ruyterye al vroegh vervoeght
voor het logiement van den eersten ambassadeur, daar omtrent de clocke acht uyren
de heeren gecommitteerde met vier koetsen ook na toe reden, daarnevens ook een
getal ledige paarden, alwaar dan gecomen wesende, zoo wierden de gesanten na
het affleggen van eenige wederzydse complimenten geplaast nevens de heeren Benth,
Zeeman, Paauw en Bauckes in de koetse van staat, getrocken door vier paarden,
voorts in een andere koets d'EB. Martinus Pit, Ockersze, Tacq en van der Plancken
alleen en in de derde koetse Wanjock, capiteyn der Chinesen, ende de boedelmeesters
Koeko en Jouko met den factoor Limlacco ende in de vierde den luytenant Litsoeko,
den vendrigh Tenglauw en sergeant Ganthenqua met den Hocksieuws coopman
Lsppora en voorts te paarde de ondercooplieden Spaubroeck en Melman benevens
de mandoryn van de Tartaerse soldaten, de schoonsoon van de tweede gesant ende
de zoon van Limlacco, en terzyden de eerste koets de Nederlandse Iyffwacht van

nn
e

(") Er staat: te verlaten,

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
