63                                   21 FEBRUARY.

Mynheer, dat UL. voorleden jaer van ons geen antwoort gekregen
en hebt, en wilt het niet nemen tot onaghtsaemheyt van ons, maer dat
onse brieven vanhier door beletzel van weer en wint niet tyts genoegh
op de cust van China en syn geraekt, want het Engels schip al na Bantam
was vertrocken. Hiermede etc.

(Onder stont ;)

UE. onderdanigsten en dienstwilligen dienaer
(Was geteekent :)
H. VERBIES, gad'. landt. (').
(In margine stondt:) In ’tdorp Tauakan op Formosa, den eersten

November anno 1678.
Tweede brieff ken.

Ed. Aghtbare, Erntfeste, Voorsienige en Seer Discrete Heer.
d’E. Heer Constantin Nobel.

Alsoo wy met de behouden overkompste van den vromen meester
Johun Jenesh den 26 July 1677 UE. aengename missive, die gedateert
was van den .. () Juny desselven jaers, alsmede een kist met goet ten vollen
ontfangen hebben, waervoor wy beyde die eerwaerdige en weldadige susters
niet genoegsaem konnen dankbaer zyn wegens een zodanige Christelycke
genegentheyt, die UE. Agtbare en Harer Eerwaerdige aen ons bewyst.

Wy souden oock wel gaern gesamentlyck door een brieff d'onderdanige
en eerbiedige danksegginge willen doen aen d’Ed. Heer Gouverneur Generael
met den geheelen Ed. Agtbaren, Raet van India, die Syn Ed. door een
Christelyke medogentheyt en vergunninge ons nogh soo ryckelyken in
desen armoet verlicht hebben met een somma van 500 Spaense realen en
een kist medicamenten, ’t welke wy mede denselflden datum van den boven-
gemelten brenger nevens een quitantie ten vollen ontfangen hebben, maer
wy sulx niet en hebben durven bestaen en ook ons sells aghten niet te
militeren ( om schriftelyck den schuldigen plicht aen Syn Ed. Agtbaren
daervoor te doen als dien oock soo dikmaels te vermoeyen, gelyck als Syn
Ed. die ons geringen nogh soo waerdigh geaght heeft om met sodanigh
een missive te laaten beantwoorden, desgelycke UE. Aghtbaren meest van
denselven inhout met godtzalige en troostelycke vermaningen alsmede hoope
tot onse verlossinge, waerdoor wy willen gelooven dat Syn Ed. Aghtbare
en UE. uytterste debvoiren hiertoe te willen doen, want wy ook hartelycken
daernae verlangen en verhoopt hadden naby te syn, maer tot nogh toe
hier geen gewagh van gehoort, anders niet dan datter verleden jaer ettelycke

en tgn      nn   mnd   ne

() Wellicht geadmitteert landmeter.
() Opengelaten.
() Misschien wordt meriteren bedoeld,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

nn
