Il en 12 JANUARY.                          11

op den 4 deser in Raade van India genomen, een ronde hebbende gedaen tot
Tangerang en Ontong Java toe, op de scheydspaalen van ’tJaccatraze en Bantamze
jurisdictie, om te sien off sigh aldaer binnen deselve geen Bantammers, ’t zy
gewapent off ongewapent, onthoudende waaren, soo comt denselven alsnu weder
terugh, relaterende de landeryen allomme in goeden stant bevonden en geen onraet
nogh eenige Bantammers vernomen heeft.

Des namiddaghs vertreckt den sergeant Jan Bervelt vanhier met een
inlands vaertuygh na Tanjongpoura, om vandaer wyders na Pagagadin op te gaen,
medenemende een instructie tot desselfs naright mitsgaders ook een brief ken,
aen den luytenant Hendrick van den Eeden in de veltschanse tot Tanjongpoura
geschreven, beyde ten meerendeele op een sin uytkomende en eenlyck bevattende
een bevel, dat den luytenant voormelt sigh perzooneel van Craoan sal hebben te
transporteren na Pagadin voormelt, ingevalle het maer twee dagen reysens
vandaer gelegen zy, dogh verder wesende, dat hy alsdan thuysblyven ende den
sergeant Bervelt derwarts opsenden sal om den sergeant Nicolaes Cristiaensen
te vervangen en voorts met de Balyers ende de 56 inlandze militairen nae Sammadaugh
op te gaen etc, met verdre recommandatie dat den meergemelten sergeant de
nieuwe Balyze onderdanen met alle modestie en discretie sal dienen te handelen,
sonder deselve, soo het Comp gesagh en respect gedogen kan, eenige de minste
redenen van misnoegen te geven, om haer dusdoende des te beter tot d'E. Comp.
te gewennen en in hare heerschappye en regeringe smaek te doen krygen.

Des namiddaghs is in ’tverre gesight voorby dese stadt gepasseert seker
Portugees scheepje, komende uyt Maccauw, de wil hebbende na Liffauw off Larentouca
op Timor.

In den avondtstondt vertreckt uyt dese rheede de nieuw opgetimmerde chialoup
de Luypaert, om tusschen de rivieren Maronda en Craoan eenigen tyt over en
weder te kruyssen tot beveyliginge der stranden tegen de Bantamze rovers en
moordenaers, hebbende den stuerman Jan van Es, 't selve als hooft commanderende,
een schriftelycke memorie tot desselfs naright ontfangen, eenlyk bevattende een
ordre om de stranden tusschen beyde genoemde plaetsen schoon te houden, tot
bescherminge en bewaringe van de Bataviaze visschers en andre over en weder vaarende
hout- en santvaertuygen, dogh sonder evenwel de Bantamze vaertuygen, die men
moght komen te ontmoeten, vooralsnogh eenige hindernisse ofte belet toe te
brengen, indien se hun niet eerst vyandtlyck komen aen te stellen, maer sy hun
in de minste feytelykheyt vergrypende, deselve alsdan voor publique moordenaers,
verbondtschenders en vyanden volgens het algemeyne reght der volckeren geweldelyck
aen te tasten, te ruineren, doot te slaen, off gevanckelyck op te brengen, sooals
het best sal willen vallen etc.

12 d. Even over de middagh keert den bottelier en tolck Huyg Boey met
een Javaens vaertuygh weder na Bantam, medenemende twee brieffkens, ’t eerste
aen den resident Willem Caeff en tander aen den Engelsen agent meester Robert
Parker, luydende het eerste aen St. Caeff in substantie aldus:

dat Haer Ed. uyt het jongste schryven wel hebben verstaen het gepasseerde

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
