514                        16 ex 17 NOVEMBER.

nu wierden na Batavia gesonden drie delinquanten met de stucken tot
haren laste:

den lieutenant Willem Taelbeek was weder uyt de Mattaram by d’E. Sloot
op Wanancarta terughgekomen, hebbende gedurende zyn aenwesen aldaer van den
Pangiran Pougar seer goet onthael genoten etc;

de fluyt den Hasenbergh gelooffde men dat binnen weynigh dagen mede
met een houtladinge na Batavia soude vertrecken, dogh soude het schip Outshoorn
nogh al een poosje werk hebben eer volladen soude zyn, omdat het sout moeylyck
aff te schepen was;

gemelte schip Outshoorn had eenige particuliere houtwerken op Rimbangh etc.
ingenomen, waervan de schipper een rolletje hadde en die sulx omtrent Haer Ed.
meende te verantwoorden ;

de fluyt Wimmenum wiert alsnu na Batavia gesonden met 5468 stux
houtwerken van verscheyde soort mitsgaders nogh 192 picol swarte suycker, met
den anderen bedragende f 5551:7:6.

Met voorgegiteerde fluyt Wimmenum is ook van Java’s Oostcust hier
overgekomen den burger Isaac Grain, nogh voor weynigh dagen in ’tleger voor
Cappar zynde geweest, wetende mondelingh te relateren dat d'onse op den 21
der voorlede maent October de stadt off negorye Cappar verovert en de Maccassaren
met verlies van wel 1000 coppen, soo gesneuvelt als gevangen, daer uytgedreven
hadde; dat Radia Palacca de vluchtelingen vervolghde; dat Crain Panaragan, soone
des Coninx van Biema, met een kleen gevolgh by d’'onse overgekomen was; dat
Crain Rapoetchiny en Dain Mangala by d’onse als ostagiers verbleven en dat Crain
Glissons vrouw en kint in Comp’. handen vervallen was ensoovoort; wat hiervan
de waerheyt is sullen wy buyten twyffel in korten nader ervaren.

Desen avondt vertreckt den luytenant Martinus van Ingen met het
provisievaertuygh na de Maronda om aldaer en p Silintcy en daeromtrent een
ronde en visite te doen.

Den oppercoopman Marten Roos, gewesen secunde in Banda, versocht hebbende
relieff te mogen genieten tot productie van eenige stucken tot zyn voordeel in
sekere processe, tusschen zyn HE. ende den fiscael in Banda Joannes de Hartogh
nom. off. () eysscher gevoert en nu voor den Achtbaren Raet van Justitie deses
Casteels zynde om voorts te werden gedetermineert, soo is na deliberatie, alvorens
ingenomen hebbende ’tadvys van 2 gecommitteerde leden uyt gemelte Raade van
Justitie, goelgevonden hem het versochte relieff te vergunnen en toe te staen.

17 d’. Des morgens comen hier te verschynen drie Javanen op Tegal
thuyshoorende, relaterende dat zy, op eergisteravond ses mannen sterk met haer
vaerluygh versien met een zeebrieff vanhier vertrocken wesende, diep in de nanacht
vermits zy alle sliepen en het ook vry duyster was, de chaloup van den borger
Hendrick Kalst seer onverwacht voor de boegh quamen en daerop aanstondts
vyandiyck beyegent wierden, sodanigh dat aanstonts den nachoda en nogh twee

en

() Dat is: nomine officit, ambtshalve.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
