104                                 23 MAERT.

dat zyn swager Carta Jouda ordre soude hebben om een derdendeel van
manschap der negoryen Tegal, Brebes en Lossary nae Sourabaya op te roepen,
een derde tot bescherminge van de fronturen te laten en het laeste derdendeel
in de negoryen tot den lantbouw etc. te gebruycken, dogh dat wiert door den
gewesen Tegalzen regent Damang Zitsia Mangala, onlanghs de princesse Singazary
hebbende uytgeleyde gedaen en nu weder terughgecomen, tegengesproken, seggende
dat er van den Sousouhveuare geen andere last soude zyn als het gouvernement
van Tegal onder vier persoonen te verdeelen, met namen Damangh Sitsia Goena
voormelt, hy selver, Sitsia Bauwa, beyde onlanghs uyt de regeringe geschopt, en
nogh een ander perzoon, lange jaaren op Tegal hebbende gewoont, en soude den
Sousouhoenan wyders alle de vaertuygen westwaert van Sourabaya aff tot aen
Packalongen toe opontboden hebben, om, soodra de oostewint begon door te blasen,
met al den omslagh na Japara over te komen, van alle hetwelcke men dan aen
d'Heer Adiuirael Anthonio Hurdt kennisse gegeven hadde;

op de gedane klaghten van de residenten tot Tegal had d'E. Couper twee
sergeanten en sooveel zoldaten, die hun vry ongehoorsaem hadden aengestelt, gelicht
en op de chaloup d'Orangieboom geset om daermede na Batavia over te vaaren,
mitsgaders omtrent de aldaer zynde militie sodanige verdere ordre gestelt, dat ze
voorlaen wel in goede tuchtinge gehouden soude konnen werden, bestaende in
tgeheel nogh op voorschreven Tegal uyt 54 perzoonen;

den 10 deser was d'E. Couper dan (de Tegalze regenten yder tot haer
plicht aengemaent hebbende) weder vertrocken en twee dagen daeraen voor Cheribon
verschenen, alwaer syn E. aen lant stapte, sigh vervoegende ten huyse van den
zabandaer Avgabehi Wira Sasmita, van deselve seer wel ontfangen werdende en
soomede van zyn schoonvader, den Tommagon Hlaxa Nagara, dewelcke een omstandigh
verhael deed dat den Maccassaer Namroeth vier dagen verleden, by sigh hebbende
maer 60 mannen, by nacht stillekens uyt het Cheribonze district oostwaertop
gevlugt en dat Sara Mangala, ongevaer 200 koppen sterck, weder na Sammadangh
vertrocken was om met Chiliwidara te conjungeren en dan gesamentlyck de
Hollanders op Indermayo te vernestelen; na welck verhael dan in vrundelyck discours
gekomen wesende en d’E. Couper haer voorgedragen hebbende, hoe het wel nodigh
zoude zyn dat zyn E. den outste Cheribonze Sultban eens te spreken quam, soo
was den voornoemde Raxa Nagara heengegaen om zyn meester zyn E komste
bekent te maeken, dogh quam een wyltje daernae wederom, seggende dat hy den
Zulthan gesproken hadde, maer dat hy wat onpasselyck was en daerom d’E. Couper
niet konde te spraek staen, hoewel hy ende zyn schoonsoon genoeghzaem te kennen
gaven dat des Sultbans siekte maer veynserye en niet anders waare als een
vreese voor de Bantammers, die continueel omtrent zyn hoff en hetselve verspieden,
betuygende dat by eghter d'E. Comp wel een goede genegentheyt toedroegh, maer
hetselve niet durffde laaten blycken om niet door de Bantammers uyt zyn prinsdom
gestooten te werden, gelyck hem den ouden Pangeran Jaja Ingerat, oom van den
Bantamzen Zulthan, laestmael op Cheribon wesende hadde gedreyght, versoekende
voorts, dewyle d'’E. Couper nu daer jegenwoordigh was, dat Zyn E. een brieff, door

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

nn dd nen

rn en te gamme NAN mmm,

tnt nn tene

