24 JANUARY.                               29

vrunden. Alle de Chinesen, die buyten op het lant en aen de zeestrandt
gewoont hebben, zyn in de vaste steden getrocken.
(Was geteekent ;)
TAMBINCO.

Tegens den avondt vertreckt direct na Sourabaya de chialoup de Nagtegael.
medenemende twee brieven, d'eene aen d'Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh
ende den raet in Banda ende d'andre aen d'Heer Gouverneur Robbert de Vicq en raet
in Amboina geschreven, om met de daertoe gehioorende bylaagen per de fleuytschepen
Lantman en Westeramstel, op den 2 December des voorleden jaers onder de
vlagge van d'Heer Mayor Christiaen Poleman al vooraff vanhier na Java's Oostcust
vertrocken, na die provintien voortgesonden te werden, mitsgaders daerbezyden
dan nogh een missive aen d'Heer Ordinary Raet, Superintendent etc. Anthonio
Hlurdt ende den raet tot Sourabaya, zynde de twee eerste in ’t affgaende brieff boek
en ’tverbael onder yders quartier ingeschreven en aldaer onder dato deser te vinden,
en luyt wyders de laeste aen d’'heer Hurdt en raet ten kortsten in substantie aldus :

dat Haer Ed. niet twyffelen ofte d’E. Mayoor Poleman sal kort na het
aflsenden van syn brieffken, op 25 der voorleden maept alhier ontfangen, op Sourabaya
by d’heer Hurdt aengekomen zyn;

dat middelerwyle met groote vreugde uyt het nader schryven van d'Heer
Superintendent Anthonio Hurdt en raet dato ultimo November des voorleden jaers
gebleken zy de geluckige victorie en veroveringe der stadt Cadiery, hebbende niet
nagelaaten alhier daerover Godt de Heere publycklyck te loven en te dancken en
allomme vreughdevuyren aen te steken;

dat de manmoedige debvoiren, door d'heer Hurdt ende syne byhebbende
officieren tot het bemaghtigen van die stadt aengewendt en besteet, mits desen
werden gelaudeert, onder belofte van deselve in geheugnisse te sullen houden
om se te syner tyt honorabel te erkennen en te beloonen ;

dat ook in favorahle gedaghte sal werden genomen 't gene de Heere
Superintendent Hurdt in faveure van den B. capiteyn Francois Tack heeft geschreven,
over dat zyn E., de oude kayserlycke Madjapaytze goude kroone in handen gekregen
hebbende, deselve ongeschonden overgelevert hadde, vaor hetwelcke gemeynt wert
dat den Sousouhounangh aen meergemelte E. Tack ook wel een eerlycke recognitie
schuldigh is;

dat alhoewel Syn Hoogheyt sigh niet wel tevreden heeft gethoont over
tplonderen der beuyt binnen Cadiery, deselve noghtans door Haer Ed. aen onse
Europische militie seer wel wert gegunt, als hebbende die door haare dappere
kloekmoedigheyt wel dubbelt verdient en voor Zyn Hoogheyt dese redoubtable
plaetse verovert, dat voor hem van vry wat meer belangh en importantie is, als
sullende ongetwyffelt den meesten beuyt hem vanselfis wel weder in handen komen,
temeer se voor ’t grootste gedeelte onder syn eygen Javanen was schuylende, ingevalle
hy sigh maer in ’t vervolgh zyner ryxsaaken na behooren met yver en ernst komt
te comportereu, tol hetwelcke hy ook gedurigh moet werden vermaent eu opgeweckt;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
