18 er 19 AUGUSTUS.                          579

Gemelte jaght Voorhout heeft vanhier medegenomen voor ’t comtoir ende
den Coninck van Palembangh:

2500  buskruyt;

64 musquets en sooveel bandeliers;

24 houwers;

10 ysere stucken canon;

600 stux ront en langh scherp;

30 kippen lont; voorts eenige timmermaterialen tot opbouwinge van de
logie aldaer, zamen bedragen hebbende f 1640: 17.

Op heden in vergaderingh gesproken wesende van het vertreck der schepen,
aengeleyt na Ceylon, Malabaer, Souratta en Perzia, soo is dierwegen alsulx gedelibreert
als by het resolutieboek zy te sien; waerby ook sullen te vinden zyn eenige ordres,
die per naeslen sullen werden gegeven na Arakan.

19 d. Even na de middagh erlangen per Javaans vaertuygh een kleen
brieffken, door den resident Willem Caafl op gisteren uyt Bantam aen Haer Ed.
geschreven ten geleyde van een kleen brieffken van d’opperhooffden van ’t schip
Courtgene, op den 14" December des voorleden jaers uyt Zeeland herwarts gestevend,
en met eenen ook om Haer Ed. bekent te maeken dat alweder 2 matroosen, uyt
Comp. dienst verloopen, op Bantam overgekomen waaren, die den jongen Conink
aengedient hadden dat nogh vyff van haer mackers stonden te volgen, ende waaren
van de jongst overgelopene Nederlanders seven persoonen met licentie van den
Engelsen agent Parker op het schip de Phenix na Engeland vertrocken.

’s Avonds verseylt uyt dese rheede na Indermayoe lot versterkinge onser
besetlinge aldaer tegen de Kidolze roovers en andre vyanden ’toorloghsfregat den
Tyger met een reereut van 20 Nederlandze en sooveel inlandze soldaten benevens
een missive, door Haer Ed". en den capiteyn Jochem Michielsz geschreven,
dusdanigh luydende:

dat den capiteyn Jochum Michtelsz nevens desselffs couragie en manhaft
omtrent het verdryven van de Kidolleze roovers ook alderhande voorsightigheyt
sal dienen te gebruycken, niet nalatende alle sulcke schelen, konnende werden
begaen, doot te slaen sonder sigh in eenigen deelen met vangen en spannen derselver
te bemoeyen;

dat alhoewel Haer Ed. oordeelen Indermayoe met de versterkinge van de
compagnie Maccassaaren onder Dain Matara genoeghzaem in staet sal wesen om de
rovers en vyanden te konnen wederstaen, eghter nu nogh met het fregatje den
Tyger derwarts gesonden werden 20 Nederlandze en 20 inlandze zoldaten mitsgaders
50 cloeke matroosen om die stropende schelmen eens krachtelyk uyt het district
van ludermayo etc. te verdryven en ’tselve te beschermen tegen alle degene, die
luelegh soude mogen maeken om het te beschadigen, niet ondieustigh oordeelende,
den Maccassaer Dain Matara en zyn volk by gelegentheyt onder geleyde van den
capiteyn Michielsz ofte den luytenant Fredrick Pols eens tegen deselve te gebruyeken
om te ondervinden, wat van haer conduicte en manhaft zy, en daervan dan advys
te geven;

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
