28 en 29 MAERT.                                117

staende de regeringe van den verrader Wiera Saba niet wedergekomen waaren,
versoekende, nu dien schelm weghgevlucht en de negorye ontledight was, haer
woningen weder in besit te mogen nemen.

In 'tvallen van den avond wert hier nogh met seker burgerchaloup een
kleen brieffken aengebracht, door de Heer Gouverneur Jacob Jorise Pitz mitsgaders
den raet uyt Malacca aen Haer Ed. geschreven de dato 6 deser maent, in sigh
niet anders bevattende als den goeden toestand derwaertsover, gelyck nader by
gemelte brieffken in ’taenkomende brieffboek kan werden gesien.

Heden nademiddagh ter ordinary vergaderingh weder binnengestaen wesende
Hendrick Pleghtman, schipper van ’t ingehuurde jacht S'. Andries, versoekende dat
wegens het employ van gemelte schip moghte werden gedisponeert, soo is om
verscheyde redenen, breeder by het resolutieboek gextendeert, verstaen te blyven
persisteren by de resolutie, dienaengaende op den 10 February genomen.

Wyders is onder anderen ook goetgevonden na Cormandel aen te leggen
de schepen Europa en Ternaten en deselve een onderlage in te geven, om tot
retourschepen na het vaderlant te werden gebruyckt.

29 d’. Des morgens erlangen per een Javaans vaertuygh een kleen brieffken,
op gisteren door den resident Willem Caaff uyt Bantam aen d'E. licentmeester
Ockerse geschreven, eenlyck dienende tot bekentmaekinge dat hem door Pangiran
Coelon was verhaelt, die tenselven daage uyt de Straet Sunda weder thuysgekomen
was, dat hy nu drie dagen voorleden omtrent het eyland Dwars-in-de-wegh soude
hebben ontmoet een hoekerbootje, komende uyt ons lieve vaderlandt met 16 coppen
etc, en wyders dat op gisteren ook verscheyde vaertuygen van Bantam geseylt
waaren om den jongen Coninck, onlanghs al pruylende van Bantam vertrocken
sonder dat men reght wist werwaerts, te gaen opsoeken en weder (huys te geleyden.

Dese voormiddagh comt Zyn Hoogheyt Radia Palacca binnen het casteel,
sigh vervoegende by Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael, eenlyck tot een
besoek om sigh te vertoonen van zyn weder terughgekomen speelreyse, hier even
boven genoteert, gaende, een weynigh vertoeft ende een minnelyck aflscheyd genomen
hebbende, tot dien eynde ook by d’Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman.

Op den 24 deses notitie zynde gedaen wegens eenige ceremonien, gepleeght
op den dagh der besnydenisse van het kint van den prince Rotterdam, broeder
des Coninx van Ternaten, soo wert op heden voor de middagh van Comp’ wegen
door bovengedaghte Heere Directeur Generael voor 'tselve geschoncken een swarte
ebbenhoute wiegh met zyn toebehooren, werdende deselve uyt het huys van gemelte
Ed. Heer Directeur gedragen op een baly, van bamboesen gemaekt, met wit lywaet
overdeckt en aerdigh met liesch als ander groente en veelerley bloemen verciert;
het pavilioen, daer de wiegh mede was behangen, was van blauwe zyde off gras ()
geweven, rycklyck met goude bloemen doorwroght; voor deselve sat een kleene
jongen in ’troot livery gekleet, hebbende in yder handt een groote witte waxkaars

() Misschien gros evenals in gros de Naples, zekere zijden stof, De compagniesmenschen
zijn altijd bizonder sterk in 'tonderscheiden van manufacturen, die zulk een belangrijk handels-
artikel vormden.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
