19 MEY.                                  197

dat eghter niel ondienstigh wert geoordeelt, indien d'E. Couper sekerlyk vermeynde
d'Engelze daerdoor in ’tverkrygen van een logie tot Cherihon soude werden
aflgeslagen, van Comp’ wegen mede versoek daerom wiert gedaen, maer anders niet;

dat Haer Ed. meeninge niet wesende voor altyt post op Indermayo te
houden, eensdeels omdat het somwylen wel ongelegen moght comen en anderdeels
omdat het volck aldaer doorgaens met vele quale wert besoght, soo wert d’E.
Couper andermael indaghtigh gemaekt het daervoor te houden en aen te sien, ende
ondertusschen voor de Bantammers, die d’B. Comp hoe langhs hoe meer verongelycken,
wel op hoede te zyn, alhoewel tot nogh van alle haer dreygementen om d’onse
aldaer te komen bestoken niets gevallen zy, voor welgedaen aengesien werdende,
dat d'’E. Couper de inwoonders op de verbeurte van haer gezay verboden hadde
vandaer te vluchten, ende offwel de zoon van den Indermayozen gouverneur Wiera
Loddra assurantelyck heeft voorgegeven, dat de geciteerde inwoonders jegenwoordigh
gemoedight en van voornemen waaren om by overkomste van vyandt stant te
willen houden sonder d’onse te verlaten, soo heeft eghter d'ervarentheyt ten overvloede
geleert hoe daerop gansch geen staet gemaekt kan werden, te wenschen synde (')
dat men wat ruymer van militairen en matroosen was voorsien, als daeromtrent
soo gebreckigh zynde dat men de sieken, dagelycx opgesonden werdende, niet weder
met gesonde langer kan verwisselen, en evenwel wiert ten alderhooghsten nodigh
geoordeelt alle de sieken en impotenten en wel speciael die op Indermayoe niet
wel te genesen zyn, na Batavia opgesonden wierden;

dat het versoek van de twee gesanten des Sousouhoenanghs om haer met
Comp' maght te landewaert in te adsisteren, met goet fondament affgeslagen zy,
verwaght werdende van hoedanigen operatie sal zyn geweest het brieffken van
adres, haer aen den Balyer Sacra Jouda medegegeven, van hetwelcke eghter niet
veel kan werden gelooft, omdat gesustineert wert hy Sacra Jouda wel toelegh
moghte maeken om een kleen heertje op sighzelffs te werden, waernae het gedoente
van den rover Chiliwidara, sigh op Samadangh onthoudende, almede schynt te
hellen, dogh dewyle d’E. capiteyn Willem Hartzinck binnen korte dagen met een
troepje volck over lande na Tanjongpoura staet te vertrecken om de veltschanze
aldaer te visiteren, soo vermeyuen Haer Ed" denselven van de conduicte van geciteerde
Sacra Jouda wel eenigh nader beright moght erlangen, en soomede off den schelmzen
Wiera Zaba sigh onder zyne bescherminge begeven heeft, gelyck geseght wiert
dat de vyff regenten der negoryen Succasarie, Kowangantin etc, na ’t verloop van
Wiera Saba hebbende versocht ouder Intchiassam te mogen werden gestelt, sonder
daerop eens bescheyt aff te waghten seer lightvaerdelyck souden hebben gedaen ;

dat dewyle den Balyer Anga Jouda op Chiassem zyne bereydwilligheyt
omtrent d’E. Comp genoeghzaem heeft gethoont, soo wert d'E. Couper gequalifigeert
denselven met de eertitul van Angabehy te mogen regaleren, met byvocginge van
sodanigen naem als daerby gevoeghlyckst geoordeelt sal werden, ’tgeen Haer Ed"
aennemen dan sodanigh door den Sousouhoenan te laten bekraghtigen, en ingevalle

(')  Dit synde heb ik ingelascht,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
