2325 MAERT.       107

brieff geschreven staet, die met UEd. affgesonden Jacob van Dycq aen myn
broeder is gegaen, en segge alsnogh: ick hebbe geen twee woorden. Ten
anderen laet icq broeder weten, dat myn jonger broeder tot Bantam den
Sulthan aldaer wysgemaekt heeft dat ick een lyn met d’E. Comp trock;
daerom heeft den Sulthan Bantam door Pangeran Djaja Ningrat met dertigh
prauwen myn laten ondervragen, maer ick hebbe sulx ontkent, seggende
geen vrundschap met d’E. Comp hielt; eghter heeft hy d'musquets wederom-
geyscht met het kruyt en loot, die hy my gegeven hadt, die ick gerestitueert
hebbe. Nu broeder, soo versoeke om van UEdt. tydinge te hooren, want
my is geseght dat d’E. Comp. tegens Bantam oorlogen wil. Is het waer
off niet’ En soo 'twaer is, in wat maent sal het geschieden’ De reden
waeromme ick dese novos vrage is, omdat ick verlange dat d'’E. Comp
d'overwinninge kryght. Alle tgene verder te seggen hebhe, staet in desen
brieff vervath.

24 d’. Op den 15 deses aengeslagen wesende het aldaer geinserreerde
biljet, om daerop aen de minstbiedende aen te besteden het uytdiepen van de
gracht aen de landzyde deses casteels, ende sigh tot nogh toe geen aennemers opgedaen
hebbende, soo is hetselve biljet andermael en opnieuw aengeslagen, om des voormiddaghs
sonder langer dilay op den 4 April aenstaende met de aenbestedinge voort te
gaen, aengesien de dammen tot het uytmaalen off werpen van ’t water albereyts
zyn geleght en het drooge ofte somer-zaisoen vast nakende zy.

Na de middagh ’tnieuwgebooren kint van Djou Rotterdam, broeder des
jegenwoordigen Coninck van Ternaten, besneden ende tot gedaghtenisse van dien in
den thuyn van Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens, gelegen
aen de zeekant beoosten het casteel, met eenige uytterlycke ceremonien een
uytgeschoten clappus geplant en in de aerde gelegt zynde, soo werden na volvoeringe
van ’tselve in presentie van d’E. sabandar Ockerse, den capiteyn der Maleyers
Intche Bagus en den Amboinees capiteyn Joncker, ten dien eynde de laeste met
de helft van zyn compagnie medegegaen, van de Amboinesen drie chergies en
van de punct den Diamant op derselver geluyt vyff canonschoten gedaen, na hetwelcke
geciteerde Djou Prince Rotterdam Zyn Ed'. hooghgemelt voor de eere en achtinge,
by hem in desen op zyn eygen sollicitatie ontfangen, seer beleeffdelyck quam bedancken.

Op heden staende de ordinaire vergadertyt onder andere gebesoingieert wesende
over eenige saeken beraekende Comp handel tot Palembangh alsmede betreffende
sommige poincten wegens ’t werk op Java’s Oostcust, soo is op ’teen en ’t ander
alsulx geresolveert en gearresteert, als by het resolutieboek deses casteels in
breede zy gexpresseert.

25 d’. Des namiddaghs wert alhier per mardyckervaertuygh een kleen
brieffken aengebracht, door de residenten Thomas Grinnel en Arnold Grevinck uyt
Tegal aen Haer Ed. geschreven dato 16 deses, in substantie behelsende 't geen
hieronder uytgedrukt zy:

van Sourabaya was op Tegal verschenen eenen mantri anum benevens den

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
