28 ex 29 JUNY,                                 77

broeder, den Hartogh van Jorck, de croon op 'thooft te stellen, mits hy sigh
Rooms verklaerde, dogh die religie niet willende aennemen, lagh het besluyt hem
almede van kant te helpen en dan een Roomsgesint heer naest aen den bloede
de croone thuys te brengen, dogh was dit nogh bytyts ontdeckt etc., en wiert
wyders van de Bantammers geseght dat zy met behulp der Cheribonders de negorye
Lossary niet verre vandaer aflgeloopen, t'eenemael verdestrueert en twee der
voornaemste regenten ’t hooft affseslagen soude hebben.

29 d’. Voor de middagh verschynt te deser rheede het schip Roemerswale
over Ceylon van Mallabaer en daermede d'E. Gelmer Vosburgh, medebrengende vier
brieven, d'eerste door d'Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge mitsgaders
den raet in dato 12 Mey uyt Colombo, de 2 door d’E. Commandeur
Willem van der Moolen ende den raet dato 16 Mey uyt Gaale, de derde door
dE. Commandeur Marten Huysman dato 17 April uyt de stadt Cochim aen Haer Ed.
en de laeste door den Coninck van Cochim Virola Moeta Devil aen Zyn Ed'. de
Heere Gouverneur Generael geschreven, d'eerstgenoemde twee in sigh behelsende
een omstandigh verhael wegens de goede rust en vreede, die men alomme op
'teyland Ceylon beleeffde, sonder dat zedert het jongste schryven eenige aenteekenings-
waerdige veranderingen voorgevallen waaren, en is de Mallabaerze dienende mede
tot rapport van 'tgene in de commissie van d'E. Huysman tegen d’heer Lobs etc.
is verreght, en van alsulcken inhout als by het aenkomende brieflboek onder dat
quartier in ’tbreede zy te sien; luydende wyders het brieffken van den Conink van
Cochim, uyt het Mallabaers vertaelt zynde, na de gewoonlycke complimenten aldus:

Het was myn aengenaem om te hooren de comste des E. Heer
Commissaris en oppercoopman Sf. Vosburgh mitsgaders 't nieuws van de
nieuwe regeringh. UEd. admirael zynde veroverde dese stadt. Nadat d'Heer
Commissaris de weet hadde dat in eenige van de voorgaende tyden ’t contract,
in de silvere ola geschreven, niet nagekomen was, heeft zyn E. voornoemt
belooft vernoeginge te doen geven nopende de landen die den Samoryn van
my onwettelyck besit, en aengaeude den loestandt en aenwas mynes ryx
is my niel light te schryven, maer souden veel omstanden vereyschen;
daerom hebbe icq den oppercoopman St. Vosburgh van alles onderright en
gelast UEd. het nodige te seggen, daerop UEd. Ho. A. ordre gelieft te
stellen ten goede van myn persoon en ryck, opdat ick het besitten magh
gelyck myn voorsaten gedaen hebben.

Bezyden vooraengetogen missive zyn hier nogh door geciteerde E. Vosburgh
overgebraght twee brieven, door de cooplieden Warinmena en Poelicarre uyt Couchin
in ’tMallabaars aen Zyn Ed'. hooghgedaght geschreven, beyde van eenen teneur
en na translatie van sodanigen inhout bevonden als hieronder kortelyk by het
translaet verbael derselver kan werden gesien :

ten eersten, dat de waerheyt van de brieven, die hy alhier over ses jaaren
beyde aen Zyn Ed'. en aen de regeringe geschreven heeft, door de commissarissen

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
