6 zr 7 MEY.                                169

te nodigen, dogh dat affslaende en eenige offensie gebruyekende, dat men dan
tselve vaertuygh geweldelyck onder Comp' macht soude trachten te brengen ; dogh
men maekte staet, dat hetselve al weder voor zyn comste vandaer vertrocken
souw zyn;                  j

nu wiert na Batavia gesonden eenigh onbruyckbaer geweer, dat in den
train niet konde werden gerepareert etc.

Desen avondt is hier ook nogh uyt Bengale comen te verschynen het fluytschip
Oosterblocker, tegelyck met het jacht Odycq herwarts gestevent, medebrengende
een missive, door d'Heer Directeur Jacob Verburgh mitsgaders den raet in dato
20 der maent February aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, van alsulcken inhout
als by het aencomende brieffboek onder dat quartier nader kan werden gesien,
in sigh niets bevattende nodigh in desen te insereren, zynde wyders gemelte fluyt
beladen met:

.. () baalen rouwe zyde;
17617  amphioen;
18270 borax;
408000 geraffineerde zalpeter ;
15 packen diverze cleeden;
15560  speck;
6528 ft boontjes;
en voorts partye touwwerk, tesamen kostende... ... f 829350: 6: 4.

7 d’. Des morgens al vroegh comt te deser rheede mede uyt Bengale aen
te landen het jacht Odyck, hiereven boven geciteert, met den coopman Zacharias
de Huysser, medebrengende de dubbele missive van den Heer Directeur Jacob
Verburgh en raet de dato 20 February, door de fluyt Oosterblocker albereyts
overgebraght, ende een ladinge bestaende uyt:

51 baalen diverze rouwe zyde;
540000 geraffineerde salpeter ;
17542  amphioen;
18270 borax;
16 packen diverse cleeden ;
14050  speck;
3808  Bengaelze boontjes, tesamen kostende een somma van f 81355:7: 15.

Dese namiddagh werden alhier door seker borgerchaloup, comende van
Java’s Oostcust, twee brieven aengebracht, d'eerste door d'Heer Mayoor Christiaen
Poleman mitsgaders den raet in dato 25 April uyt het leger tot Sourabaya ende
de 2 door den vendrigh Arnold Grevinck nu drie daagen voorleden uyt Tagal
aen Haer Ed. geschreven, van alsulcken inhout als hieronder in ’t korte uytgedruckt
zy, eerstelyck aenvangende met die van de Heer Mayoor voormelt:

de fluyt den Hasenbergh, 28 Maert na Batavia affgevaerdigt zynde, was
twee dagen daeraen door puure onvoorsightigheyt van de stuurluyden omtrent

(") Onleesbaar.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
