56                              10-13 FEBRUARY,

de klaghten van ’tverval in haare saeken sooveel de hant te bieden als buyten
prejuditie en nadeel van d’E. Comp. sal konnen en mogen geschieden.

11 d’. Des morgens wert door den capiteyn Willem Hartsinck rapport
gedaen dat eenige Javanen, met haer smalle coopmauschapjes boven uyt het lant
gekomen, hadden weten te relateren dat den Balver Chiliwiedara, afflooper off
conquesteur van Sammadangh, nu een wyle tyts herwaerts in het Cheribonze district
groote insolentien bedreven hebbende, door last van den oudsten der 3 princen,
die de regeringe van Cheribon jegenwoordigh in handen heeft, met nogh eenige
van de zyne dootgeslagen souden zyn, en op de overkomste van dese tydinge de
hooffden 'der Balyers van Goedoegoedou, Sicero etc. van resolutie zyn geworden
om de toght, jongst by haer affgebroken (gelyck onder dato 14 der verleden maent
in 'tbreede is aengeroert), weder opnieuw te hervatten om de rest der Bantamze
Balyers, die, tot nogh ongevaer 500 koppen sterk, onder ’t gesagh van opgemelte
Chiliwidara’s broeder Sammadangh hielden beset, op te slaen en vandaer te verdryven.
Wat hiervan sy sullen ons de nader advisen moeten openbaren, maer schynen
die geruchten nogh vrywat onseker.

12 d’. Des avondts vertreckt uyt dese rheede het retourschip Silversteyn,
zynde op gisteren vaerdigh geraekt en belaaden met alle sodanige goederen als in
het gehuurde schip S'. Andries voor de kameren Delff en Enckhuysen waaren
affgescheept, gelyck hiervooren op 4 deses in ’t breede uytgedruckt staen. Gemelte
bodem dan mede behoorlyeck gemonstert, is bemant bevonden met een getal van
175 persoonen, te weten:

den schout-by-naght, Joannes Braekel... ................   1
zeevaarende ................e... eeens ee eenen. 122
militairen... ............-.se.. sevens eneen eee ee  56
vrouwen. ............ vee see sees eesesee eee es     2
kinderen. ................. eee nee ee een eee    2
ongegagieerde........... .......e eer eere eee   1

lesaamen........ 175 coppen (').

Soodat de acht retourbodems in ’tgenerael zyn bemandt met 1108 zielen,
onder dewelcke mede zyn gerekent een getal van 169 lamme, verminckte, creupele
en andere impotenten, soo soldaten als matroosen, uyt het guarnisoen en ’t hospitael
alhier verlost om d’E. Comp. alsoo van een deel onbequame dienaren te ontlasten,
en te eerder, omdat het ten meerendeele luyden zyn van dewelcke niets goets
te verwagten is.

15 d’. Des morgens mede vaerdigh geraekt wesende de hoeker de Quartel,
soo gaet die oock vanhier aff om de retourvloot gedurende de reyse na ’t patria
tot een voorzeylder te dienen, eenlyck bemandt met 22 zeevarende persoonen en
beladen met sodanige goederen als hiervooren albereyts almede uytgedruckt staet.

Voor de middagh komt de chialoup de Luypert van de bekruyssinge tusschen
de rivieren van Maronda en Graoan, werwaerts deselve den 11 der jongstleden

mmm

() Sic.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
