6-8 JANUARY.                           el

daermede herwaerts overquam juffrouw Aletta Hinlopen, weduwe wylen den Caepzen
E. Heer Gouverneur Joan Bax zaliger ged, dewelke dan hier oock in goede gesontheyt
verschenen is, synde de patriaze brieven by dat brieff boek te lesen.

Voor de middagh maekt den schipper Cryn Rande, leggende met het schip
(Huys te Merwede een weynigh boven 'teylant Onrust voor de stroperyen der
Bantaimmers daeromtrent op de brantwaght, met een kleen brieffken aen den
equipagiemeester Geus bekent, dat hy met het lumnieren des dageraets met de
roeyschuyt na lant ofte de vaste wal gevaaren wesende om van de Javaenze
handelaertjes, ordinair aldaer gevonden werdende, eenige provisities te koopen,
gelyck hy tot behoeff van ’tscheepsvolck meermael hadde gedaen, omtrent het
lant op hem affquam een groot Bantams vaertuygh vol gewapende Javanen, die
haer best deden om hem aen boort te komen, tgeen hun egter misluckte, dogh
waaren de schuyt soo dight voorbygeloopen dat ze gelegentheyt hadden gevonden
om met haer lange spietzen twee matroosen te:quetzen, na hetwelcke zy haer
zeyl innamen, begevende hun aen ’t roeyen, waermede sooveel tyt verlooren dat se
een goede distantie aghteruyt. en d'onse dusdoende in de voorbaet geraekten, die se
ook behielden tot dight omtrent het schip, alswanneer dese schelmen en moordenaers,
geen kans siende de schuyt in te roeyen, haer verlieten en weder terughkeerden,
in welcker voegen gemelte schipper Rande dit gevaer gelucklyck ontvlucht en weder
aen ’tschip 't Huys te Merwede gekomen was etc.

7 d. Omtrent de middagh wert alhier door seker Balyer met nogh 2
syner lantslieden over lande van Craoan tydinge aengebracht dat de Balyers, van
Goedoegoedou, Sicero etc. onder geleyde van een Nederlants sergeant, genaemt
Nicolaes Christiaensen, verselt met 56 onser inlandze soldaten na Sammadangh
opgetogen om die plaetze weder van de Bantamze rovers te suyveren, de () negory
Pagagadin albereyts ingenomen en daer eenige stucken canon mitsgaders een goet
getal gevangen Sammadangze vrouwen bekomen hadden, die weder op vrye voeten
waaren gestelt, en souden gemelte Balyers wel genegen syn geweest de toght
voorts vandaer na Samadang voort te setten, maer tusschen haer ende den
geciteerde sergeant eenige onlust wesende ontstaen, waren se weder den een voor
den ander na affgetrocken en na hare negoryen gekeert, latende den sergeant en
syn geselschap op Pagagadin verblyven, en waermede dan ’t exploict op Sammadangh
voor dese mael vrugteloos uytgevallen ende tenietgeloopen was.

8 d’. Na de middagh komt alhier uyt de Maccauwze eylanden te retourneren
het burgerjaghje de Brack, anno verleden door den borger Abraham Wys zaliger
met ligentie van de Hooge Regeringe aen den Chinees Tsionglauw verkocht, en
naderhant met een mexties stuirman en eenige inlandze matroosen na de cust
van China vertrocken onder behoorlyke zeebrieff, hem daertoe op syn versoek
met vereyschte limitatie verleent, gelyck onder dato 25 July in ’taffgeleghde
daghregister nader kan werden gesien, wetende den voorgegiteerden stuurman
gansch geen nieuws te verhalen dat waerdigh zy alhier genoteert te werden, als

(’) Er staat: die.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
