6 JANUARY.                               5

weder aen hem soude transporteren en overgeven, op alle hetwelcke den jongen
Coniuk niet anders soude hebben geantwoort, als dat zyn heer vader desselfs
goelvinden en believen konde doen, dogh dat hy eghter niet genegen was het
gesagh en d'authoriteyt over syn volk aff te leggen en aen ymant anders te
transporteren ;

ondertusschen gingen de grooten nogh al dagelyx voort met hare prauwen
op de Bataviaze handelaers uyt te senden, deselve te beroven en het volk om ’t leven
te brengen, gelyck nu onlanghs Pangiran Alim twee diergelycke handelvaertuygen,
komende van de oost, omtrent Craoan liet bespringen en alle het daeropwesende
volkje dootslaen, ’tgeen by dese bloetdorstige moordenaers voor glorieuse en
heroique daden wert gelrouden omtrent hetwelcke sy malkanderen schynen de loeff
aff te willen steken, om alsoo de meeste eere wegh te dragen, en waerin zy oock
door den ouden Coninck genoeghsaem wierden gestyft, en offwelschoon den jongen
Sulthan ons sulcken goeden samblant quam te thoonen, soo scheen het eghter
almede nergens anders als op eygen intrest gegrondt, want hadt hy nogh voor
twee dagen verleden onaengesien de veelvoudige instantien, door den resident Caaff
gedaen, de vylf ovlanghs vanhier () overgeloope Nederlandze jongens en nogh twee
andere bhejaerde Nederlanders, die hun al eenigen tyt daer onthouden hadden,
geweldelyck laten hesnyden, onder bedreyginge van de doot soo se haer in ’t minste
maer onwilligh quamen aen te stellen;

den Deenzen agent Paulli hadt den resident Caeff hbekentgemaekt, dat
indien Haer Ed. genegen mochten zyn over Deenemarken na Nederlant te schryven,
tselve soude konnen geschieden met het scheepje de Phenix, 't geen praecis den
15 deser maent January stont te verlrecken, eenlyck met 55 60 packen diverze
cleeden en 12000 rd’ aen Chinese zyde etc.

Volght het translaetie van ’t Engels brieffken van den agent
Parker voormelt.

Mynheeren.

Ik hebbe thien picols met amphioen, deweleke ick van meyninge
ben na de oost te senden met twee prauwen die myn toebehooren, ende
aengesien deselve misschien, om se te beter te vertieren, in eenige van de
havens souden konnen inloopen die onder Ed. jurisdictie zyn, alwaer het
soude konnen gebeuren dat UEd. officieren by gebrek van onderrightingh
deselve niet souden willen admitteren, geeft myn reden om UEd. moeyelyck
te vallen ende te versoeken, gelyck als UEd. bet andre niet geweygert hebben,
my oock deselve gunst deelaghtigh gelieve te maekeu en my te vergunnen
een ordre aen UEd. officieren om d’oost, om deselve prauwen aldaer te

’ admitteren en myn dienaers te vergunnen een in- en uytgaak in de

() Er staat: van daer; vergelijk het Dagreg. van 1678 p. 696.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
