218                          28 MEV.

schynende van langer handt door huwelycken oft anderzints dusdanigh onder
malcanderen te zyn vermenght, maer middelerwyle had den ontvlugten gouverneur
Nalla Djaja versekeringe gedaen, dat de inwoonders van Cadangauwer hun seer
geerne onder CempS. bescherminge soude heseven, indien men haer maer voor de
overlasten en dwinglandve der Bantammers en Gheribonders konde beschermen;

van de welerkomste van To:mmagan Raxa Nagara had men tot nogh niet
gehoort en was men met Haer Ede, in een gevoelen, namentlycq dat het hem al
langh sal hebben berouwen, zyn best gedaen te hebben om het Cheribonze prinsdom
van het Mattaramze huys aff te trecken en aen de Bantamze zyde over te brengen
op hoope van daerdoor den outste der Prince tot de souveraine maght te sien
opklimmen, dat hun namaels wel degelyek was misluckt en niemand anders als
desen Raxa Nagara te wyten, die op onthodt van den Sousouhoenan, anno 1677 op
Tagal zynde, wel hadde durven weygeren te komen, 'tgeen hem ook zyn leven
gekost soude hebben, indien hy sigh doen niet bytylts na Bantam begeven hadde,
en had den Sammadangzen Pangiran Keey Ranga Gompol dit quade exempel in
'teerst aenstonds mede nagevolght en geweygert voor den Sousouhoenan te
verschynen, uyt welke oorsake men vermeynde dat hy naderhant Comp. genegentheyt
soo seer hadde gesoght; deselve was nu eyndelyk na langh omswervens tot
Galounghgoun, twee dagen bezuyden Zammadangh, aengekomen, vanwaer hy een
kleen brieffken aen d’E. Couper hadde geschreven, bekentmaekende hoe de inwoonders
van Bandongh, Parrakan Moetsiangh, Succapoura etc. hem tot haaren regent
aengenomen hadde, versoekende dat men hem eenige adsistentie geliefde te doen
om den rover Chiliwidara, die gereetstondt om met een buyt van 1000 gerooffde
mannen en vrouwen na Bantam te vertrecken, die proye weder aff te setten, op
hetwelcke hem ten antwoorde was gedient dat zyn welvaaren d’E. Comp. aengenaem
was en dat hy, nu opperregent van bovengeciteerde negoryen zynde, ’t hem aen
geen volck behoorde te ontbreken om de bewusten rover Chiliwidara met alle de
zyne de klop te geven, ja selffs indien ze wilde met voeten doot te loopen, omdat
ze niet meer als maer 200 mannen sterck waaren enzoovoorts, dogh verklaarde
gemelte Pangeran Sammadanghs broeder, die de missive hadde gebraght, Singamangale
genaemt, dat daertoe by hun geen kans wierde gesien, alhoewel zyn principale
medestander, den Balyer Saramangale, na de veroveringe van Sammadangh des
Pangirans Keey Ranga Gompols suster ten wyve genomen hebbende, Chiliwidara
verlaten en sigh met 15 man by zyn swager hegeven hadde; hoedanigh zy hun
hierinne nu verder sullen comen te gedragen, sal den tyt moeten bevolen blyven,
zynde middelerwyle van Cheribon tvdinge gekomen, dat den meergenoemde Chiliwidara
met een roof van 300 vrouwen allaer aengekomen was, hebbende aen de beyde
Sulthans versoght met 40 vaerluygen te mogen werden voorsien om deselve na
Bantam over te voeren, om van hetwelcke de reghte waerheyt te weten, had d'E.
Couper aenstonds een vertrouwt Javaen derwaerls gesonden om daervan bescheydt
weder terugh te brengen, onderwylen ’tjaghje d’Anna na Intchiassem hebbende
gesonden om de fregatjes Kat en Kater (welk laest na veel moeyte eyndelyk weder
vlot geraekt was) nae Indermayo te doen komen om met deselve den genoemden

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
