11 zx 12 NOVEMBER.            50g

luytenant Aly na Batavia opcomen om d’E. Comp. daervan te ontlasten, onderwylen
dat Haer Bd. by de terughkomste van den luytenant van den Eeden naukeurigh
ondersoek sullen laten doen hoe het eygentlyck met de opcomste van gegiteerde Aly
gelegen zy, gaende nu hier noch nevens een acte voor den vendrigh Jan Bervelt
van zyn advangement tot die qualiteyt etc.

Nademael het proces tusschen den E. Joan Bitter, gewesen lith in den
Achtbaren Raet van Justitie, en desselffs huysvrouw Cornelia van Nieuwenrode by
den Raet van Justitie voor weynigh dagen zy gedecedeert en zy van taeffel, bet en
goederen gescheyden, soo is goetgevonden hem achtervolgens de ordre der Ed. Heeren
Mayores na het vaderlant te laten vertrecken.

12 d’, Des namiddaghs komt alhier van Maccassar te verschynen de chaloup
de Kalckoen met eenige Maccassaren, gehoorende onder Crain Bissey, gewesen Conink
van Goa, medebrengende een missive, door de heer president Jacob Cops mitsgaders
den raet in dato 31 October uyt het casteel Rotterdam aen Haer Ed. tot Batavia
geschreven, dicterende onder anderen dat sommige Maccassaarze en Rougyze grooten
een wonderlyck voornemen souden hebben gehadt, waervan gemeent wiert den
Conincq Palacca niet onkundigh was geweest, als hebbende Boemi Soro, die sigh tegen
den Coninck van Tambora op Biema in de wapenen begeven hadde, hulpe toegeseghit,
en was eenen Mangatany soo stout geworden om Comp. besettinge op Maros vyandlyck
te beyegenen, dogh hy, van d'onse dapper affgekeert, naderhandt vervolcht en eyndelyck
op een clip gevlucht zynde, daer men hem beswaerlyck affgekregen soude hebben,
was op zyn bede van vergiffenisse van zyn begane misdaet weder te voorschyn
gecomen, wel weder in geuaden aengenomen, dogh van alle zyn waerdigheden
ontbloot, een geluck geweest zynde dat de saeken soo spoedigh ontdeckt waren,
gemerckt daerdoor alle hare hooge concepten in roock verdwenen waaren, gelyk
in 'tbreede onder dat quartier kan nagelesen werden, zynde besyden voorgeciteerde
missive en onder de bylagen noch overgebracht een kleen brieffken, door den Coninck
van Tambora aen Haer Ed. geschreven, luydende uyt het Maleyts vertaelt aldus:

Desen brieff komt uyt een suyver en opreght herte van Radia Tambora
met zyne grooten en alle de coninxkinderen aen den Heer Generael Ryckloff
van Goens ende de Heeren Raden van India met toewensingh dat God de
Heere hun wil geven wat zy van hem begeren, iu hoogen staet verheerlyckt
mogen werden en in wysheyt en verstandt meer en meer moge toenemen,
gelyck zy ook in alle hunne handelinge verstandigh zyn en ook in haer
reghtsaeken soo le lande als te water reghtvaerdigh, gelyck mede om alle
questien en verschillen te beslichten en seer bermhertigh over d’armen en
geringe menschen en ook aen alle die hunne hulpe versoeken behulpigh,
en vaststaen op hun woort en belofte, die in het contract, met alle de
grooten Coningen gemaekt, begrepen zyn, dat ook in eeuwighheyt niet sal
verbroken werden, dat ook de geheele werelt welbekent is, en daerom kunnen
alle menschen, die dienaren van Godt zyn, in vrede wonen en gerust leven
door hunne goede werken in de werelt.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

