510                              12 ax 13 NOVENBER.

En verders maekt Radia Tambora aen d'Heer Generael bekent de
onlusten die tegenwoordigh op Tambora, dat cleyne lant, zyn, door het
bedryff van Boemi Soro, dat nu al drie jaren geduurt heeft en daerom
hebhen wy om hulpe aen de grooten tot Oedjong Pandangh, die de macht
van d'E. Comp. hebben, versochit, waeromme den heer president een schip
met een chaloup, versien met ammunitie van oorloge, van de macht van
d'’E. Comp. tot ons gesonden heeft, die hem bevreest gemaekt hebben en
onsen broeder den fiscael Adriaen van Dalen heeft over onse questie
gepitsjaert, soodat het nu wat beter is maer noch niet volcomen affgemaekt,
omdat hy niet langer blyven konde, het mousson verlopen en het
westermousson op de hant is, en ten anderen soo en is het lant aen dese
kant staende tot Tambora niet meer genegen, maer ick in myn cleynigheyt heb
d’E. Comp. nogh lieff, dat voor alle menschen wel blyct; met myn vleesch
en kan ick d’E. Comp. niet genoegh belonen, maer Godt alleen sal ’tu
vergelden. Ten 5 soo weet den fiscael Adriaen van Dalen, myn broeder,
het bedry(f van Boemi Soro wel, gelyck ook den resident alhier.

Dit is dan eenlyck dat ick te sende hebbe en Godt bidde om zynen
zegen en een langh leven in dese werelt.

15 d’. Nademiddagh verschynt hier met eygen vaertuygh van Biema den
Moor Codia Roeboe, sabandaer van den Conink van Biema, en in desselffs geselschap
Boemi Moeda, Boemi Ziry Rango en Lebey Kaboea, briefldragers ofte gesanten
van den Coninck van Dompo, en Intche Boelang, brieffdrager van den Conink van
Sumbauwa, yder van haer meester medegebracht hebbende een kleen brieffken,
aen Haer Ed. geschreven, dewelcke uyt het Maleyts vertaelt wesende sodanigh
luyden als hieronder uytgedruckt zy, vooraff latende gaen die van den Coninck
van Dompo bovengegiteert:

Desen brief tot teeken van een opreghte en suyvere genegentheyt
van Radia Dompo, verzelt met vele groelenissen, comt aen den Heer Generael
Ryckloff van Goens ende alle de Raden van India. Godt de Heere wil haer
geven een langh leven in dese werelt en dat haer grootheyt mach beroemt
werden, alsmede verstaudt om alle hare onderdanen soo boven als beneden
wints te regeren, die in eygendom hebben de macht te water en te lande,
waervan haers gelycken in dese tyden niet en zyn.

Verders soo bidde ick Godt dat hy de grootheyt van den Heer
Generael wil vermeerderen, alsoo ick nu eerst hebbe bespeurt dat Godt bet
landt van Batavia zeegeut; daerom sende ick dit blaetje geschrift met Chodja
Roeboe nevens myn volck Boemi Moeda, Bomi Siri Ranga en Lebey Kaboea,
die (by gelyckenis) voor wyn by den Heer Generael sullen verschynen, gelyck
ick noyt ben in gebreken gebleven jaerlyx ymant te senden om voor den
Heer Generael die overleden is te verschynen, behalven dat myn affgesondene
van voorleden jaer onderweegh zyn verongeluct en doolgeslagen; daerna ben

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
