50                                  24 JANUARY.

dat Haer Ed. geenzints twyftelen ofte d'Heer Superintendent Hurdt en raet sullen
insgelyx by haaren kloekmoedigen yver tot een korte voltreckinge van ’t onderhandze
werk blyven volharden, daerom onnodigh aghtende ten dien belange eenige nadere
ordre te expedieren, als werdende alles haer E. gerustelyck aenvertrouwt, onder
onfeylbaare hoope dat men met het considerabele recreut, onder d'E. Mayoor
Poleman van Batavia aflgesteeken, vermogens sal syn geweest den vluchtende rebel
Troenajaja syn retraict na Madura () ofte conjunctu met Crain Gillisson ende de
Maccassaaren te beletten, ten welcken eynde te wenschen waare, dat het snedige
jaght de Flaman tusschen Java en Madura nogh eenigen tyt aengehouden ende
soo spoedigh niet weder na Japara versonden was geweest, waeromtrent geoordeelt
wert den coopman de Harde het beste overlegh niet heeft gebruyckt;

dat Haer Ed. sigh seer wel konnen confirmeren met het genomen besluyt
om de stadt Cadiery ende de werken, door Troenajaja tot zyn bescherminge gemaekt,
te demolieren, gemerckt deselve voor ons ende den Sousouhounangh in ’t minste
niet te staade konde komen noghte dienstigh zyn;

dat het voorgenomen dessain op ’teylant Madura voor weloverleght wert
aengesien, en sustineren Haer Ed. dat niemant beter tot adsistentie van den Pangeran
Adepaty Sampan mede konde gaen als Adepatty Maes Toemappel, omdat hy wegens
syn oom, den Javaenzen heyligh Panombahan Maes Giry, al groot vermogen op de
inwoonders van dat eylant schynt te hebben, ende waerom dan oock, wanneer
men met een goede troep Bougisen onder capiteyn Jan Francen sal gesecondeert
en door d’E. Mayoor Christiaen Poleman met een brave maght ondersteunt wesen,
aen den goeden uytslagh niet seer getwyflelt wert, schoon Troenajaja oock personeel
op Madura al overgekomen moght zyn;

dat, de saeken aldaer wel geluckende, gelooft wert dat men met behulp van
de Maduresen ook wel vermogens sal zyn de Maccassaaren van Cappar te verdryven
ofte tot gehoorsaemheyt te reduceren, in welcken gevalle den Prince Pougar en
Cadjorangh licht niet veel sprongen meer sullen komen te doen, hoewel ’t eghter
een seer goede saake soude zyn dat den laestgenoemde sigh onder den Sousouhounang
quame te vleyen off begeven, waertoe het werk wel sal dienen te werden gedirigeert,
temeer hy een persoon van groote discretie zy, bezyden dien oock in aghtinge
nemende ’tgene wegens den Prince Pougar, des Sousouhounanghs broeder, in
’tjongste schryven is gerecommandeert;

dat de herwaertskomste van d'Heer Superintendent Anthonio Hurdt Haer Ed.
middelerwyle niet onaengenaem sal konnen zyn, indien de saeken gins maer sodanigh
zyn gestelt, dat het vervolgh van dien d'Heer Mayoor Christiaen Poleman ofte d’E.
Commandeur Sainct Martin sonder bekommeringe toebetrouwt en aenbevolen magh
werden, ’t geen aen het oordeel van syn Ed. ende den raet wert gedefereert;

dat men met verlangen verwaght te verstaen het wedervaaren van de Bantamze
grooten met haer volkje, gecommitteert tot het overbrengen van de weduwe van
Pangeran Singasarie aen syn broeder den presenten Sousouhounang, die Haer Ed.

(') Hier zal wel alleen of iets dergelijks overgeslagen zijn.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
