28                     22-24 JANUARY.

dat wegens de vergrotinge der veltschanse tot Tanjongpoura na ’t eyndigen
van ’t regensaisoen nader ordre gegeven sal worden, en van de geyschte medicamenten
present sooveel overgaen als de Javanen konden mededragen nevens het copie
translaetje van ’tbrieffken, door haer van de regenten van Chebet medegebraght,
en () het antwoort, daerop alsnu toegepast, om tot naright te dienen ;

dat den luytenant van den Eeden mits desen wert gerecommandeert sigh voor
de Bantamze rovers en schelmen in defentie te houden en gedurigh voor haer listen
en openbaer gewelt wel op hoede te zyn, middelerwyle niet nalatende de hooffden
der dorpelingen langhs Chebet wel te beyegenen en met modestie te handelen, haer
somtyts soowat carresserende, om daerdoor te williger te mogen werden ouse
besettelingen met leeftoghit etc. te versorgen etc.

24 d’. Weynigh tyt na de middagh verschynt hier een Chinees handel-
jonek uyt Chincheeuw in China, wetende den annachoda ofte schipper niet besonders
te relateren wegens den toedright en stant der saeken in dat groote ryck, dogh
heeft deselve medegebraght een kleen brieffken, door seker Chinees coopman uyt
Chinzeeuw oft Hockzieuw aen den Chinees coopman en ingeseten deser stede Bonziqua
geschreven, 'twelk deselve aen Syn Ed'. d'Heere Gouverneur Generael verthoont
hebbende ende na gedane translatie bevonden zynde te behielsen een kort recit
wegens den toestant van ons volk en Comp handel in de stadt Hockcieuw, soo
hebben wy niet ondienstigh geaght, schoon het juyst niet voor seker en waerheyt
zy aen te nemen, ’t selve in desen te laten influeren, luydende aldus:

Tambinco doet de groetenis aen Bonsiqua.

De goederen, die de Comp van dit jaer hebben gesonden, zyn op
een geringe prys, doordien de wegen gesloten, geen kooplieden aflgekomen
zyn; daer soude wel hier off daer yets konnen verkoght werden, maer de
grooten en willen ’t niet toestaen. Alschoon de mandoryns in Peckin tot
de Comp genegen zyn, soo willen de grooten van Hockzieuw deu handel
niet toelaten. Myns oordeel sal der eerst schenckagie moeten gedaen worden.
Ik ben verwondert den heer Caesar soo verstandigh en wys is; hy heeft
tot driemalen brieven na Peckin gesonden, waerop den handel is toegestaen.
Voorwaer, des Keysers herle is goet, maer by gelyekenis, wanneer een vier
door de wint verheft wort, mioet het met water geblust werden, dogh op
'ternstigh versoek van den heer Caesar is toegestaen een goeden handel
en dat de schepen tegens Chineze nieuwejaer konnen vertrecken, ’t gene
versoek Bonsiqua aen de heeren gelieft bekent te maeken en aenseggen
dat daerover niet behouven bedught te wesen. De camphur Baros, die gy
my hebt medegegeven om walt goede thee te koopen, hebbe verkoght voor
elff tail ’tcatty, ende de parcallen tegen 8 maas. De groetenisse aen alle

() Dit en ontbreekt m het HS.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

emt ent
