694                           24 en 25 DECEMBER.

Ternaten en een secreet briefie, beyde tegelyck aan den gouverneur, den raadt
ende de gecommitteerdens Isaacq de S'. Martin, Jacob Lobs etc. geschreven, mitsgaders
dan noch 4 andere brieffiens, te weten aan de Coningen van Ternaten, Tidore,
Bouton en Batchian, ydereen van sulcken inhout als by het uytgaande brieff boeck
onder dato deses kan werden gezien, hebbende wyders geciteerde twee bodems
medegenomen de onderstaande goederen en behoeften als materialen voor den treyn
en presenten ommeslagh in t gouvernement van Ternaten.

Roemerswale:

27 packen diverse cleeden ;
2020  Siamsen thin;
30 vaten vleesch;
30 d. speck;
75 lasten rys;
4 d. tarwe;
5000  buskruyt, en voorts parthye andere goederen,
munitien van oorloge, gereetschappen, provisien etc,
tesamen bedragende................ .......... f 44265: 18: 11:

in ’t Voorhout:

70 packen diverse cleeden;

5000  buskruyt;

4000 rd. in payement, en voorts noch eenige andere goe-
deren van minder belangh, tezamen met den anderen
bedragende...................en eenen f 54288:17: 14;
(welck met den anderen gesamentlyck bedraaght f 78554:16: 9.

Ook zynde daarmede vertrocken een getal van 162 Nederlandse militairen,

verdeelt in twee compagnien,

d’eerst onder:

Willem de Ruyter luytenant en
David Tellier vaandrigh;

de tweede onder:

Augustyn du Molyn p.. luytenant;
Jan Raff vaandrigh;
ende bezyden dien noch een compagnie inlandse Mardyckers, sterck 53 coppen
onder Anthony Paulusze van Tayoan als vaandrigh.
25 d'. Heden zynde Karsdagh wert ons per zeker burgervaartuygh een
.      cleeu briefken toegebracht, door den capiteyn Jochum Michielsze mitsgaders den
raadt in dato 21 deses aen Haar Ed'. geschreven, niet anders bevattende dan dat

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
