598                    23 NOVEMBER.

Desen brief sende ick Tommagon Natta Jouda aen de Heer Gouverneur
Generael. Waerom ick desen sende is om UEd. aen te wysen het gedane
werk van Chiliwidara en wat dat hy nogh doet; hy heeft reets Tagal Capas
verdestrueert en buyten dat hy Tagal Cappas nu al vernielt heeft, wil hy
nogh na Craoan komen om hetselve ook t'onder te brengen.

Chiliwidara heeft aen ons beyde, te weten aen my en Wira Saba, een
brieff gesonden, dat hy ons na Dermayoe om hetselve te overweldigen wil
voeren, en dewyl ick dat nu niet doen en wil, soo maek ick myne wapenen
vast gereet en wachte op UEd. bevelen en versoek hulp van soldaten, indien
’t mogelyck is om 60 mannen, waermede ick hem in Pagagadin wil gaen
opsoeken, en soo ick hem nu niet eerst kom tegen te trecken, sal hy
Chiliwidara na Cracan aflsacken.

Boven dit maek ick UEd. bekent dat Wangza Naya sigh by Chiliwidara
gevoecht heeft. Wat ick meer te seggen hebbe weten Praya Soeta en Jaga Sara.

In den avondt gewert ons alhier door seker Portugees vaertuygh, comende
van Larentoeke op Timor en empassant op Indermayoe aen hebbende geweest, een
kleen bricflken, nu drie dagen verleden uyt de pagger de Bantamze Bril door den
capiteyn Jochum Michielse aen Haer Ed, verselt met nogh een translaetbrieffken,
door Ranga Nity Negara, gouverneur tot Pagadin, aen den Javaanzen gouverneur
Wiera Loddra en den capiteyn Michielse (by haer geniemt capiteyn Carrangh,
sooveel beteekenende als capiteyn der zeestranden off capiteyn der steenen) geschreven,
’teerste in sigh behelsende een kort regit hoe de Kiedolleze roovers, sterk volgens
de geruchten ruym 2000 mannen, sigh in de negorye Troessangh, in ’t gesicht van
Indermayoe, vervoecht hebbende om eenige buffels wegh te haalen, den Maccassaarzen
luytenant Dain Mattara, met 50 coppen op deselve uytgetrocken zynde, het tegen
haer te quaet kreegh, alsoo een cloeke troep in embuscade leggende op bem aenquam,
waerop voorts goetgevonden wesende om haer te redden den luytenant Ruys met
40 militairen derwaerts te schicken, soo waren d'onse almede door een andre
troep, die van d'overzyde der rivier te voorschyn quam, in gevaer geraekt, sodanigh
dat den capiteyn Michielsen persooneel met een troep van nogh 24 Nederlanders
op most trecken om haer een veylige afftocht te bereyden, die al’ chergierende
genomen wiert, sonder dat den vyandt evenwel moet genoegh scheen te hebben
d'onse te vervolgen, gelyck het naderhant quam te blycken, want zy vooreerst
niet alleen weder te boschwaert in gerelireert maer des anderen daeghs geheel
weghgetrocken waren, niet sonder veel dooden en gequesten, nadien men daer
veel bloedige teekenen gevonden hadde;

het bosch dat voor een gedeelte weghgekapt was om in toecomende niet
weder door dese stropers door te weynigh uytsicht verrascht te werden, hoewel
het merckelyck tot haer nadeel uytgevallen was, als hebbende d'onse in dese
schermutzelingh niet meer als vier gequesten becomen.

Luydende wyders het brieffken, van Nity Negara aen den Javaen Wiera
Loddra geschreven, aldus:

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
