18 MEY.                                   189

den ondercoopman Pieter van der Vesten, staende de zoldaten eenlyck voor de
hooftwaght in ’trincket sonder eenige uytterlycke ceremonien meer, en luyt voorts
de missive na gedane translatie uyt het Maleyts in onse taale aldus:

Een brief, die onveranderlyck is, uyt een suyvere en opreghte
genegentheyt van U zoon Pangiran Agon tot Banjermassingh, en comt aen
myn vader Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van
India, die het gesagh en gebiet hebben over de stadt Batavia, landen, schepen
en alle volckeren, alsmede seer geroemt over de bestieringe van ’t groote
werk der E. Comp., die als vader en moeder zyn () van alle Hollanders,
voor wien alle de vyanden vervaert en zidderende in ’t oorloghsvelt zyn,
en door baer kloekmoedigheyt en manhaftigheyt verwinners van alle vyanden,
die Godt wil zegenen met een langh leven en veel geluck, en dat nogh
grooter en aensienelycker mogen werden.

Verders heeft myn vader Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
ende de Raaden van India twee coopluyden met twee schepen gelieven te
zenden, medebrengende een brieff, waerinne myn vader zyn meninge bekent-
maekt, en ook 'tgene myn vader aen syn soon heeft gesonden is door U zoon
op een goeden tyt wel ontfangen en met groote eere en vernoeginge als ’t behoort
ingehaelt. De gevouwen brieff geopent, hebbe gesien de liefflycke en aengename
woorden daerin staende, en myn hart is van vreughde opengegaen, gehoort
hebbende dat myn vader nevens alle de vrunden die onder UE. zyn nogh in
goeden standt en gesontheyt waaren. U zoon versoekt aen zyn vader veelmalen
excuse, omdat de begeerte van myn vader, in den brieff aengaende den
coophandel gemelt, niet hebbe kunnen naekomen. De reden waerom U zoon
aengaende den peperhandel nu niets heeft kunnen doen, is, dat diegene, die
hier den handel dryven, rycke cooplieden zyn en in de stadt Banjermassingh
woonen; alsmede, dat myn vaders begeeren omtrent den handel niet en is
volbracht, ontstaet dat U zoon in swarigheyt is door de verdruckinge van
Zoura Wangsa en Zoura Degera, die t'samen met de volckeren van Maccoua
quaet hebben gedaen en myn soeken te verdelgen. De twee coopluyden zyn
de gelegentheden deser plaetzen en UE. soons landen welbekent, en de reden
waerom geen peper affcomt ontstaet omdat alles in swarigheyt is, en UE.
soon heeft ook nogh niet de begeerte van de 2 cooplieden in ’t verhandelen
van de lywaten cunnen volbrengen, want alle de rycke kooplieden en dryven
om die swarigheyts wille nogh geen handel ; dierhalven hebben de 2 cooplieden
tot nogh toe tot haer oogmerk niet kunnen geraeken, wiens begeerte is te
beletten datter geen cleeden van andere plaetzen alhier soude mogen komen
dan alleen van Batavia, ’tgene licht om doen sal zyn wanneer de landen
van U zoon weder in rust sullen wesen, en alsdan sullen wy met malkanderen
wel accorderen en met onse rycke cooplieden, die nogh in swarigheyt zyn,

() Er staat: zynde.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
