614                             28 DECEMBER.

Soo de Regeeringe tot Batavia mochte
goetvinden Jan Steen, Mouray, Claas
Vooght etc. by de cop te doen vatten,
den agent zouw zigh daar niet tegen
opposeeren, als willigh zynde tot een
goede correspondentie en vrundschap met
de Generael en Raaden van India op
Batavia.

(Onder stont:) Opgegeven in ’t schip
Wapen van Middelburgh voor Bantam
den 25 December 1679 door my Joan
van Hoorn aan den resident om te
beantwoorden.

In den avondt comt alhier uyt Siam te arriveeren de fluyt de Berckmeer,
medebrengende twee brieven, d’eerste door het opperhooft Aarnout Faa in dato
29 November en d'ander particulier door de tweede persoon, den ondercoopman
Albert Hopman, en den boeckhouder Jasper Meyer in dato 16 desselven maants,
beyde aen Haar Ed. geschreven, d'eerste meldende den goeden toestant van
Comp’. zaken aldaar en d'andere eenige clagten en beschuldigingen tegens gemelte
opperhooft Aarnout laa, zoo over desselfs harde en onrechtmatige handelinge
omtrent desselfs tweede voormelt als eenige quaade directien en frauduleuse actien
in Comp. dienst, gelyck by ket aankomende brieffboeck, daar beyde geciteerde
brieven ingeschreven zyn, onder het quartier van Siam can werden gesien ; hebbende
wyders vooraangetogen fluyt de Berckmeer alhier aangebracht een ladinge van:

278 bharen thin, zynde 98655 ;

509160  sappanhout ;

719 potten clappusoly, tezamen met den anderen bedragende f 46647 : 18.

Besyden geciteerde missives en bylagen der opperhoofden zyn nogh met
voorschreven Berckmeer uyt Siam overgebracht drie ander briefkens, de eerste
door den Coninek, de tweede door den Oya Berckelangh in ’t Maleyts ende de
derde door den Francen bisschop, de twee eerste aan Haar Ed'. ende de laaste
aan Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael geschreven, zullende de translaten
van die van den Coninck en Berckelangh op den dagh van de inhalinge derzelver
in ’tbegin van ’t toekomende jaar werden geinserreert (), en luyt voorts het briefken
van den bisschop na gedane vertalinge in ’t Nederduyts aldus:

Mynheer.

De algemeyne liefde is sonder hepalinge ende dewyle ik weet dat
UEd’. niet ongevoeligh zyt van de rechtmatige gebeden die men aan UEd'.

ene

() In margine: Nota: dese Coninr translaatbrieven gaan echter nu mede na 't vaderlant
over in 'taankoment briefboeck onder 'tquartier van Siam,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
