226                                 31 MEY.

Tegen dewelcke weder in de Christelycke gemeynte deser stede in de kerken
zyn gedoopt:
20 Nederlandze,
55 inlandze,
8 Maleytze,
SOMDA... ...63 kinderen.

Ook zyn in de geciteerde kerken getrouwt:
5 Comp’ dienaren;
1 burger;
7 Mardyckers off inlandze burgers en
5 slaven;
somma... 16 paaren.

By het Eerwaerde Collegie van leeren Schepenen zyn op den 29 May over
begane misdryven publyeklyek gestraft de volgende delinquanten:

Solo van Bougys gehangen en Davella van Bougys gegeesselt en 6 jaaren iu
de kettingh in ’t vrouwentuchthuys gebannen, dogh heeft zy eenlyck de pronunciatic
van haer vonnis aengehoort, zynde de verdere executie van dien vooralsnogh
gedilayeert tot haer heter lichamelycke dispositie;

Tsiampack van Macassar en Pillelala van Timor, slavinnen van d’E. Jacol
van Dyck, beyde gegeesselt en 2 jaer by haer Iyffheer in de kettingh;

Diogo, slaeff van de weduwe van zaliger den coopman Harman Janse
van Voorburgh, gegecsselt, gebrantmerct en voor den tyt van thien jaaren by zyn
meestresse in de kettingh gekloncken.

Door de balliuw en landdrosten zyn dese maent met gecommitteerde schepenen
gevisiteert de doode Iyeken van de volgende persoonen:

een onbekende slavinne, in de rivier Anckee verdroncken ;

Sibo, Moor, in de Gragol vermoort.

Op den 15 Mey zyn door d'Ileer Waterfiscael Pieter Pauw uyt.het schip
de Betuwe, op Batavia’s rheede gereetleggende om na Japan te navigeren, aengehaelt:

1 pack gemerct 1: D. M. G;

1 pack gemerct D. M. G;

1 de. gemerct P. 6. en

2 ongemercte d’, daerin tesamen 28 corgies off 560 stux taflachelas gingams.

En                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
