122                               31 MAERT.,

15 rd' boekjens geslagen gout;           20 rd wieroock ;

10 - Billitonze byltjens;              60  koddebexhoeden ;

5 Chinees offerpapier;             100 - gesorteert laeken, en

15 - out thin;                     60 rd' aen Bengaelze armosynen;
28  poetziock;                         somma 12562 ryxdaelders.
10  zintock;

Na de gehoude notitie der dootgravers zyn in de jonghst aflgeweken maent Maert

binnen deser stede overleden en op de gewoonelycke begraeffplaetzen ter aerden bestelt:
45 Comp dienaren;
2 Nederlandze burgers;
9 de. vrouwen;
4 de. kinderen;
6 Mardyckers off inlandze burgers;
6 d. vrouwen;
7 de. kinderen ;

somma....."79 persoonen.

Daerentegen syn weder in de Nederlandze en inlandze kercken gedoopt,
namentlycq:
16 Nederlandze ;
48 inlandze en
7 Maleytze;
sommma......71 kinderen.

Ende zyn ook in de geciteerde kerken gedurende gemelte tyt getrouwt:
4 Comp dienaren ;
2 borgers en
5 Mardyckers;
somma......9 paaren.

Op den 11 der maant Maert zyn by den Agtbaren Raet van Justitie over
begane misdryven publycklyck gestraft de volgende delinquanten:

Jacob Dirxen van Amsterdam, timmerman, bescheyden op het schip Oostenburgh,
leggende ter rheede Batavia, over lantloopen en vaguabonderen mitsgaders dat een
kist opgebroken en daeruyt eenige plunderagie en cleeden gestolen heeft, gegeesselt
en voor den tyt van twee jaaren ad opus publicum in de kettingh gekloncken;

Benderl () Bouwensz van Amsterdam, soldaet op de halvemaen Enckhuysen,
over dat in ’tlaest van December anno passado op schilwaght staende, sigh van
de wal nedergelaten en drie daagen geabzenteert heeft, driemael gewipt en in de
kettingh gekloneken, om drie jaaren daerin sonder gagie voor d'’E. Comp op
Sumatra's Westcust te arbeyden.

() Zal wel Leendert moeten zijn.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
