94                             17 JULY.

tot haer eygen voordeel, gemackelyck konnen aflweeren en waertoe de Comp.,
wanneer gy met malkanderen mede u best doet gelyck als goede getrouwe
hontgenooten, niet en sal nalaten, gelyck nu soo klaer gebleken is, u ook
in toekomende de behulpsame handt te bieden.

Wat nu den Gouverneur Generael en Raaden van India nogh wyder
te seggen hebben, dat sullen de voorschreven gesanten van uwen broeder
met namen Demangh Jouda Nagara, Tommagon Soura Wicrama en Angabey
Niti Praya en onsen vendrigh Benjamin van der Meer den Sousouhoenan
Ingalaga mondelingh bekentmaeken, die wy derhalven versoeken dat hy belieft
geloove te geven en in de Mattaram niet langh op te houden, maer deselve niet
antwoort op desen brieff aen den commandeur Couper te laten terughkeeren, die
aldaer het antwoort sal tegemoetsien, om te weten o(f den Sousouhoenan
Ingalaga sigh mede sal gereetmaeken om sigh met zyn maght by zyn broeder
den Sousouhoenan Aman Courat te voegen, om alsoo de trouwloose rebellen in
dit drooge saysoen t'eenemael aen een kant te mogen helpen, gaende nu
hierbenevens tot een teeken van ons goet en opreght herte ’t naervolgende:

1 fyne lange snaphaen;

1 paer pistolen;

1 carbyn om te paert te voeren;

2 p. witte bafta Brootchias ;

1 rol dubbelde goude brocaet gebloemt;

1 d dubbelde brocaet met curieuse bloemen ;

1 d. groen sattyn;

1 p. groen alegia Brootchia met breede silvere strepen ;

60 asta diverze goude en silvere kanten;

2 p. fyne vrouwesarassas en

2 vaetjens Spaenze wyn,
alle ’t welcke den Sousouhoenan Ingalaga niet naer de waerde maer na
de genegentheyt believe te taxeeren en daeruyt te bespeuren des Comp
liefde, alsoo de lieffde meer is en van grooter waerdye als al het goet
dat men ymant soude konnen vereeren; oock sal het u, indien gy met u
maght tegen de gemeene vyanden mede komt aen te trecken, aen geen
ammunitien gebreken, want de Comp die in het leger onder den Heer
Mayoor Poolman genoeghsaem versorght heeft.

Geschreven in t Casteel Batavia op Jaccatra den 10e July in het jaer 1679.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stondt Comp’. zegel in rooden lache gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed".
(Was geteckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

Geriteerde vaendrigh van
vn aen Poogar, ook u
den opperconpman Bertelsz
zode lot desseills gelevde
cmcen ma belzeene hv c
ta den daervan geen bre

ed, Des nam:ddaake
2 drar, een Kleen brseik,
sen Morclier aldaer sor
salende Lvoigende:

Op den 5 deser maent J
vedo met Haer El. pr
ik derwarts voorlcesor:d

E Bertelsz stond el
Ellees Oer Soko als
Evan den E. Couper te
 Wlindsringe toe te hi
Er plaetzen affzekomen.
Stim haer verschil te x

 n amphioen Was U
 il nicol:

, Van Bawban-h was d’t
wek verrevel N ke She 3
00 die proe
   binesen hadden
200 le mazen we
-8 door onoerstel Ni
rn gaar
ee.      uartie
