25 MEY,                                  211

ook nogh is vergunt aen den Chinees anachoda Nio Boneko omme met zyn chaloup,
jegenwoordigh tot Bantam leggende (alwaer hy bevorens heeft geresideert) insgelyx
na Canton te vaaren en vandaer herwarts te keeren en sigh alhier met der woon
terneder te stellen, alles breeder te sien by de zeebrieven off pasceduls, hun daervan
verleent, vervolgens dusdanigh luydende:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden van
den Staet der Vereenighde Nederlanden in India alle die desen onsen openen
brieff sullen sien ofte hooren lesen, doen te weten:

Alsoo Litzoeko, coopman en luytenant der Chineze uatie te deser
stede, aen ons versoght heeft omme een wanckan, groot omtrent veertigh
lasten, daer als anachoda ofte hooft op is den Chinees Likequa, vanhier na
Aetchin te mogen affsenden omme zyne uytstaende schulden des voorleden jaers
aldaer te innen en voort eenige smalle vanhier gepriviligeerde coopmanschappen
te verhandelen en dan weder direct herwarts te keeren, soo is ’t dat wy
om redenen van zyn voorsz. aghterstal aldaer hem tot die voyagie naer
voorsz. Aetchin dese onse passe en opene brieff van vrygeleyde tot het dryven
zyner negotie voor dese mael hebben verleent, onder restrictie dat hy geene
cleeden aldaer sal vermogen te negolieren en zyn intesaamen gout alhier tot
een redelycke prys aen de Comp. moeten leveren, versoekende derhialven alle
Coningen, Vorsten en Heeren, met dewelcke onsen staet in alliantie, verbandt
ofte vrundschap zy staende, mitsgaders haare respectieve onderdanen en
subjecten, en ordonneren en bevelen alle gouverneurs, commandeurs en alle
hooge en laage ollicieren, item alle matroosen, soldaten, borgers, ingeselenen
en onderdanen, onder ’tgebiet van de Hooghmogende Heeren Staaten Generael
der Vereenigde Nederlanden en de Generale Geoctroyeerde Oostindische
Comp. en onder onse gehoorsaemheyt sorterende, voor dewelcke dit vaertuygh
sal verschynen off die hem moghten beyegenen, de voorschreven wankan met
desselffs volck en ingelade goederen vry en onbeschadight te laten passeeren
en repasseren en des noots zynde alle hulpe en faveur te bewysen.

(Onder stondt :)

Gegeven in 'tCasteel Batavia den 25 Mey 1679.

(Was geteekent :)

R. VAN GOENS.

(Terzyden stont ’s Comp'. zegel in rooden lacque gedruckt en daeronder :)

Ter ordonnantie van hooghgemelte Ilaer Ed’.

(Was geleekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden wegens
den Staet der Vrye Vereenighde Nederlanden in India allen dengenen die
desen sullen sien ofte hooren lesen, doen te weten:

Alsoo Que Pauqua, Chinees anachoda, jonghst van de cust van China

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
