25 DECEMBER.                         599

doch zouw men geen staat mogen maken daarvan eenige naamwaardige quantiteyt
in te crygen door de groote traagheyt der Javanen, en behalven dat was de rivier
jegenwoordigh zoo droogh dat men deselve beswaarlyck met cleen vaartuygh
gebruycken konde;

doordien de visschers uyt vreese voor de Bantamse stroopers zigh nu een
tyt herwaarts niet van de wal aff in zee hadden durven begeven, zoo was
jegenwoordigh op Tagal geen gesoute visch te bekomen;

Comp. uytstaande schulden zoo tot Tagal als Pakalongan had men nu
teenemaal weder ingekregen en alle den amphioen tegen 4 rd. ’tcatty verkoght,
en indien men nu noch wat in voorraat hadde en weder als voorheen aen goede
luyden yets mocht verstrecken, te weten ’toude betalen en ’t nieuwe halen, zoo
zou er noch wel wat te verkopen zyn en anders weynigh;

dewyl men nu besigh was om de Tegaelse boecken te sluyten, zoo versoght
men te werden ontlast van de gestolen 210, rd. mitsgaders 5 stucken gobars ;

zedert het aanwesen van de heer Couper op Tegael had men na Japare
gesonden 2600 Spaanse realen en een pack groove moeris;

de fregatiens Tyger en Luypert mitsgaders ’t jachtie Mallabaar, van Indermayoe
uyt cruyssen geweest synde, waeren op Tegael eens aangekomen en weder na genoten
verversinge na haar post vertrocken;

nadien eenige der besettelingen hun zeer misgingen, zoo in den stercken
dranck als ’troocken van tabacq met amphioen toegemaackt, zelfs tot disreputatie
van onse natie, zoo versochten de residenten hun van eenige debauchanten by
gelegentheyt te mogen ontlasten en andere in plaatse te lighten;

den sergeant Hendrick Jansze van Yselmuyden en den corporael Daniel
Marken versogten dat se na ’tleger op Java’s Oostcust mochten vertrecken om
aldaar haar advancement te zoecken ;

den soldaat Thomas Pietersze van Amsterdam, een goet huystimmerman en
jegenwoordigh bezig zynde de logiementen en packhuysen aldaar te vernieuwen
en d’affuyten tot het canon op te maken etc., versocht met timmermansgagie te
werden begunstight;

van Sourebaya was op Tagal afgekomen den Javaans regent Sitsia Mangala,
expres van den Pangiran Sacra Ningrat affgesonden om vandaar 500 mannen na
'tleger te presten, en offschoon den gouverneur Sitsia Goena en d'andere regenten
daartoe haar uvtterste vermogen inspanden, zoo konden de residenten niet geloven
dat zy dat volckje in korten tyt by den anderen zoude krygen, omdat haar ontsagh
onder de gemene man zoo groot niet was, durvende wel rondtuyt zeggen niet te
willen gaan, en zoo men daartoe force quam te gebruycken, zoo liepen se wegh en
quamen noyt weder etc.

Heden na de predicatie extraordinare vergaderinge beleght en gesproocken
zynde van 'tinhalen en aan landt doen comen der Chinese gesanten, met het jacht
den Alexander op den 17 deser uyt Hockzieuw alhier verschenen, soo is verstaan
deselve op overmorgen aan landt te halen, in haar logiement te brengen en twee
dagen daarna, namentlyck op 29 deser, ter audientie te laten comen, in alsulcker

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
