360                                    16 JUNY.

ryck hoe langer hoe meer quamen te verloopen, buyten hoope omme daerinne
eenige verbeteringe te konnen voorsien; zynde wyders by de Souratze missive
te lesen dat den Grooten Mogol sigh seer sterk wapende tegen de weduwe van
den overleden Radia Jessingh, van dewelcke hy een groote somma gelts pretendeerde
die se hem weygerde te geven en waerdoor aen die zyde alles in rep en roeren
was geraekl, de wegen na Brootchia en daeromher sodanigh met chrygsvolck zynde
vervult dat ze bynae niet meer te gebruycken waaren, hebbende diegeene, dewelcke
het hadden durven bestaen deselve te passeeren, door de swervende partyen haer
goet en leven tegelyk verloren;

bezyden dit alles waaren de wegen omtrent Souratla mede een tyt langh
niet veyligh geweest door de troupes van den swervenden roover Suwagie Ragie.
die, nadat se het casteel Ramnegger, anno 1674 by hem geoccupeert, versterkt en van
alles voorsien hadde, weder vertrocken waaren.

D'andere brieven, hierboven geciteert, in sigh niet bevattende eenisze
naemwaerdige nouvelles, nodigh in desen te inserreren, soo gedragen wy ons verder
aen ’tinkomende brieffboek, alwaer yders inhout in ’t breede nagelesen kan werden.

Bestaende wyders de ladinge van dese 2 bodems in ’tgene hieronder

uytgedruckt zy:
uyt Persia in de schepen Veluwe en China verdeelt:

102900 rouwe Perziaenze zvde;
45000  spiaulter;
500 stux Tonckinze pelinghs, voorts eenige wynen. rooswater, fruyten etc,

tesamen bedragende.................. f 568714: 7: 5:
voorts uyt Souratta:
617 packen diverze cleeden;

966 root zegellack;
100 kisten zeep en voorts eenige andere goederen,

medicinale droguen etc, kostende ............ 190725: 15: 12;

voorts in ’tschip China van Malabar:

4750  cardamom, kostende..................-.  28:16: 14;

item in 'tselve van Geylon:

24240  fynen canneel, kostende.................. 7272: : -:

Sulx dat de cargasoenen, door gemelte bodems op Batavia
overgebraght uyt Souratta, Perzia, van Mallabaer en Ceylon,

gesamentlyck bedragen...vereen eee f 769558:19: 15.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
