946                            9 er 10 JUNY.

doen hebben de Coningen en grooten van Tambora geseght: laet ons de
soon van mynheer tot Coninck maeken, waerop ick antwoorde: tis goet,
laet den fiscael roepen, gelyck ook is geschiet, benevens den schipper en
schryver op Biema, en hebben doen met den sinjeur fiscael daerover
beraetslaest, waerop den sinjeur fiscael seyde: 't is goet, wy wenschen
dat thienmael liever, aengesien alle de Coningen en grooten van Tambora
daermede tevreden zyn. Ondertusschen sullen wy met een suyver en bevreest
herte tot den dagh des oordeels de voeten van de Comp omhelsen. Den
dienaer van mynheer is nu out, maer evenwel, indien der yets ten dienste
van de Comp op ’tlant van Tambora is, icq sal het soeken na vernoeginge
van d’Comip te volbrengen.

Na dese comen der coopluyden die kennisse hebben om ter zee
te gaen en maeken my bekent, dat de mousson nu al verloopen was om
na Jaccatra te vaaren, waerdoor belet zyn geweest om naer Jaccatra te
senden; derhalven hebben wy den brief van (') mynheer de Gouverneur
Generael ende Raaden van India aen de grooten op Oudjangh Pandangh
overgesonden, want ons hert was ongerust, daerom hebben wy deselve
na Oudjang Pondang affgevaardight en 'tgene wy ’s morgens en ’s avonds
aldermeest wenschen, is dat wy voor mynheer de Comp tot Batavia mogen
verschynen, en soo ’t God belieft dat wy nogh leven, soo sullen wy
met de oostemousson (als wy een prauw koopen off dat met andere
kunnen overvaaren) ymand senden om voor mynheer de Comp’ op Jaccatra
te verschynen.

Tot teeken dat wy nogh leven hebben wy nu niet anders te senden
als twee stux roode bonte paerden; indien se niet en zyn na behooren,
tgeschiet evenwel uyt een opreght herte, benevens onse vele groetenisse
van myn en myn zoon met alle de Coningen en grooten die op Tambora
woonen, met toewensingh van veel voorspoet en langh leven in dese
werelt. Dat's uyt.

Op heden staende de ordinary vergaderinge mits de onbequaemheyt van
'tjaghje Damack en ’tluytje de Helena goetgevonden zynde, deselve beyde aff te
leggen ende aen de meestbiedende te verkoopen, ende d’E. Cornelis Swart, borger
en schepen deser stede, aenbiedinge hebbende gedaen het laestgenoemde tot taxatie
aen te nemen, om hetselve nogh eenigen tyt op Java’s Oostcust tot affhalinge van
houtwerken etc. te employeren, soo is verstaen hem dat bodempje by taxatie te
laten overnemen, aengesien in dier voegen nogh meer voor hetselve staet in te
komen dan off het by venditie wierde verkoght.

10 d’. Des avonds even naer ’t ordinare gebedt vertreckt vanhier na
Indermayoe de chaloup d'Orangieboom, medenemende een brieffje, dato deser aen
dE, Couper mitsgaders den raet aldaer geschreven, in substantie behelsende dat

() Lees: aan,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
