12                                12 JANUARY.

op Bantam alsmede het aldaer swevende gerucht dat den ouden Pangiran Jaja
Ingerat soude hebben aflgeloopen seker Nederlandze chialoup met 13 persoonen
bemant etc, dogh dat wy tot nogh geen kennisse hebben ecn sodanigen chialoup
door haer aflgeloopen zy, maer wel wegens de open schuyt ofte het vaertuygh
van de Maronda, dat men eenige dagen verleden omtrent Bacassy sonder volk en
voorts ledigh heeft vinden dryven, ende waerom dan ook wert gelooft, dat hetselve
't(E) vaertuygh zy waeraen het bloedige schelmstuck is gepleeght, en den moordenaer
Jaja Ingerat ’tselve een chialoup genaemt en ’tgetal der persoonen (die maer 7
sterk waaren) tat op 135 begroot heeft, om te doen schynen evenoff door hem
een dappere saccke uytgereght was, daer noghtans voor ’t naest le praesumeren
zy dat ze die weerloose menschen, misschien in ’t minste op het schelmstuck niet
verdaght, al slapende hebben vermoort;

dat Haer Ed. dienstigh geaght hebben op de verontschuldigingh, door den
jongen Coninck soo voor sighselven als syn heer vader gedaen nopende de
bovengegiteerde moort, dat die in ’t geheel buyten haer beyder kennisse en voorwelen
door Pangeran Ingerat soude wesen begaen, vooreerst en sonder eenige omstandigheden
ofte de minste dreygementen door den tolk Huygh Boy niet anders te laaten
antwoorden, hoe wy die haare verontschuldiginge sullen konnen aennemen, ingevalle
zy over den moordenaer ende syne complicen de verdiende straffe laten geschieden
ofte deselve ten dien eynde aen ons herwaerls opsenden, met verdre byvoeginge
dat den jongen Coninck, hoedanigen goeden semblant hy ons oock thoont, soowel
als syn vader voor een verbontbreker aengesien en gehouden wert, als hebbende
sigh niet ontsien de 5 overgelopen Nederlandze jongens en nogh twee andre
Nederlanders geweldelyck te laten besnyden onder bedreyginge van de doot, latende
dan voorts sonder veel woorden te maeken de saeken hierby berusten ende de
Engelsen, Deenen, Francen en andre natien in haer verlangen hoedanigh dese saeken
hier voort sullen werden opgenomen, sonder omtrent deselve eenige omstandigheden
te gebruycken.

Volgt den inhout van het briefken aen den Engelsz
agent Mr. Robert Parker voorgegiteert.

Aen de Heer Robert Parker, Agent wegens de Honnorable
Engelse Oost Indize Comp tot Bantam.

Ed. Heer.

Het brieffken, door UE. in ’t particulier den 14" December jongstleden
aen ons geschreven, houdende eenlyck versoek om voor UE. reeckeningh
twee prauwen met 10 picols amphioen na Java’s Oostcust te mogen affzenden,
hebben wy wel ontfangen, dogh en konnen daerop niet anders antwoorden,

(’) Dit lidwoord ontbreekt in het HS,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
