oe   ee 4

180                                 13 MEY.

op gisteren hier verschenen, door den licentmeester en sabandaer Ocker Ockerse,
verselt met den coopman saac van Schinne, den cassier van den ontfangh Joannes
Treuytmans en den capteyn der Maleyers Intche Bagus, binnen ’t casteel gehaelt en
door de compagnie soldaten, gerangieert staende, voor Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael ter audientie gebracht, in welckers tegenwoordigheyt dan verschenen en
de brieff overgelevert wesende, soo werden aenstonds door de musquetterye drie
chergies en van de punt den Diamant 7 canonschoten gedaen, zynde wyders haer
gemelte medegebrachte missive na gedane vertalinge uyt het Maleyts bevonden
te luyden als hieronder uytgedruckt zy.

13 d’. Voordemiddagh werden de Palembanghze jongen Coninx gesanten,

Desen bricff comt uyt een suyvere en opreghte genegentheyt van
Pangiran Adepatty, die alles regeert in de stadt Palembangh, en comt aen
Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende Raden van India, die alles
bestieren uyt de naem van den Hollandzen Conincq en haer woonplaets
hebben in de stadt Batavia, die opreghte vrunden zyn van alle Coningen
alsmede seer verstandigh en wys, wiens beradinge seer oprecht en goet is,
en ook seer getrouw in 'tgoetdoen aen alle haare vrunden alsmede seer
standvastigh in 'tonderhouden van hare contracten en vrundschap met alle
Coningen, waerover haer naem in alle plaetsen seer geroemt wert, en
die het hooren, op den Gouverneur Generael ende Raden van India
vertrouwen.

Verders send Pangeran Adepatty Loera Arsa Watjana ende Foema Dita,
die desen brieff brengen uyt een opreghte genegentheyt aen Ryckloff van
Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van India, opdat de twee plaetzen
Batavia en Palembangh wederzyds als vrunden lange mogen continueren.
Verders versoekt Pangeran Adepatty dattet niet verboden magh werden een
zyner vaertuygen, geladen met peper, 'tzy op Batavia ofte Malacca te mogen
brengen; indien sulx niet magh geschieden, wat sal Pangeran Adepatty dan
doenf Verders heeft Pangeran Adepatty gelast dat de peper, die nu door
Loera Arsa Watjana en Zoema Dita aengebragt wert, aen Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, en de Raden van India overgelevert sal werden ; Pangeran
Adepaty versoekt dat deselve alleen in contant magh betaelt werden. Indien
der yets ten dienste in de stadt Palembangh van den Gouverneur Generael
en de Raaden van India mochte wesen, Pangeran Adepatty sal den Gouverneur
Generael en Raaden van India sooveel in vermogen is helpen, want alle de
Hollanders, die tot Palembangh zyn, weten van het gedoente van Pangeran
Adepatty en haer is hetselve alles bekent.

Pangeran Adepatty sent Loera Watjana en Soema Dita na Bataviaom
eenige moye kleeden die na myn sin syn op te soeken, dogh met believen -
van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende Raaden van India.

Voor dees tyt heeft Pangeran Adepatty tot een teeken dat nogh leve’
niel anders aen Ryckloft van Goens, Gouverneur Generael, ende Raaden var.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

BD en
-e
