28 FEBRUAY.                         57

wanneer men opstondt en sigh door de breede gangh, daer ter wederzyde de 30
ruyters deses casteels in volle rustinge te voet gerangieert stunden, in de groote
vergaderzael en aen taeffel vervoeghde, Zyn Ed'. sigh nedersettende aen het hoogh
eynde en voorts aen de reghterhandt alle de andere heeren en gequalifigeerde
mitsgaders het jufferschap in behoorlycke ordre, en aen de slinckerzyde eerst de
Coninginne Dain Talille, daeraen haer muye, suster van Crain Gronron, hebbende
aen haer zyde Dain Sara, Zyn Hoogheyt Palacca’s nichte, daer dan Zyn Hoogheyt
meergemelt selffs aen volghde en aen zyn syde Radja Layo, en daeraen voorts de
Arous Tanete, Bankala, Boelecombo, Teeko ende verdere princen, coninxkinderen
en grooten, bestaende gesamentlyck uyt vierenveertigh persoonen, zynde aen dese
zyde des taeflels door Intche Bagus, capiteyn der Maleyers (') alhier, op de inlandze
en aen d'andere zyde op de Nederlandze wyse opgedischt.

Dusdanigh dan een wyltie geseten hebbende, wiert Zyn Hoogheyt benevens
de Coninginne Dain Taliile door d'Ed. Heere Directeur Generael uyt een silvere
tuytflesse vry nat met rooswater besprenght, dat over d'andere princen en grooten
door den sabandaer Ockerse mede geschiede en haer alle, dogh voornamentlyck Syn
Hoogheyt en Dain Talille, wonderwel geviel en overaengenaem was. Bezyden dese
taeffel stont op het binnenpleyn by de groote boom onder een opgeslagen loots,
met looff en groente hekleedt ende met allerhande bloemen verciert, nogh een
loebereyde maaltyt, na de Indiaenze wyse op matten, met servetten etc. gedeckt, aen
dewelcke door geciteerde capiteyn der Maleyers wierden onthaelt alle de mindere
grooten en oflicieren van Zyn Hoogheyts gevolgh, bestaende uyt niet min dan uyt
60 70 persoonen, waerover des Coninks Palacca’s jurebassa ofte huysbesorger, opdat
alles ordentlyek mocht toegaen, het opsicht hadde; waermede den tyt dan doorgebracht
wesende tot omtrent ten drie vuren nademiddagh, stondt Zyn Ed. weder op en
geleyde Zyn Hoogheyt uyt de zael in huys om sigh wat te verlustigen, werdende
meest door alle zyne grooten gevolcht, doende kort daerop in welgedachte Syn Ed’
camer uyt eygen beweginge met het ontblooten van zyn zydgeweer op haer
gewoonlyke wyse een nieuwen eedt van getrouwigheyt omtrent d'E. Comp, dat
aenstonds door alle d’andre princen en grooten een voor een en yder na syn rangh
wiert nagedaen, ende toen verder den tyt doorgebracht met vrundelycke discourssen
en aenschouwinge van het dansspel van des Coninginne Tatilles dansvrouwen onder
’taenhooren van verscheyde spelgeluyt tot omtrent de clocke vyff uyren, alswanneer
het bancquet, wat salade, broot, boter, kaes etc. opgeset stondt en het geheele
geselschap weder ter taeffel gingh, werdende door de Bougize princen en grooten
seer gretigh op het zuyckergebackzel (en ’tgeen er meer by was) toegelast,
sodanigh datter selffs geen broot overbleeff, niet nalatende een glaesje zeck daernevens
te nuttigen en malkanderen eens louter toe te drincken, blyvende in een soete en
aengename vrolyckheyt sitten tot in ’t vallen van den avondt, staende toen weder
van taeffel op om sigh watte vertreden ; waermede dan een kleyn wyltje doorgebracht
en nogh eenige maelen rontgedroncken zynde, nam meergenoemde Hoogheyt Palacca,

(') Hij was namelijk tevens inlandsch ceremoniemeester.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
