629                               29 DECEMBER.

Ten huyse van gemelte ambassadeurs zall dan weder alles wat nodigh zy
moeten gereetstaen om haar te onthaelen en vooreerst eenig tractement aan
te doen.

Den capiteyn Jan Franszen zal op ’tpleyn voor ’tcasteel moeten blyven
staan, latende de ambassadeurs met de suicte door de compagnie heentrecken en
die dan weder sluytende om te volgen.

De carossen zullen mogen blyven tot dienst van de gecommitteerdens;
maar de caros van staat zall moeten vertrecken, insgelyx de, ruyterye en de
compagnie onder d’E. Jan Franszen Holsteyn, alles te verstaen wanneer de heeren
ambassadeurs thuysgebracht zullen zyn.

Voorts is in Raade van India goetgevonden dat de heer Willem van Outhoorn
zal worden versocht als ontfanger generael ende d'E. Ocker Ockersze gecommitteert
als sabandaar en licentmeester om op alles ordre te stellen en het nodige te
besorgen, zooveel dit aan landt brengen en geleyden ter audintie aengaat, en dan
ook wyders om de successive versoeken etc. van de ambassadeurs aen te hooren
en daarvan in Rade van India rapport te doen.

De brieven van de Hoccieuwse regenten met de schenckagie van den Combon
sullen werden van boort en ingehaelt dem 50 December op Saturdagh voor de
verpaghtingh en daartoe gecommitteert:

d’E. Jacob van der Plancken als overbrenger van de brieven;

3'd'E. landdrost Vincent van Moock;

den E. landdrost Laurens Pith;
 d’'E. Jan Parve, oppercoopman des casteels;
5 Ocker Ockersze, licentmeester en sabandhaar ;
d’E. Matheus Lughtenburgh, cassier ;
Sr. Hendrick Cansius, winckelier ;
5’ Sr. Spanbroeck ;
Sr. Melman;

voorts het ordinaire corporaelschap militaire van ’t Viercant.

Dese alle zullen de brief van boort haelen en in 't affvaeren van den Alexander
negen canonschooten laten doen.

Aan ’tViercant ende aan de boom zullen de de militaire buytenstaan en
haar geweer presenteeren als de gecommitteerde passeeren.

De gecommitteerde, zoo de Nederlanders als Chinesen, zullen aan ’t Vierkant
op en aldaar in twee carossen met twee paarden treden, te weten in yder 6
persoonen na haere qualiteyt.

Dese zullen ryden langs de passer (te weten de Gaeudieffs-) tot de Middelbrugh
en daarover door de Princestraat na ’tcasteel, alwaar de bricven in de silvere
schootel door een helmbardier onder een geele zyde sombreere ontfangen en voorts
binnengebracht zullen worden tot binnen de vergaderzaal, alwaar benevens Zyn Ed.
de Raden ook present zullen zyn en in zoodanige ordre zitten als geschiet zy
op het ontfangen des keysersbrieff.

Op 'tovergeven van de brieven zullen dry chergies met musquetten en

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

