26) MAERT.                         111

dat bet pardon, door den gouverneur tot Indermayoe aen den Bantams-
gesinden Nity Witsiana gegeven, by Haer Ed. wel kan werden geapprobeert, mils
hy met zya vrouwen en kinderen onder de macht van geciteerde gouverneur blyft
woonen off ten waare dierwegen eenige andere redenen ter contrarie moghten zyn;

dat het Haer Ed. middelerwyle geenzints kan mishagen dat d'E. Couper, op
Cheribon zynde, in presentie van alle de mantrys op de volle passebaen in ’t openbaer
zyn gravaminas over de Kidoleze roovers heeft gemaekt;

dat buyten twyffel den derde der Cheribonze princen, Topatty, indien hy de
macht in handen hadde, niet veel swarigheyt soude maeken sigh tegen de Bantammers
te opposeren, en waerom het ook niet te verwonderen is, dat ze hem in de repartitie
der Bantams goede herten () geoordeelt werden en dat het evenwel niet kan schaden
deselve nogh nader wegens de inclinatie van den Sousouhounangh en Haer Ed.
versekeringe te doen, mits hetselve ook omtrent de andere broeders geen diffidentie
comt te geven;

dat Haer Ed. uyt de nader advysen sullen verwachten te verstaen, hoedanigh
het met de Cheribonders en den genoemden radeen Pannissack Djagat zal aflgeloopen
zyn, en wat wegh den Maccassaarzen lantroervinck Namroeth genomen sal hebben ;

dat de twee sergeanten en 2 zoldaten, van Tagal opgesonden, tot Batavia door
den fiscael van India aengesproken stonden te werden;

dat het te beklagen zy de besettelingen op Indermayoe zodanigh met siekte
werden gequelt en hel onderwylen wel zy gedaen alle de impotenten benevens ook
het volck, van Pagadin affgecomen, na Batavia op te senden:

dat de nu vertreckende chaloup de Kalckoen na verrichter saeken op Indermayoe
sonder uytstel over Tegal, Samarangh etc. voortgesonden moet werden met alsulcke
nader advysen aen de Heer Admirael Hurdt, als er zedert ingekomen zullen zyn.

Volght den inhout van het brieffken aen de residenten tot
Tagal voormelt :

dat Haer Ed. uyt de laeste Tegalze brieven gaerne hebben gesien, de regenten
aldaer hun vrywat beter comporteerden als voorheen, tot welckers continuatie
en vermeerderingh mits desen gerecommandeert wert dat de residenten van haer
zyde mede haer debvoir moeten aenwenden;

dat de Tegalze residenten mits desen ook werden gequalificeert uyt het
cargasoentje, met de chaloup de Calckoen nu overgaende, sooveel amphioen en
kleeden te mogen lichten als zy sullen oordeelen volgens de Samarangse en Japaarze
prys te konnen vertieren, ja, al was ’took met wat minder voordeel, wanneer
daerdoor andere hoorende ........ (2) van installigh konde werden gemaekt;

dat het ook van der residenten plicht moet zyn, de regenten te vermanen
om niet te gedogen dat op Tegal eenige vremde amphioen nogh cleeden aengebracht
comen te werden;

() Deze cursief gedrukte onzin is de lezing van den zetter; zie noot 2 op de vorige blz,
() Een gat van 4 15 letters,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
