4 JUNY.                                 255

zyn gehouden boekjes ofte ten minsten extracten daeruyt, wat restanten hy aengeeft
aen den oppercoopmau van Vliet off coopman Bastinck getransporteert heeft, te doen
blycken, opdat ze alsoo onderlingh mogen accorderen, waeraen niets moeste gebreken ;

dat de wissels, tot Sourabaya op Batavia getrocken ten bedrage van 1400
rd, zyn betaelt;                         .

dat het Haer Ed. ondertusschen aengenaem zy te verstaen de chaloup de
Calckoen van Sourabaya weder na Macassar voortgesonden was;

dat onder de provisien in het jaghje Henricus mede zyn affgescheept 2400
tarwe bisquiten en voorts nogh 91 smaltonnen Hollants broot, onder vertrouwen
dat het goet bevonden sal worden, bezyden ’t welcke Haer Ed. voornemens zyn
nogh een goede quantiteyt gelycke slagh van broot te laten backen, opdat men
daervan in den train magh wesen gedient etc.

Des middaghs extraordinary vergaderinge beleyt en door Zyn Ed'. de Heere
Gouverneur Generael binnengebragt zynde de nominatie, by Heeren Schepenen
deser stede gedaen van een dubbelgetal soo Comp dienaeren als burgers, om
uyt deselve te verkiesen na jaerlyxe gewoonte de collegien van Heeren Weesmeesteren,
Commissarissen van de houwelyxe en cleene saeken, Boedelmeesteren van Chineze
en andere vremde sterflhuysen mitsgaders Regenten van het lazarus- en vrouwen-
tughthuys te deser stede, soo zyn verkooren en uyt d’oude gecontinueert de
volgende perzoonen, als te weten vooreerst:

tot Weesmeesteren :

dE. Heer Joannes Camphuys als president by continuatie;
d'E. Jacob Does, vige-presis by optredinge;

d'’E. Andries: Cleyer
dE. Dionys Kelck. f
d'E. Cornelis van der Duyn

d'’E. Pieter van Leeuwen... by nieuwe electie;

by continuatie;

d’E. Jan Lammertsz Radder..
Cornelis Mol, continueel secretaris:

tot Commissarissen van huwelyxe en kleene saeken :

dE. Francois Tack als praesis by continuatie ;
Pieter Schipper, vice-presis by optredinge ;
Wilhem ten Rhyne by continuatie;

Cornelis Berenbergh ,, .      IN
Jan Vrouwlingh....  y nieuwe electie:

Joannes Lutgens, continueel secretaris;
tot Boedelmeesteren van Chineze en andere vremde sterffhuysen:

d’'E. Ocker Ockersz, president by continuatie;
Adriaen Adriaensz nieuw verkoren;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
