29 DECEMBER.                             625

den Coninck van Batavia en zyne daartoe herwaarts gesondene bevelhebbers
te vergelden en hun meerder gunst en faveur te bewysen.

Den Hollantsen Coninck op Batavia wil ik verseeckeren, bvaldien hv
dese myne begeerte voldoet ende helpt onser algemene vvandt t'onderbrengen,
de vrundtschap en genegentheyt zall tusschen ons en Batavia meer en meer
aengroeyen en zullen voortaen als vrunden met malcanderen handelen ende
de vrundtschap zal duyren althoos en onveranderlyck.

Overleght dit alles na uw goet oordeel en verstant, opdat ter bequamer
tyt alles mochte gereet zyn.

(Terzyden op ’tsiap staat geschreven :)

Kanhi in ’t 18 jaar myner regeeringe in de 2 maant den 12 dach.

(En verders stont :)

Dese bovenstaande bricff des Kevsers van China is op
de vertolckinge der Chinesen Tenghlauw, Wanjock, Tenqua
en Bonsiqua uyt de Chinese tale in ’t Portugeesch en Malevts
met naauwe eenparige opmerckinge dusdanigh van weort
tot woort in ons ondergeschreven presentie getranslateert.

Batavia den 8 January 1680.

(Was getekent :)

OCKER OCKERSZE.
JACOB VAN DER PLANCKEN en
JOANNES MELMAN.

(En lager stont :)

Dese vertalinge van des Keysers brieff is door ons
ondergeschrevene zoodanigh uvt het Chinees in ’t Maleyts en
Portugees van woort tot woort aan de nevenstaande heeren
gecomimitteerden vertolckt en uytgelecht.

Batavia den 8 January 1680.

(Was getelsent :)

ee.(D(synile de characters van Wangock, en geschreven :)

TENGLAUW.
GANTHENQUA.

veen. (1) (de characters van Bonsiqua).

(En voor ’tlaaste stont :)

In presentie en ten overstaan van my
(Getekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Translaat van de brief van eredentie, door de ambassadeurs
Liou Louja en Li-Louja, beyde met verscheyde qualiteyten en gesonden
uyt den name en vanwegen Syn Keyserlycke Mayesteyt van Peckin,
op Batavia aan Syn Ed. d’Ed’. Heer Gouverneur Generaal Rycklofl

() Hier staat in den tekst een krabbel, die een Chineesch woord verbeeldt.
DAGH-REGISSER ANRo 1679.                                                        40

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

