7  AUGUSTUS.                                259

ook had men de missive, aen d’E. Heeren Mayores in ’t vaderland geconsigneert,
den Engelzen capitain van ’tschip de Phenix terhand gestelt, die Haer Ed. bedankte
voor het geschenkje van spegeryen ;

zedert het jonghste schryven was andermael een brief van Crain () .....
van Batavia op Bantam aengebracht, waerby deselve voorsloegh om met al zyn
volk op Bantam over te willen komen, indien den Conink hem wilde ontfangen,
alsoo hy niet meer genegen was onder de Comp. te woonen etc, op hetwelke, soo
men beright was, hem uyt ordre des Coninx door den Maleyts priester Chee Isooff
geantwoort soude wesen, dat hy sigh vooralsnogh maer stil soude houden en den
Conink ter gelegener tyt om hem aen Haer Ed. soude versoeken;

Tommagon Raxa Nagara was met 3 vaertuygen van Gheribon op Bantam
gekomen;

de jonghste der drie Cheribonze gebroeders, Pangiran Topatty, was eenige
daagen voorleden met den Bantamzen Tommagon Ady Wirackza na Cheribon vertrocken,
bevorens aen den Conink een eedt van getrouwigheyt hebbende moeten doen, en
stondt Tommagon Ady Wienata binnen weynigh dagen weder na Brebes te vertrecken
om die van Packalongan en Tagal mede geweldeiyck aen te tasten;

van Java’s Oostcust was aldaer tydinge dat d’E. Commandeur Couper en den
Conink Palacca albereyts voor Cappar verschenen soude zyn;

alweder opnieuw waaren op Bantam vyff fugative Nederlanders aengekomen,
die haer aenstonds hadden laten besnyden, tot hetwelcke de twee andere, in de
laeste missive gemelt, ook geweldelyck gedwongen waaren, en hadden genoemde
fugative schelmen den Coninck verklaert, indien hy haer maer wel quam te tracteren,
dat er nogh wel 100 Nederlanders mede na Bantam over stonden te comen;

den burger Willem Murray, voor eenigen tyt met ligentie van Batavia tot
Bantam overgekomen om zyn saeken aldaer te redden, was voornemens sigh met een
scheepje van den Coninck van Bantam fugatyff te stellen en na Souratta te navigeren ;

met het jaghje den Tyger wierden na Batavia gesonden 1250 bossen
bintrottingh etc.

Volght het translaet-brieflken van den Engelzen agent
m". Robert Parker voormelt.

Myne heeren.

Ick ontfingh U Exeellenties en Uw Ed. letteren met bysondere
groote vreughde door Ed’. insinuatie niet alleenigh van een gesloten vrede
('t welk ons reets bekent is geweest) maer van die groote hoope, die er is,
van desselffs gesegende bestendigheyt en invloeyinge door het geheele
Christenryek. Iek in tegendeel congratulere Uw Excellentie met de bevestiging h
en tegenwoordige affkundigingh van dien, als een geluckige uytwerkinge
zynde van soo een gestadigen bemiddelaer gelyck myn genadigen Souverain
en UEd. seer goeden vrundt in dese gelegentheyt is bevonden geworden.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
