098                          Il en 12 JULY.
goetgevonden, dewyl men aldaer volk van nooden heeft, te doen ontslaen een geta
van aght persoonen dat geen publycke schelinen nogh dieven zyn, om als soldaten
met 9 gulden ter maent na opgenoemde oorloghstrain versonden te werden,
namentlyk:

Claes de Jongh van Hamburgh;

Bartholomeus Michielsz van Malacca;

Boudewyn Hendricks van Haerlem;

David Claese van Enckhuysen;

Pieter van den Brouck van Antwerpen;

Adam Staets van Boekholt;

Jan Waldeck van Erkersloo en

Jan Dirxe van Nimwegen.

d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman de vergaderinge voordragende,
hoedat zyn E. op eergisteren met den Coninck Palacca in 'tlange en breede
hadde geconfereert ten belange van ’tlandt van Macassar en (Celebes en ook wegens
eenige oneffenheden, tusschen gemelte Syn Hoogheyt en sommige vrye Bougize en
Maccassaarze (Coningen openstaende en waeromtrent gedaghte heere Speelman
hadde getraght, voor sooverre als de billickheyt en Comp' intrest quam mede te
brengen, Zyn Hoogheyt na vermogen genoegen te geven, soo is alsnu dienstigh
geaght, de verdere saeken tot de te doene beschryvinge na Macassar gereserveert
te houden, latende den jegenwoordigh alhier zynde Crain Linques nogh vooreerst
te deser plaetze continueren en soomede Dain Maleuwa, om per naeste occagie
om verschevde redenen weder na Maccassar te keeren, gemerct dat best en sonder
eenigen aenstoot sal geschieden konnen etc.

12 d’. Des middaghs wert alhier per Javaans vaertuygh een kleen brieffje
aengebraght, door den resident Caaff op gisteren aen den licentmeester Ocker
Ockersz geschreven, niet behelsende nodigh in desen te noteren, als alleen dienende
tot bekentmakinge dat Opmeer albereyts Bantam gepasseert en na Batavia voort-
geseylt was.

Des namiddaghs senden Haer Ed. per Javaans vaertuygh weder na Bntam
een kleen brieffje aen voorgemelte onsen resident Willem Caaff, in substantie behelsende
tgeen hieronder uytgedruckt zy:

dat Haer Ed op het jonghste schryven, in dato 6 der voorleden maent
Juny na Bantam affgegaen, tot nogh geen antwoort erlanght, maer uyt een brieffje,
aen. den sabandaer Ockersz geschreven, verstaen hebben dat gemelte resident al
over 26 daagen besigh zoude zyn geweest om na Batavia te schryven, ’t welk
soo synde, soo vermeynen Haer Ed dat het al een ongemeene grooten brieff sal
moeten zyn, 'twelk eghter geerne anders zoude werden gesien, namentlyck dat,
gelyck hem meermalen zy geordonneert, sonder uytstel alle voorvallen van maer
eenigh belangh dagelyx overgeschreven wierden sonder soo lange te tarderen en
sooveel werk op malkanderen te hoopen dat daerna aen ’tselve bynae geen deur-
komen waare, gaende middelerwyle hiernevens een wissel groot 600 rd, die op
Bantam door den Engelzen agent Robert Parker sal moeten werden voldaen voor

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

mt ee

-  gmg Dn
