554                                   2 AUGUSTUS.

op ’teylant Groot Java desen 27 July 1679 en gepubligeert
den 2 Augusto daeraenvolgende.
(Terzyden stondt (t) ’s Comp'. zegel in rooden lache gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed. den Gouverneur Generael en
Raden van India                .
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Welcke vreede dan in deser voegen de gemeente bekentgemaekt ende des
namiddaghs mede in alle drie de kerken deser stede de dankdagh aendaghtelyck
gecelebreert en pleghtelyck voltrocken zynde, soo werden des avonds van Comp.
wegen op het groote pleyn voor het casteel aen yder zyde van het breede ganghpadt
26 pecktonnen, alle op staeken gestelt en met allerhande branttuygh gevult,
daerbesyden oock twee groote stapels hout en voorts op het plain voor het stadhuys
aen yder zyde mede 28 tonnen en een weynigh terzyden aff 6 groote vaaten, ook
met pickkranssen en hout volgedaen, nevens twee swaare vuuren van groote
stapels hout aengesteken, beginnende omtrent des avonds ten seven uuren alle de
stadsklocken te luyden, onder welk geluyt dan voorts een weynigh laater soo van
het castcel, de stadsbolwerken als de buytenforten 147 canonschoten werden gedaen
mitsgaders van het vlaghvoerende schip, te deser rheede leggende, den Burgt van
Leyden voor de hooftcamer Amsterdam, vyffthien, van het schip Willem Hendrick
voor Zeelandt derthien, van ’tschip Schieland voor Delff el(f, van ’tschip...... ()
voor Rotterdam negen, van ’tschip de Gekroonde Vreede voor Hoorn 'seven en van
schip den Blauwen Hulck voor Enckhuysen vyff en nogh van alle de andere
schepen, tot 22 in ’tgetal, yder drie canonschoten, gaende Zyn Ed'. de Heere
Gouverneur’ Generael omtrent de klocke aght uyren buyten het casteel, verselt
met de heeren Speelman, Hurdt, Blom, Outhoorn en Camphuys, blyvende d’heer
Balthasar Bort binnen, item mevrouwe Generaels en eenige andere gequalificeerde
ministers en juflt., dogh even over de steene brugh aen d’overzyde van ’t casteelspleyn
gekomen zynde, keerde Zyn Ed'. aenstonds weder na binnen, latende het andere
geselschap voortgaen de Heerestraet deur, alwaer op verscheyde plaetzen mede door
Comp. dienaren en burgeren vreughdevuuren aengesteken waaren, onder een
groot krioel van menschen na het stadhuys, voor 't welcke de compagnie burgers van
d'heer Abraham Struys in volle geweer gerangieert stondt, die dan gepasseert en
boven in de raedkamer van Heeren Schepenen verschenen wesende, wiert het
geheele geselschap door de Heer Ordinary Raet Anthonio Hurdt, als president van
helselve collegie, op een collation getracteert onder ’t branden der vieren als eenige
tvegemaekte Chineze vuurwerken, dat al vry warmpjes viel, blyvende malkanderen
geselschap houden tot de kloeke elff uyren, alswanneer welgemelte Heer Directeur
Generaei Speelman met het verdere geselschap sigh na de Tygersgraght begaft,
slaende de hoek van ’tstadhuys om eerst de westzyde langhs, komende alsoo de

(') Het HIS: sondt.

() Het IIS, laat den naam open.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

oct cv op de avstzv
u sthevde gequaiifie:
vrzede door tol diep ke
verwen dat door de ze
zuideerde en burgers
zin rap vouren, 't ar:
vert, wils op zomipige j
tek vieren van de
Ten heeft, en ZU
MLooten tot een affs.
d', besen avon
veemside een missive
at ale by het Uvteae
"te gemelte bodem van
12000 Mexicaenze r,

  24 packen dive
lureh ele, tesamen, I
esra avond door q

 sebracht de notule
Lierwe. ven op

Leen
                  E

4e  Des avonds v
vh. pen 1 Wape

ch
   IN Uterste

B van A
er        an  der,
id deren aen

,                    de n
btceatta,   bes.
