452                     13 OCTOBER.

soo is goetgevonden gemelte heer Pitz en raet te authoriseren met deselve een
reputatieuse vreede te mogen sluyten in sulcker voegen al best sal willen vallen.

Op de gedaene nominatie van Heeren Schepenen van een dubbelgetal
persoonen om uyt deselve te verkiesen een tot weesmeester en een tot commissaris
van de huwelyxe en cleene saeken te deser stede in plaetze van d’E. Cornelis van
der Duyn, die uyt het Collegie van Weesmeesteren tot schepen is aangestelt, en
doctor Wilhem ten Rhyne, deweleke uyt commissarissen na Sumatra’s Westcust
vertreckt, soo is goetgevonden te verkiesen:

tot weesmeester:
den coopman Roeloft Witwout en
tot commissaris van de huwelyxe en kleene saken:

den coopman Robbert Lindzay.

Wyders syn ook meleenen tot wyckmeesters in verscheyde blocken van
dese stadt verkoren in plaetze van degeene die gestorven, verhuyst en vertrocken
zyn d'onderstaende perzoonen, als:

aen d'Oostzyde binnen de stadt:

Casper Haake over ’t block G;

Jan Wynasse over....... D;
Willem Maubagh over... L;
Pieter de Cock over..... Q;

Wybrand Gerbrandsz over S;
Philip Meur over........ S;

aen de Westzyde binnen de stadt:

Michiel Baelde over ’t block B;
Jan Hercules over....... G;
Michiel de Bee over..... E;
Pieter Bonstoe over...... G;
Christiaen Hagemeester
Frank Bernardus..... ( ’
Everhard van der Schuur. L;
Cornelis Swart en.

Jan Lambertsz Radder f over K;

buyten de stadt langhs Bacherachslaen ():

Daniel Dupre.

() Deze naam is onzeker daar het HS. een gat heeft; alleen de zes laatste letters zijn te
zien en de helft van de eerste,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

