79 DECEMBER.                             561

op Indermayoe niet te doen hebben, en zoo wanneer ghy Macassaren met
uwen Coninck wilt oorlogen, 'tis wel, maar zoo wanneer dat ter contrarie
by uwen Coninck wilt comen, zoo zult alsdan neffens Seban vergiffenis
erygen, al had gy voordesen noch zooveel quaat gedaan, alsoo onsen Coninck
voor u van de Generael vergiffenis heeft verkregen, zoodat ik tot u eygen
best uw waarschouwe, maar zoo dat daarnaar niet wilt luysteren, zoo veght
gy niet tegen myn maar tegen uw eygen Coninck, zoo cunt alsdan uw
pagger vastmaken, want zoo ghy niet hier comt zoo zal ik by uw comen.

8 d’. ’s Morgens comen hier ook van Indermayoe noch te verschynen
de chaloupen Orangieboom en de Graunaatappel, zynde tegelyck met de sloep de
Calcoen vandaar gescheyden en sulx niet nader als het dubbel schryven van den
capiteyn Jochum Michielse daarmede ontfangen, doch heeft d'Orangieboom 2 Kidolse
rovervaartuygen, als een ginder hiervoor van geciteert en een in de herwaartsreyse
op gisteren verovert, de schelmen volgens ordre overboort geworpen en de vaarluygen
medegebracht.

9 d’. ’s Morgens vertrecken vanhier na Tanjongpoura twee vaartuygen met
verscheyde provisien en behoeften voor onse post en besettinge aldaar onder convoy
van de chaloupen Orangieboom en Granaatappel, medenemende het dubbel briefken,
op heden door Haar Ed'. aan den vendrigh Jan Bervelt geschreven, dusdenig luydende:

dat dese twee vaartuvgen beladen zyn met 4 lasten rys, twintigh bayeplancken
en een mant spykers, vertreckende onder geleyde van de chaloupen Orangieboom en
Granaatappel, die voor de Cravanse revier sullen cruyssen tot de vaartuygen met
antwoort weder aflgekomen zullen zyn, onderwylen niet nalatende de Bantamse
zeerovers aldaar comende te passeren () desmogelyck aan te snoeren;

dat Haar El". per naasten beright zullen verwaghten wegens ’tgene van
Naya Doeta en Astra Djewa zy geschreven, willende echter verhoopen dat den
Tommagon Natta Juuda zig getrouwelyek zal dragen en niet tot de Bantammers
overgaen, doch dewyle op haar getrouwigheyt geen sekeren staat te maken zy,
zoo wert den vendrigh gelast sorgvuldig eu wel op hoede te wesen om niet
bedrogen eu beschadight te werden etc.

Desen morgen comt hier ook van Japare te verschynen het schip Outhoorn
met een hout- en zoutladinge, bestaande in ’t volgende:

698 deelen;

67 coyangh zout;

269 stux riemhouten, tezamen met den anderen costende f 1282:10: ,
en medebrengende een missive, door den oppercvopman Cornelis Bartelsze Marchier
in dato 27 November uyt de quale voor Damack aan laar Ed. geschreven, van
dusdanigen inhout:

op ’tgerught datter in de revier van Toeban 40 vaartuygen aangecomen
waren om Troenejaja Met zyn byhebbende volckie na Bantam te voeren, had
den Javaansen veltheer Sindauradja ordre gekregen om derwaarts op te trecken

(') Er staat: te passen.

DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                  36

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

-

