150                      25 APRIL.

Nogh versoeke vergiffenis aen myn oom, omdat alle Comp' volckeren
die na Cadiery zyn gegaen na myn wille en behooren niet hebbe konnen
accomoderen, omdat onderwegh alle nryne volckeren en plaetzen in ongelegent-
heyt en van de volckeren van Siampan t'ondergebraght waaren; dit is d'oorsaek
dat de volckeren van de Compagnie na myn wille niet hebben konnen doen.

Nogh versoekt UE. dienaer aen syn oom dat het landt van Java
inderhaest magh herstelt werden, opdat de gemeene lieden gerust mogen
wesen, haer kost winnen, met haer vaertuygen hier en daer na toe verseylen
en in korten weder middelen vergaaren, opdat ze niet ongerust mogen wesen.

Dit is tgene dat UE. dienaer aen syn oom met ernst versoekt,
maer ’tgene UB. dienaer in syn harte beswaert, bestael in twee saeken,
ten eersten van Siampan en ten tweeden van Cappar, want de volckeren
van Cappar doen veel quaet aen de Javanen, sy vermoorden se, verkoopen
se en beroven se van alle haare middelen, dierhalven, oom, ben ick ontstelt
en niet wel tevreden, dogh UL. dienaer vertrouwt op de hulpe van mynheer.
UE. dienaer maeckt ’tselve aen den heer bekeut, omdat myn vader, den
Sousouhoenan die overleden is, tegeus myn Adepatty Anom geseyt heeft:
en kent niemant anders voor UE. reghte vader als den Capiteyn Moor en
volght syn raet: hy sal doen als UE. eygen vader, want ick ben maer als
een opvoeder van UB. en de swarigheyt van ’tlant Java is op den Capiteyn

an

Moor, en gedenckt niet dattetselve onder U alleen staet, want Batavia is
Java en Java Batavia; die ook myns gevoelens eens zyn, en geve ’t selve ook
over in handen van myn oom. Alsoo een ofte twee groote geen macht hebben,
soo heeft UL. dienaer ook geen vermogen als door de hulpe van zyn oom.
Nogh maekt UE. dienaer aen syn heer bekent, alsdat myn jonger    ,
broeder Pougar, die in de Mattaram is, met den Sulthan van Bantam is vereenight,
wiens gesanten nu in de Mattaram zyn en aldaer aengebraght hebben ()
buskruyt, kogels en eenige kleedinge, dat UE. dienaer aen syn heer bekent-
maekt, alsmede dat de vrouw van Pangeran Singasary nu vanselffs van
Bantam by UE. dienaer is gekomen en ook genegen is nae haer geslaght
in de Mattaram te vertreeken; sy is door de affgesondene van Bantam met
twee vaertuygen op Tegal gebracht (, maer de vrouw van Singasary
is door den Sulthan van Bantam onderricht en gelast dat zy, wanneer by
zyn broeder den Sousouhoenan Anam Courat moghte verschynen, dat hem
soude aenseggen, waerom dat hy aen de Hollanders hulpe versoght heelt
om de plaetze Mattaram te vermeesteren, en dat de middelen van de
Mattaram, die na Cadiery svn vervoert, niet weder zyn gegeven, die de
Hollanders alle gerooft hebben, en dat de Hollanders geaccordeert zyn dat
ze 'tgeheele landt van Java souden herstellen en den Sousouhoenan in de
Mattaram brengen, daer is ook geaccordeert vanwegen de realen en rys,

mmm

() Dit hebben is door mij ingelascht.
() Er staat: gebracht waaren; denkelijk is dit laatste verkeerd ingevuld en was de bedoeling
het te plaatsen waar ik hebben invulde.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

