580                             19-21 AUGUSTUS,

dat met het fregatje den Tyger ook nae Indermayoe vertreckt den
ondercoopman Jacob Ghortens om de verstreckinge op reecqeningh van maentgelden
aldaer aen de besettelingen te doen en dan voorts met de Kat en Kater, die
nootsaekelyck schoongemaekt dienen, weder na Batavia te keeren, nevens welcke
twee bodempjes vermeynt wert dat mede wel opgesonden sal dienen het jaghje
d'Engelze Anna, waerop den schipper Cornelis Sleght sal konnen overgaen om een
spronghtoghje herwarts te doen;

dat nu tot behoeff van de besettinge aldaer overgesonden werden :

6 vaten vlees;

5 vaten speck;

4 halve leggers arack en nogh eenige andere provisien van minder belangh,
en ook het jaghje den Tyger behoorlyck van provisien is voorsien, waervan den
ondercoopman Chortes voormelt is geordonneert rekeninge te houden, hoewel eghter
het overschot wel in de bhesetltinge aengehouden moght werden en soomede alle
de overige provisien van de scheepjens die men na Batavia comt te senden, deselve
niet meer latende als hun tot de reyse na herwarts nodigh sal zyn.

20 d’. Nae de middagh wert hier nogh een nader brieffken aengebracht,
door den resident Willem Caaff op gisteren uyt Bantam aen Haer Ed. geschreven,
eenlyck tot geleyde van een kleen brieffken van het schip ’t Wapen van der Goes,
op den 5e Maert deses jaers voor de camer Zeeland uyt het patria geseylt en
over de Caep met gesont volk in de Straet Sunda gearriveert.

21 d’. Een weynigh na de middgh verschynt te deser rheede over Caeb
de Bonne Esperance uyt het lieve vaderland het schip ’'t Wapen van der Goes
evengenoemt, op den 5 Maert deses jaers uytgeseylt, uytgebracht hebbende
145 zeevarende, 74 militairen en 18 berghwerkers, van dewelcke 1 soldaet en
2 berghwerkers gedurende de reyse overleden, mitsgaders 5 zeevarende aen de
Caeb aen land gegaen ende daerentegen maer een matoos en een soldaet weder
aen boort gekomen zynde, soo komen met deselve bodem hier nogh te lande een
getal van 2335 perzoonen, soo zeevarende, militairen als berghwerkers, bestaende
wyders de medegebrachte ladinge voor India in de ondergespecificeerde contanten,
behoeften etc.:

861 marck Mexicaenze realen;

1560 marck ongemunt silver ;

74 marck fyn gout;

20 leggers France wyn;
100 halve aemen olyvenoly;
50 vaten vlees;

160 vaten speck;

voorts eenige laekenen, munitien van oorloge, equipagiegoederen etc., tesamen
met den anderen bedragende............... ......s.eee0 f 121605:8: 4.

De brieven en advysen, uyt het patria door gemelte bodem medegebracht,
bestaen in een missive van de kamer Amsterdam, versell met eenige bylaagen, aen
de Hooge Regeringe alhier de dato 14 February deses jaers en soomede 2 brieven der

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

gn
