418                          16 SEPTEMBER.

onder de voet laaten schieten, seggende niet anders gesint te zyn als na Bantam
te willen vertrecken, schoon hy ook wist den Coninck van Bantam hem het hooft
soude laten affslaen etc, en tot welcken eynde hy ook in alle de rivieren na
vaertuygen had laten soeken, die egter niet gevonden waren; dogh dese tydinge is niet
seer aennemelyck en de quade machinatien van gemelde Chiliwidara al te veel bekent;

met het fregatje de Griffioen was van Intchiassem nu op Indermayo overgekomen
den verdreven Sammadanghzen Pangiran Keey Ranga Gompol, van denwelcken nu
aen Haer Ed. wiert overgesonden een briefje in de Javaanze taale met relaas
wegens zyn wedervaaren, met uytdruckinge in welker voegen hy Sammadangh
verloren hadde etc;

dewyle dan, gelyck geseght, seer sterk gerucht wiert de Cheribonders met
de Bantamze stroopers na Indermayo stonden aff te komen, soo had den Javaanzen
gouverneur Wiera Loddera versoght, de (') bekruyssinge der zeestranden nogh
voor een tyt te staeken, om haer des te krachtiger te lande te mogen wederstaen,
welcke bekruyssinge dan ook vooreerst nogh opgeschort was om eghter, soodrae
maer de saeken wat beter souden wesen gestelt, voortgangh te laten nemen;

seker Batavias Maleyts ingeseten, van Cheribon op Indermayoe gekomen,
had weten te relateren dat hy, met nogh drie perzoonen op Inchepragy ten handel
gecomen wesende, door de Kidolleze rovers gevatt, een van zyn mackers door deselve
dootgeslagen was en voort zy alle drie na Cheribon vervoert en aldaer gevangen
gehouden, tot hy eyndelyck was weghgeraekt;

op Indermayoe waaren ook overgekomen vyfftigh soo vrouwen en kinderen,
sigh een tyt langh in ’t bosch hebbende onthouden en voor desen gewoont in de
negorye Arehan (, en had den Pangiran van Sanimadangh mede versoght zyn vrouwen
en kinderen van Inchiassem op Indermayo overgebraght moghten werden, daertoe
men derwarts stond te senden het jaghje den Tyger, onderwylen dat hy affwaghten
zoude wat Haer Ed. aengaende zyn perzoon gelieffden te ordonneeren ;

nogh was op Indermayo te lande gekomen den Bataviazen borger Pieter
van Dort met 16 mannen, relaterende syn scheepje Helena volladen met houtwerken
door een schielyk ontstane leckte omtrent Oudjong Tanna even boven Cheribon
omgevallen was.

Volght het translaetbrieffken van den Sammadanghzen Pangiran
voorgeciteert ().

ee ese se eseess ss. ee . 0. ee sees ss .:e ese see see esse sees. ee see... e eee see ee ee

Tegen den avond gewerden ons nogh per burgervaertuygh van Christoffel
Boudewynse over Macassar uyt Amboina twee brieven, d’eerste door de Heer
Gouverneur Robbert de Vick en raet uyt het casteel Victoria in Amboina dato

() Er staat: dat de.
() Arahan, zuidwest van Indramajoe.
() Hier is eene halve bladzij opengelaten.

En                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
