14 SEPTEMBER,       415

seoveel als de gelegentheyt van tyden het zoude toelaaten vertrouwen
geadsisteert soude werden, om alsoo geene andere heymelyck te vervoeren
souden benodigt zyn.

Wy souden in het overige seer verheught zyn geworden om
particuliere genegentheyt de gunst genoten te hebben, UEd. de presentatie
van goede vrundschap te continueren zelffs in beleeffde termen te presenteren,
maer het schynt dat dese Bantamze Javanen civiele vrundschap door ordinary
onbeleefftheyt trachten te vernielen.

UEd. gelieven in goede memorie plaets te geven dat ick niet sonder
redenen genootsaekt ben my te noemen en altoos occagie verlangende te zyn

Myne hooghwaerdige vrunden
(Onder stond :)
UEd. seer genegenen dienaer
(Was geteekent 5)
JOAN JOACHIM PAULLY.
(Terayden stond :)
Paallywyck voor Bantam den 9 September 1679.

Door den luytenant van de Chineze natie alhier Litsoeko rapport zynde
gedaen dat hem op gisteren op zyn lant even boven de fortresse Ancke door eenige
Bantamze, Tangeranze off andre stroopers waaren ontrooft en affgenomen wel
15 karren met sooveel buffels en partye slaven, die deselve waaren geleydende,
sooals se uyt het bosch quamen met hout tot gebruyck in syn zuyckermolens
aldaer, soo is goetgevonden op morgenvroegh met een getal van 60 Nederlandze
en 50 inlandze zoldaten derwarts uyt te senden den luytenant Jan Ruys, bescheyden
op Anck, om soo 'tmogelyck zy gemelte schelmen te aghterhaalen en dan meteen
voorts een nauwkeurige visite te doen tot aen de rivier van Ontongh Java toe.

Wyders ook in vergaderinge verschenen wesende d'’E. van Dyck, bekent-
maekende dat hy tot het graven van de ringhsloot geen genoeghsame arbeyders
by den anderen en in dienst konde krygen, soo is daerop goetgevonden de Heer
Ordinary Raet Willem van Outhoorn als colonel van de inlandze burgerye eens
met de capiteynen der inlanderen te laten spreken ende deselve te recommanderen
sooveel arbeyders uyt haer gemeene volck te willen uytmaeken als bequamelyck
soude konnen geschieden, onder belofte van een belaninge van yder vier ryxdaelders
ter maend bezyden protexie van een wacht, die alsnu zy verstaen voor de gravers
door een goede troep chryghsvolck van 60 80 man te laten houden tegen
dengenen die moghten comen toe te leggen om deselve eenigen overlast aen te doen.

Nogh heeft meteenen alsnu oock Zyn Edelheyt de Heere Gouverneur
Generael in vergaderingh verthoont seker project om de Sevenhoeck ofte buyten-
fortresse Anckee van buyten rondsomme met vier puncten van zooden en paalwerck
te verstercken, ’twelck dan is goetgevonden en ten hooghsten nodigh geaght
zodanigh ten eersten te laaten geschieden door Compagnies lyfeygenen en voorts

Oe                              Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
