612

verliesen, zynde wyders naderhant over
Malacca na Bengalen, Gormandel en Zou-
ratta geraackt en vandaar met een Coninx
van Bantams scheepie hier op Bantam aen-
gecomen en voorleden jaar met het Ben-
jaans scheepie andermael na Zouratta ver-
trocken en van dit jaar met hetzelve
wederom op Bantam verscheenen, ende
heeft noyt de Engelschen nochte den
Coninck van Bantam voor matroos gedient,
zynde ook niet getrouwt ofte oyt getrouwt
geweest, en byaldien de resident aen den
Engelsen heer agent Parcker van zyn
persoon hadde openingh off kennisse ge-
daen, zoo twyflelt de resident niet off hy
zoude denzelven Vooght Gardens verstoken
hebben, ofte anders wel geraden in dienst
van den Coninck van Bantam te gaan,
zynde jegenwoordigh weder in dienst van
d'Engelse jongst met het schip Bombain
na Souratta vertrocken.

Is door Abel Payne voor de comst van
de heer agent Parcker in dienst genomen.

Den Francen agent de Guillien negeert
zulx en seght hem noyt in zyn protextie
heeft genomen, maar wel zyn persoon in
't particulier gerecommandeert, alsoo door
d'Engelsze daarna wierden gevraacht en
dat hy zyn vrunden in Vranckryck hadde
gekent.

Den Engelsen agent heeft altoos met
hem gehandelt en te doen gehadt en
denzelven niet eerder uyt zyn dienst
gelargeert als na ’t ontfangen protest
door onse gecommitteerdens in September
voorleden,

Digitized by Google

28 DECEMBER.

spraack, zullende anders by notificatie
van onsen resident d'heer agent hem van
denzelven ontslagen hebben en niet
onderhouden.

Jan Steen had d'agent op Bantam in
d'Engelse logie t'zyner aankomste ge-
vonden als bottelier,

na ’tscheen op approbatie van den
Francen agent, als zynde een geboorne
Fransman,

welcke resident gemelte Steen ook
in protexie hadde genomen,

zulx d’Engelse agent niet altoos met
denselven te doen en all voor 7 maanden
van den dienst van d’Engelsen ontlast
gehadt heeft,

Original from
PENN STATE
