.       3584                               25 AUGUSTUS,

deughden Godt de Heere met heerlyckheyt wil vermeerderen, opdat de
name van Ikyckloff van Goens, Gouverneur Generael, en alle de Raaden van
India seer beroemt mogen werden in dese werelt, die ’tgebiet hebben over
de saeken van de Comp., die gehoort en beroemt werden aen d'eene zyde
van de landen beneden wints, die ook seer wys en vernuftigh zyn in
’tregeren van alle volkeren, soo groote als kleene, hooge als geringe, arme
en behoeftige, die ook weten te scheyden ’treghte van ’t onrechte, ’t quade
van ’tgoede, en weten tenreghte le brengen de doode ende levende ende
genegen tot alle die in noot zyn, die ook de grootheyt van d’E. Comp.
weten te maintineren in dese werelt, kleynmoedigh te maeken alle haare
stoute vyanden, waerover ook de name van Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en alle de Raaden van India tot in de landen beneden wints seer
beroemt zyn uyt de name van den Hollandzen Prins in dese werelt ende zyn
ook helpers der behoeftigen; alle dese dingen wil Godt haer gunnen, amen.

Verders alle ’tgesondene met den brieff van den Heer Generael heeft
Niey Chily Moeda met groote genegentheyt wel ontfangen en was Niey
Chily Moeda ook seer aengenaem, maer door de reghtvaerdige straffe van God
de Heere zyn de Occuloresen (') het leven benomen en gedoot; de redenen
waerom God haer gestraft heeft, is, omdat zy menschen hebben vermoort.

Onse veele groetenisse aen mynheer benevens een stuck wax.

Hebbende Wimmenums inladinge, van Timor in retour overgebracht, buyten
het voorgenoteerde sappanhout van Bima bestaen in:

571 picols sandelhout;

75 slaven en slavinnen en voorts eenige andre dingen van kleen belang,
tesamen beloopende f 21166:2: 2.

Met gemelte fluyt Wimmenum is hier bezyden aengetoge missives nogh
aeugebracht een briefl, door den oppercoopman Cornelis Bartelsz Marchier mitsgaders
den raet uyt Japara aen Haer Ed. geschreven dato 22 Augusto, kortelyk behelsende
tgeen hieronder uytgedruckt staet:

soodra d'E. Bartelsz op Saimarangh gekomen was, had men Sindoe Radia
ontboden, die dan, 6 dagen aldaer vertoeft hebbende, tydinge bequam datter eenige
Cadioranze vyanden, omtrent 500 sterk, sigh by Zaviaen vertoonden, dies hy opbrack,
zynde met den vyand in een kleene rescontre geweest, de vyand gevlucht en een
Amboinees aen onse zyde dootgebleven ende 2 mantrys gequest;

d'oneenigheden tusschen de mantrys waren door den Sousoehoenan terneder-
gelecht; Parbonnagara was sieklyk op Wattas gecomen, hebbende den Admirael
ende den Sousouhoenan om vergiflenisse gebeden;

capiteyn Joncker, Radia Palacca, d'commandeur Couper en capiteyn Renesse
waaren alle op Samarangh gearriveert; de goederen, soo voor den treyn als Japara
gesonden, hadden wel gerespondeert;

() Te lezen zal zijn: Wolleresen; de moord zal die wezen waarvan sprake is in het
Dagr. van 1677 p. 266.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

