18 NOVEMBER.                               521

7 halve leggers seck, Spaenge en Frange wyn;
5 leggers touackasyn;
4 vaten Hollandze boter;

10 halve amen olyvenoly;
6 amen clappusoly:

1895  wacx;

25 vaten vlees;

25 do. speck;
3 kisten poeyersuyker;
3 kisten seep;

en dan voorts nogh tot geschenk voor den Sousouhoenan :

1 kas rooswater ;
2 stucken sandelhout;
1 aem soete wyn;
1 halff aem brandewyn;             ,
40 gesorteerde speceryen ;
6 stux fyne gobars;
tesamen met den anderen kostende....... f 356368: 16: 12;
dat dewyle de Bantammers het vaerwater langs Java’s Oosteust vry onveyl
maeken, goetgevonden zy op aengetogen drie chaloupen te verdeelen 30 cloeke
soldaten, die tot versterkinge van 'tleger sullen connen dienen;
dat er jegenwoordigh scheepsruymte mancqueert om de vordere geyschte
nootwendigheden over te senden, als sooveel en groot zynde dat ze qualyck byeen
te samelen zyn, en waerom dan ook op het ernstighste sorge diende te werden
gedragen dat er niets nodeloos wiert geconsumeert;
dat het Haer Ed. onaengenamentlyck tevoren zy gekomen den oppercoopman
Bartelse in gebreke zy gebleven sodanige goederen en contanten te voldoen: als
door d’E. Couper voor den treyn van Japara waren geyscht, alsoo expres wert
verstaen dat niet alleen gemelte Bartelse maer een yder onder den treyn bescheyden.
de bevelen van d’E. commandeur en raet hebben te gehoorsamen ;
dat op het versoek van den coopman Bastinck om eens van Sourabaya op
te mogen comen ten naasten favorabel sal werden gedisponneert;
dat onder geleyde van gemelte chaloupen nu ook na den treyn vertrect een
officier van Zyn Hoogheyt Palacca, Taripo genaemt, met 40 mannen mitsgaders
nogh een souroan om aen Zyn Hoogheyt te bestellen een missive van d’heer
Jacob Cops, president tot Macassar, met 10 lasten rys;
dat ook met die chaloupen werden overgesonden eenige goedertjes voor capiteyn
Joncker met een missive van zyn huysvrou om aen denselven overhandight te werden;
dat nogh mede vertrecken de gesanten, van Pangiran Sampan aen de heer
Speelman gesonden geweest, met een missive aen hun meester in antwoort, by
dewelcke hy ernstelyck tot zyn plight aengemaent wert;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
