12 AUGUSTUS.                               565

Desen voormiddagh werden alhier per de chaloup d'Jatyboom, komende direct
van Java’s Oostcust off Sourabaya, twee brieven aengebraght, d'eerste door den
oppercoopman en trainmeester Jeremias van Vliet mitsgaders den racdt in dato
5 Augusto uyt het veldleger tot Soka en den anderen in ’t Javaans door den
Sousouhoenan Aman Gourat Sinnepatty uyt Sourabaya, beyde aen Haer Ede. tot
Batavia geschreven, onder anderen in sigh bevattende het droevigh aflsterven van
d'Heer Mayoor Christiaen Poleman, gelyck hieronder zy te. sien, luydende de missive
van den oppercoopman van Vliet en raet in substantie aldus:

met groot verlangen wiert het nieuwe recreut onder d’E. commandeur
Jacob Couper en d'E. capiteyn Abraham Daniel van Renesse daer in ’tleger
legemoetgesien, als beginnende den goeden tyt al sterk te verloopen;

uyt Cappar bericht becomen hebbende dat Dain Tellolo vaerdigh lagh om
met twee vaertuygen vandaer te vertrecken, had men aenstonds na Sedecary gelast
op deselve te passen, om, was ’t doenlyck, met de zyne te ruineren, dat apparent
scheen doordien die rivier en ook die van Calianger seer nauw beset waaren;

op den 16 July was den Sousouhoenan in ’tleger verschenen en door
d'Heer Mayoor Poleman met het vereyschte respect ontfangen; ook was uyt Cappar
tot d'onse overgekomen Angabey Soura d’Wangsa met een getal van 145 persoonen,
dogh onder deselve maer 14 mannen;

aengesien men sonder het nieuwe secours niel In staet was met gewelt yets
op de vyanden te konnen ondernemen, soo had men goetgevonden aen Crain
Gillisson ende de verdere Maccassaaren binnen Cappar een brieflje te schryven en
daerby deselve hun dwalinge en plicht voor oogen te stellen etc., met hetwelke
den luytenant Jacobus Macquelyn dan derwarts gesonden zynde, soo hadden se
gemelte brieffje met ongemeene statie ontfangen en den luytenant weder laten
vertrecken met mondelinge antwoort dat ze haer schult bekende, dat ze op het
bevel van d’k. Gomp geerne het landt van Java wilden verlaten, dogh niet op
het begeren der Bougysen nogh ook den Sousouhoenan, die haer selffs in ’t landt
geroepen hadden, en wyders dat ze niet genegen waaren met CGomp schepen te
vertrecken maer wel met eygen vaertuygen, belovende voorts binnen den tyt van
aght daagen haer meninge in geschrifte aen d'Heer Mayoor te sullen senden, ’t geen
ze nu niet konde doen, omdat de voorneemste bevelhebbers, waermede zy hun
verders mosten beraden, niet by der handt waaren, versoekende dat den luytenant
alsdan de rivier van Cappar weder op geliefde te komen om ten halven wegen
haer schriftelyck antwoort te ontfangen etc;

op den 25 July waaren in ’tleger tot Soka verschenen twee sourouans
van den Conink Palacca met bevel, dat alle de Bougisen hun by malkanderen
souden hebben te versamelen om Zyn Hoogheyts komste aff te wachten en onderwylen
de bevelen van d'Heer Mayoor Poleman te gehoorsamen, dogh was d’heer Mayoor
op aenkomste van geciteerde brieffldragers soo kranck dat deselve door den
trainmeester en capiteyn Jeremias van Vliet ontfangen hadden moeten werden, die
ge dan haer boodschap bekentgemaekt hebbende, soo waaren se, wel onthaelt
wesende, weder vertrocken ;

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
