15 ex 16 NOVEMBER.                           515

50 vaten vlees;

50 vaten speck, en voorts eenige andere noodwendigheden, provisien etc,
tesamen bedragende een somma van f 59156: 15 : 10.

16 d’. Des morgens relateert d'E. sabandar en licentmeester Ockerse aen
Zyn Ed. datter van Bantam tydinge gekomen was dat de geheele negorye van den
ouden Coninck op Turtiassa geheel verbrandt, dogh eenlyck zyn hoff overgeschoten
en staende gebleven was.

Nademiddagh komt hier met eygen vaertuygh over Palembangh van Malacca
te verschynen den burger Joost de Jongh, medebrengende twee brieffkens, ’t eerste
door den coopman Egbert van Swenne mitsgaders den raet in dato primo deser
maent November uyt Palembangh en d’'andre door de Heer Gouverneur Jacob Jorise
Pitz en raet tot Malacca dato 17 October aen Haer Ed. alhier geschreven, meldende
de Palembangze missive dat den Maccassaer Dain Mangika volgens de capitulatie,
tol Jamby met den Coninck gemaekt, albereyts vandaer vertrocken en op Palembangh
met 13 vaertuygen en ongeveer 500 koppen aengecomen was, daer hy gansch niet
aengenaem scheen dogh evenwel tot nogh niet genegen weder te vertrecken, want
den sabandhaer hem kort na zyn arrivement uyt name des Coninx aengesegt
hebbende dat hy na luyt van het contract, op Jamby gesloten, verbonden was sigh
niet na Palembangh maer direct na Batavia te moeten begeven, soo had hy daerop
seer weynigh geantwoort en genoeghsaem te kennen gegeven dat zyn meeninge
niet anders was als vooreerst nogh op Palembangh te blyven etc.

En hout de Malaxe niet anders als dat de heer Directeur Bent uyt Persia
over Ceylon en Cormandel met de fluyt Delffshaven aldaer was verschenen en
stondt te trouwen en dan in korte dagen herwaerts te volgen.

Nademiddagh arriveert te deser. rheede met eygen vaertuygh den burger
Hendrick Kals van Java’s Oostcust, relaterende dat hy seker Kiedols rover, hem
onderweeghs op eergisteren by nacht aen boort gekomen, vermeestert en ’t volk,
bestaen hebbende na gissinge uyt 10 a 12 mannen, dootgeslagen en ’t vaerluygh,
groot omtrent 5 lasten, mede herwaerts gebragt heeft, hebbende gemelte Kalst
ook bezyden dien medegebracht een kleen brieffken, door de residenten Thomas
Grinnel en Arnold Grevinck uyt Tegal aen Haer Ed. geschreven dato 10 deses, in
sigh niets bevattende nodigh in desen uyt te drucken.

Desen avondt even ua het gebeth verschynt alhier van Japara de fluyt
Wimmenum, medebrengende een missive, door d’E. Cornelis Bartelse Marchier
10 November. uyt Japara aen Flaer Ed. geschreven, van inhout als hieronder
uytgedruckt zy:

even boven Japara op Madouw tot aen Mandalique toe waaren sigh vyf
roversprauwen onthoudende, die met stelen en roven omtrent ydereen groot quaet
deden, en had men geen macht haer dat te beletten, omdat het aen vaertuyg
manqueerde, dogh: sou men haer eghter sooveel mogelyck alle affbreuck trachten
te doen, zynde, soo men duchte, den burger Jan de Lacourt, al langh voorleden van
Sourabaya na Japara vertrocken, van deselve vermoort, aengesien hy uogh zyn
vaertuygh nergens wiert vernomen;

DAGE-REGISTER ANNO 1679,                                                          33

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
