12                                                27 FEBRUARY,

geholpen ende geconvoyeert hebben, totdat hy in 'twerk heeft gestelt den
rooff die hy gedaen heeft. Dit sal UEd. gelieven te remedieren sooals UEd.
best sal oordeelen ende niet toelaten dat het verder gaa, anders sal het
plaetze geven dat ick, die alhier wegens Svn Mayesteyt residere, volgens
myn plicht regtveerdige oorsacke daerover sal hebben te klaagen eu, volbrengeude
myn schuldige plicht, dit alsoo het behoort soeken te remedicren, t welch
ick niet en verhope, beyde om de redenen, die ick bvgebraght hebbe, ende
omdat UEd. niet en sal naalaten te volgen den streeck en ordres van de
Heeren Staaten.

De eere bewaare UEd. lange jaaren.

(Onder stondt ;)

Manila (en) January 50 anno 1679.
(Was geteekent :)
Vrunt ende goet correspondent van UEd , die syne
handen kusse
A. DL VARGAS URTADO.

Volght nu het brieffke van Don Diego Antonto
de Viga.

Heer Gouverneur van Batavia.

Mynheer.

Ter occasie van ’tvertreek van dit schip ben iek gedwongen UEd.
le versoeken, dat UEd. dese hiernevens gaende briefl ter haut van den Heer
Don Manuel de Lyra, Spaenschren ambassadeur t'Awsterdam residerende, gelicve
te doen addresseeren, niet twylfelende ofl zy sal, onder UEd. sorge medegaende,
in korten tyt wel tereghtevmen, blyvende ondertusschen besonderlyck
verplicht om myselven by UEd. dese gunste waerdigh te maeken ende mede
vele ordres van UEd. verwaghtende om deselve te gelioorsamen.

d'Heere beware UKd. lange jaaren.

(Onder stont :)

Manila January 16 anno 1679.

(Was geteekent :)

UEd. Handen kust desen Ulid. dienaer
DON DIEGO ANTONIO DL VIGA.

Na de middagh komt alhier van Indermayoe over Pamanoekan terugh de
chaloup de Zalm, medebrengende twee brieffkens, ’t eerste door den luytenant Jochum
Michielsen mitsgaders den raet in dato 15 deses uyt Indermayoe en het ander op
den 22 d. door de schippers Bayer Visch en Abraham Marlot uyt het jachje
de Smit, leggende in de besettinge voor Pamanoekan, aen Haer Ed. geschreven, het
laeste verselt met twee Javaenze brieffkens, Leene van eenen Keey Nebey Derpa

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
