12 AUGUSTUS.                           591

Bautammers in de Hollandze logie waaren gekomen, hebben wy veel volckeren
derwarts gesonden om de Hollanders te hulpe te komen, maer aldaer
verschynende, waaren de Bantammers gevlucht en onse volckeren hebben
haer. niet gevonden; derhalven hebben wy drie vaertuygen naer beneden
tot het inkomen van de rivier toe gesonden, maer hebben de Bantamze
Javanen daer ook niet gevonden, ende nadat sulx geschiet was, hebben wy
aen de Hollanders na de middelen van de Comp. gevraeght en deselve
opgeschreven, die geseght hebben datter overgebleven waaren 104 packen
guinees lywaet, 29 d. baftas, 3 d witte salampouris en 5 bhaer peper;
dit is hetgene dat de Hollanders tegen ons geseght hebben; derhalven hebben
wy een vaertuygh naer Malacca gesonden, opdat hetselve van Malacca tot
Batavia soude bekentgemaekt werden.

Verders soo sende ick neflens desen brieff aen den Capiteyn Moor
Generael twee kalckdoosen tot teeken van myne goede genegentheyt, die
onveranderlyk blyfft soolange de sonne en maane licht sal geven.

Translaet missive van den jongen Coninck tot Andragiry.

Met de geliefte Gods comt desen brieff tot teeken van oprechte en
suyvere genegentheyt van Jandepertuan Moeda Andragiry aen Capiteyn
Moor Generael in ’tlant Batavia, die beroemt is boven tot beneden wints,
die vast en getrouw is in 'tonderlouden van zyn contract met alle Koningen
en grooten van alle landen en steden.

Verders desen brieff hebbe ick geschreven om de zaek bekent te
maeken aen den Capiteyn Moor Generael.

Hier syn drie Javaenze vaertuygen in de rivier van Andragiry
gekomen, die myn volck ontmoet hebben, dewelcke haer vraeghden waer
dat ze vandaan quamen, en antwoorden: van de Mattaram, en hebben Bantam,
Palembangh en Jamby aecngeweest en nu zyn wy ook tot Andragiry
aengekomen. Verders vraeghden zy off er een schip voor Andragiry was,
waerop myn volck wederom vraeghde: wat is de wille van mynheerf
waerop zy wederom antwoorden: onsen wille is om alle de Bantammers
die tot Andragiry woonen mede te nemen en te versoeken om wat rys
te mogen uytvoeren; soo wiert haer geseght, als zy eenige schelmstucken
legen onse plaetzen wilden doen, dat zy daer vandaen soude blyven, alsoo
wy nogh met die van Jamby in oorlogh zyn, maer nachoda Bongsou
Toupan wilde eghter ons lant aendoen en die Javanen beswooren met
eeden, die van Andragiry geen leet te sullen aendoen, want ons gebruyck
is, dat wy het eetsweeren gelooff moeten geven, maer indien wy geweten
hadden dat de Hollanders met die van Bantam in oorlogh waaren, soo
souden wy daerover grootelyx hebben konnen beraetslagen om de Hollanders
te helpen, want in ’tvoorleden mousson hebben wy gesien dat vele
Bantammers, die tot Andragiry gekomen waren, lesaamen met de Hollanders

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

