578                           18 DECEMBER.                                    1

Generaal u wel belast hadde en by desen noch is belastende, tzy dat het
met ofte tegens u wil mochte zyn. Daerom broeder, weest voorsightigh
en luystert naar ’tgeen d'Heer Gouverneur Generael uw gebiet; ghy weet
immers wel en hebt meenighmalen genoegh gesien en ondervonden dat Zyn
Ed. de ongehoorsaamheyt niet ongestraft laat, waerom nochmale u tot
geboorsaamheyt aanmane opdat gy geen schande en alle uw onderdanen
geen schaade comen te lyden, daaraan gy alsdan d'oorsaack zult wesen.

Boven alle dese beveelen begeert d'Edi. Heer Gouverneur Generael
ook dat gy aen Kay Naya Bangza al zyn volck, dat gy tegens haar danck
en wille ophout, zult wedergeven.

In ’tCasteel Batavia 18 December 1679.

(Was getekent ;)

WILLEM HARTZINCGK.

Translaatbriefken door capiteyn Hartsinck aan de regenten

Naya Bangza en Tambackbaya.

Ter ordre van d’Ed'. Heer Gouverneur Generaal zend capiteyn Hartzinck
dit briefie aan zyne broeders Kay Naja Bangza en Kay Tambackbaya met
toewensing van een lanck leven.

Waerom ik den desen zende, is omdat de Heer Gouverneur Generael
uyt het briefie van den vaandrager Bervelt gesien heeft het goede hert
tgeen myn beyde broeders d’E. Comp. bennen toedragende, waarvoor by
volhardingh de Heer Gouverneur Generael u ook niet ongeloont zal laten.

Indien der eenige schelmen mochten wesen, die UE. goet voornemen
zochten te diverteeren en aff te rucken en bovendien d’E. Comp. niet
wilde gehoorsamen, d'sulcke staat d'Heer Gouverneur Generaal volgens
begeerte UE. toe te mogen dooden en met het verbranden van hare negoryen
t'eenemaal te vernielen. Broeder Naya Bangza, den Tommagon Natta Jouda
heeft ordre becomen om uw al uw onderdanen, die hy tegens wil en
danck nu ophout, te moeten () restitueeren; yets anders van uwen dienste
versoecke dat my sulx mach bekentgemaeckt werden, alswanneer ook meteenen
de seeckerheyt van de tegenwoordige quaade geruchten zal tegemoetzien,
waarop my verlate.

In ’tCasteel Batavia den 189 December 1679.

(Was getekent ;)
WILLEM HARTZINCK.

Voordemiddagh den sabandaer en licentmeester Ockersze, verzelt met den
eoopman Jacob van der Plancken en den ondercoopman Cornelis Spanbroeck
mitsgaders de Chinesen Kouko, Tenghlauw en Gauthenqua, na de rheede gesonden

() Deze beide woorden heeft het HS, dubbel.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                           PENN STATE

      nn ee
