27-31 JULY.                               541

75 vaetjes haentjesbier ;

50 halve aemen olyvenoly;

50 tonnen vlees;

60 vaten speck en voorts eenige equipagiegoederen, gereetschappen etc,
tesaamen beloopende. ....................... e.v seesser ee f 246683: 14.

De papieren, met voorschreven Hollandze Thuyn ontfangen en geopent, zyn
alle bevonden de duplicate soo der generale als particuliere brieven en geschriften,
ons op eergisteren door den heer Dirck Blom inhandight gewerden.

Door de Heer Extraordinary Raet van India Joannes Camphuys in vergaderingh

gebraght wesende de notulen om daerop te doen de rescriptie na Cormandel, soo
is daerop alsulx geresolveert en vastgestelt als by het resolutieboek in ’t breede -
kan nagelesen werden.
      28 d. Des middaghs wert door den Heere Gouverneur Generael Ryckloff
van Goens gegeven het welkomstmael aan de Heer Ordinary Raet Dirk Blom, op
25 deser uyt het vaderland hier verschenen, op hetwelcke mede genodight zyn
alle de Heeren Raaden van India mitsgaders verscheyde andere gequalificeerde
ministers en juffers etc.

29 d’. Des morgens wert ons per een Javaans vaertuygh een kleen brieffken
toegebraght, door den resident Willem Caaff op eergisteren uyt Bantam aen Haer
Ed. geschreven, eenlyvck met advys:

den Tommagon Ady Winata had op zyn terughreyse van Cheribon een
kleen chaloupje affgeloopen en 2 Nederlanders daerop vermoort, over welke
moordadige actie hy door den ouden Sulthan met een quitazol was vereert, met
byvoeginge dat zy voortaen geen Hollands bloet en souden spaaren ;

van Borneo was seker gesant op Bantam aengekomen met eenige geschencken
en coopmanschappen, zynde met een groote statie door den jongen Coninck
ingehaelt ;

d'Engelse schepen Returner en Formosa waaren van Bantam na Aymuy
en Tayouan vertrocken en stond ook ’t Engels schip de Phenix binnen korten de
reyse na Engelandt aen te nemen;

nu wierden na Batavia gesonden 2000 potten witkalck en 600 bossen
bintrottingb.

30 d’. Des avonds schryven Haer Ed. naer Malacca met seker borger-
vaertuygh een missive aen d'Heer Gouverneur Jacob Jorisz Pitz mitsgaders den
raedt aldaer, van alsulken inhout als by het uytgaende brieff boek onder den dagh
van heden kan werden nagelesen.

31 d. In den morgenstondt gewert ons door eenige Javanen een kleen
brieffken, van den luytenant Hendrick van den Eeden drie dagen verleden uyt de
veltschanze tot Tanjongpoura geschreven, van volgende teneur en advis:

den Bandanesen luytenant Aly was met zyn onderhebbende troepje op
Tanjongpoura aengekomen, uyt hetwelke men Demangh Soura Dikara eenige
hulpe op zyn versoek toesenden zoude, 'twelk ook sonder swarigheyt kon
geschieden ;

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
