964                          18 ex 19 JUNY.
'

471  namracq, t'zamen bedragende...... ......... f 2540: 9: 4
van Malacca:
353552 thin, costende..................eee ee 16075:11: 6:
soodat het medegebraghte met geciteerde bodem van
aengelogen twee plaetzen bedraegt.,.......... ee f 18614 : -: 7.

Na de middagh komt uvt de besettinge voor Pamanoekan terugh het jaglije
de Smit sonder schryven, eenlyk maer om mits zyn lecte behoorlycq gerepareert
en vertimmert te werden.

Des avonds arriveert alhier uvt Banda de fluyt de Lantman, medebrengende
een missive, door de Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh mitsgaders den
raet in dato 18 Mey uyt het casteel Nassauw op Neira aen Haer Ed. geschreven,
dicterende de tamelycken goeden toestant derwaertsover en voorts alsulx als bv
het aenkomende brieffboek onder dat quartier in ’t breede kan werden gesien en
nagelesen, staende daerby onder anderen ook uytgedruckt, dat de toght van den
oppercoopman Joannes Keyts na Nova Guinea, waervan bevorens sulcken goede
opinie was geweest, een verkeerden uvtslagh genomen hadde, zynde in plaetze van
eenige handel te verkrygen op 'teylandt Namtotte, welckers inwoonders d'onse
volgens haer voorgeven een plaets soude aenwysen daer overvloedigh veel smeekolen
te becomen waaren, ses Nederlanders benevens den inlandzen tolck Borry seer
jammerlyck vermoort; bestaende wvders de ladinge, door gegiteerde Lantman uvt
Banda hier medegebraght, in ’t volgende laeste specervgewasch:

10948 catty Banda off 60164 t macis off foelie;

55495 catty Banda off 284212  notenmuscaten;

97  koekoly;
5 halve leggers gepekelde noten;
610 marmelade, tesamen kostende. .,............ f 53215:15:15.

19 d’. Des morgens werden de Sammadangse gesanten, op den 153 deser
alhier verschenen, weder aflscheyt gegeven om heden te lande weder na huys off
na haer dwalende heer te keeren door den sabandaer en licentmeester Ocker
Ockerse, haer medegevende een brieffken, door zyn E. uyt de naem van Haer Ed.
in 'tJavaens aen haer meester den Pangiran Keey Ranga Gompol geschreven, in
onse taale dusdanigh luydende:

Aen den Pangiran Adepatty tot Sammadangh.

Generael, sent den sabandaer Ocker Ockerse desen brief in antwoort aen
Pangiran Adepatty Sammadangh, die Godt wil geven een langh leven en
overwinninge tegens zyne vyanden.

Den brief, door Pangiran Adepatlty Sammadangh met Tanoepatty

Door last en bevel van den Ed. Heer Rykloff van Goens, Gouverneur
en Martaprana gesonden, heeft den Heer Gouverneur Generael wel ontfangen

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
