554                                          22-24 JULY.

Nademiddagh vertreckt met 56 inlandze zoldaten over land na Tanjonghpoura
den Bandanesen luytenant Aly tot versterkinge van de pagger en militie aldaer,
medenemende een kleen brieffken aen den luytenant Hendrick van den Eeden,
op heden geteeckent, dusdanigh luydende:

dat by de vorige brieven Haer Ed. meeninge en intentie ten overvloede zy
verklaert, hoedanigh men sigh omtrent de oude en nieuwe Javaanze onderdanen,
hun by de veltschanze terneder hebbende gestelt, sal gedraagen, by hetwelcke
alsnogh wiert gepersisteert, met recommandatie in dese tyt allenthalven de vereyschte
voorsight te gebruycken en geene van onse Nederlandze militairen uyt te senden
als met genoeghsame securiteyt en versekeringe;

dat dewyle de besettelingen aldaer, tot op 65 coppen waaren vermindert,
goetgevonden zy tot versterckinge by desen aff te steken een getal van 56 inlandze
soldaten en te eer, omdat de Bantamze schelmen niet afflaten allomme haare vuyle
moordadige actien in ’t werk te stellen, voor dewelcke gerecommandeert wiert wel
op hoede te zyn en niet nalaten deselve moordenaers, ’t zy in de rivieren off te
lande rencontrerende, alle doot te slaen;

dat sorge dient gedragen de Chebetze Javanen, die hun omtrent de veltschanze
komen ternedersetten, ten minsten een ruyme musquetschoot vandaer komen te
blyven en een bequaem plain tusschenbeyde op te laten, gemerckt het voornemen
zy in toekomende aldaer een suflicent werk te begrypen, en dat men sigh wyders
berakende het employ van gemelte Javanen is refererende aen hetgeene dierwegen
in het rapport van d’E. capiteyn Hartzinck zy geseght, mogende zylieden middelerw yle,
soo het de noot komt te vereysschen, tot hare defentie wel met eenigh buskruyt etc.
werden gerieft.

23 d’. Even voor de middagh wert alhier een kleen brieffken aengebragt,
drie dagen verleden door d'opperhooflden van ’tschip d’Hollandse Thuyn, uyt het
vaderland in de Straet Sunda verschenen, aen Haer Ed. geschreven, eenlyck tot
bekentmakinge van haer arrivement aldaer.

Des morgens keert den opperregent der Chebetze Javanen Wiera Soeta,
door Haer Ed. begiftight met de eernaem van Tommagon Natta Jouda, benevens en
met de andere regenten Warga Jouda, Tambackbaya en Wangsa Naya mitsgaders
ook den broeder van Wiera Saba, Naya Teroena, nu een maent verleden met d’E.
capitain Hartsinck van Craoan hier verschenen, te lande weder na huys, wel vernoeght
zynde, gedurende hun aenwesen alhier van Comp. wegen gedefroyeert en alsnu op
haer vertreck beschoncken met eenige cleenigheden, om haer te meer in yver en
trouwe tot d'E. Comp. te versterken en te animeren.      1

24 d. Omtrent de middagh gewert ons alhier per seker Javaans vaertuygh
van Bantam een missive, op eergisteren door den resident Willem Caaff aen Haer
Ed. geschreven van volgenden inhout:

in ’tbegin der maent Juny den ouden Coninck van Turtiassa op Bantam
verschenen wesende, had Sr. Caaff denselve op het versoek van den jongen Conincq
nevens d'andere vremdelingen beschoncken met 97 rds. in cleeden, zynde gemelte oude
vorst na aght dagen verblyffs tot Bantam wel onthaelt weder na Turtiassa gekeert ;

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
