January Anno 1679.

Primo January. Des morgens al vroegh verschynen binnen het Casteel de
respective collegien van justitie benevens alle de andre oflicieren soo van politie
als de schutterye mitsgaders oock de gequalificeerde Comp ministers en meest
allerhande onser inlandze hooffden, wenschende Syn Edt. de Heere Gouverneur
Generael ende d'Ed. Heeren Raden van India veel geluck en heyl met den aenvank
van dit nieuwe jaer 1679.

Een. weynigh over de middagh komt alhier direct uyt Bengale te verschynen
de fluyt Wimmenum, eenlyck medebrengende een copie der missive, gedaghtekent
21 November des voorleden jaers, waervan de originele op den 25 December passado
per het jaght Goet Begin hier al aengebraght zy, ende bestaet de medegebraghte
ladinge van dese fluyt in:                        .

224400  zalpeter, 66 balen zyde, 28 packen cleeden;

27 packen florette gaaren, 6960  amphioen en
90 lasten rys, tesamen met den anderen bedragende f 756759 : : 14.

Op de hekomen tydinge dat den Bantamzen Pangiran Jaja Ingerat omtrent
de Maronda soude hebben affgeloopen seker Comp vaertuygh, gelyck op ultimo
December des voorleden jaers breeder aengeroert zy, goelgevonden wesende een
welgearmeerde boot aff te senden, om de veerman der Maronde, Bacassy etc, op
Dynsdagh laestleden, zynde den 27 December, vanhier vertrocken, op te soeken,
soo komt deselve boot nu omtrent den avondt weder terugh, hebbende op de
Maronde, Bacassy ende de daertegenover gelegen eylanden aengeweest dogh geciteerde
veerman niet vernomen, maer verstaen dat deselve voorleden Woonsdagh ’s morgens
vroegh van de Maronde na 'teylant Nieuwendam gevaaren was om coraelsteen te
laaden en dan voorts daermede na Bacassy te keeren, sonder dat men naderhant
yets van die schuyt offte het daeropzynde volk, bestaende in ses Nederlanders en
een inlander, hadde gehoort ende waerom nu ook vastelyek wert gelooft, dat hetgeene
wegens desselfs afllopinge wert gesecht de waerhevt sal zyn, gemerckt anderzints
al lange weder te voorschyn soude hebben moeten komen.

2 d’. Voor de middagh komt den gewesen aflgesetten Maccassaarzen Coninck
van Goa, Crain Bissee, binnen ’tCasteel in geleyde van den sabandaer d'’E. Ockerse,

DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                        l

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
