460                              16 OCTOBER.

Antwoort op ’tgepretendeerde protest, gedaen aen den Reght
Eerwaerdigen Robert Parker, ridder, agent voor de Engelze natie in
de () resident op Bantam, ende zyne voorsaaten door Isaac de Saint
Martin, Mayoor Generael van ’t Casteel Batavia, capiteyn Francois Tack
ende Abraham van Riebeeck, lit in den Raade van Justitie van
’tvoorschreven Casteel van Batavia, in de naeme van de Staaten
Generael der Vereenighde Provintien, de Bewinthebbers van de
Nederlandze Oost Indische Comp. ende den Generael ende de Raaden
van India, residerende in ’t Casteel van Batavia, overgegeven aen Willem
Caeff, resident tot Bantam voor de voorschreven Nederlandze Oost
Indische Comp., om overgegeven te werden aen de voorschreven Generael
ende Rade van India op Batavia off wie anders het mochte erlangen.

Den agent kan met geen ingeniteyt noch reden verbygaen te
verkondigen ende te verklaaren zyn verwonderingh op het ontfangen van
een papier, welckers inleydingh begon met een protest, als kennende
sighselven geenzints schuldigh van de schandael van soo een ydel ende
verkeert opgeven, maer tzedert dat de commissarissen ende executeurs van
t voorschreven protest hebben gelieven tot particulariteyten te comen, soo
concludeert den voorschreven agent maer met reght ende reden by deselve
methode om hun in haare erreuren aan de gansche werelt evidentelyck zyn
onschult ende de onredelyekheden van haare progeduuren te overtuygen.

In den jaare 1677 seggen zy dat eenen schipper Toledo, zynde een
criminele op Batavia ende gevlucht zynde naer Bantam, geprotegeert is
geweest van mr. Payne, doentertyt opperhooft, ende overgescheept naer
Engelandt; dat in denselven jaare eenen Joan Trip, een dootslager ende
gebannen op ’t eylandt Rossegeyn, vandaer nae Bantam was gevlucht ende Aletta
Backers, zynde een Hollandze vrouw, op dienselven tyt van Batavia tot
Bantam was gekomen, contrary de ordres ende wetten van den Generael
ende Raet van Batavia, ende in dese factory getrouwt met den voorschreven
Trip ende vanhier vertroeken naer Engelandt.

Tot het eerste antwoort mf". Payne dat hy noyt gekent off gesien heeft
sodanigen nin als schipper Willem Toledo, nogh dat hy directelyck nogh
indirectelyk hem geholpen heeft tot zyn overschepingh naer Engeland, ook dat hy
niet en gelooflde dat sodanigh een man oyt hier overgescheept was naer Engelant.

Voor sooveel Jan Trip ende Aletta Backer belanght, zyn zy alle beyde
publyck van Batavia gekomen, brengende met haer brieven van recommandatie
van eminente burgers van d’ plaets aen mr. Payne, ende zyn zy op hare
aenkomste ende nogh langh daernae verwellekomt ende besogt van monsieur
Cacff, den Hollandzen resident; om welke reden zy veel respect in de factory
genoten hebben ende permissie ontfangen om over te mogen schepen naer
Engelandt, soodat byaldien eenigh aanseggingh was gedaen van dat zy

(’) Voor en de zal wel ende te lezen zijn.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
