594                          19 SEPTEMBER.

te vinden waaren; eghter stond het rysgewasch allomme soo schoon als in veele
jaaren niet was gesien, dat voor het leger en voornamentlyk de Bougisen ongemeen
wel soude comen, bestaende de maght, die den Conink Palacca by sigh hadde, niet
medegerekent de Bougisen die op Sourabaya en Sipanda verbleven waaren, uyt
omtrent 3000 coppen, bezyden hetwelcke nogh 20 vaertuygen met volck Sourabaya
voorby nae Batavia vertrocken souden zyn, die Zyn Hoogheyt versocht mede ten
eersten nae haer verschyninge tot Batavia door Haer Ed. ordre nae het leger
voortgeprest mochten werden, en wiert de macht van den Sousouhoenan eenlyck
begroot op maer 5500 mannen, meest dragers en ongewapend volck waervan men
seer weynigh dienst konde trecken, en schoongenomen den hoop nogh merkelyck
grooter moghte zyn, soo had d'ervarentheyt evenwel genoeghsaem geleert dat door
de laffhertige Javanen gansch niet uytgericht en wiert;

den Maccassaarzen capiteyn Carre Mentoely had men op zyn versoek mits
continuerende indispositie toezestaen uyt het leger nae zyn huyshoudinge tot Japara te
vertrecken, en soomede om deselve redenen de luytenants der Mardyckers Jan van
Seelst en Mendosa nae Batavia; onderwylen bleven de verdere Mardycekers by

haer versoecq, om het aenstaende westezaysoen mede na huys gelargeert te werden,
seer hart persisteren en soo ook de Bataviaze Javanen, die wel konden werden
gemist, omdat door haer tot nogh gansch niet veel goets uytgericht was, maer evenwel
soude haer vertrecq onder de andre inlandze soldaten als Maleyers, Balyers etc.
geen cleene jalousye veroorsaeken;

Haer Ed. wierden door de gesamentlycke officieren voor haer genoten
verbeteringe bedanckt, en gingh nu een rolle over van eenige andre offigieren die
mede verbeteringh versoghten en onder anderen een request van den opperchirurgyn
Abraham Clarisse, gelyck mede wiert versocht dat overgesonden mocht werden de
acte van den luytenant Coert Brant, die jonghst niet overgesonden was omdat deselve
per abuys op de rolle der overledenen afgeschreven stondt;

alhoewel men voornemens was geweest de schepen Mauritius, Japan en
Outshoorn al tydigh nae Batavia te laten vertrecken, soo wiert hetselve eghter voor-
alsnogh uytgestelt tot men soude sien hoedanigen keer de saeken met de Maccassaaren
van Cappar etc. souden comen te nemen, en laagen op Samoeny 200 lasten sout
vaerdigh, die tot 5 rd, de helft in contant en de helft in cleeden, becomen konde
werden, dogh sou men deselve soolange laaten leggen tot ordre van Batavia;

den Sousouhoenan had met d’E. commandeur Couper wegens den aenstaende
optoght geconfereert, dogh sigh eenighzints misnoeght gethoond over dat Haer Ed.
zyn broeder, den Prince Pougar, den titul van Sousouhoenan Ingalaga toegevoecht
en deselve met eenigh schietgeweer voorsien hadden, als oordeelende dat niet
Pougar maer hy den eenighsten heer van ’tland was enzoovoorts, en was laestelyck
zyn versoek om mede van Haer Ed". weder eenige carabyns te mogen ontfangen;

na de collusie ofl heymlyke correspondentie, die den Pangiran Sacra Ningrat
met voorkennisse van zyn heer met de Maccassaarze hooffden binnen Cappar soude
hebben gehad, nauwkeurigh vernomen wesende, had men niet anders konnen bevinden
off hetselve was onwaerheyt en ten principale op eenige valze Javaanze rapporten

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
