572                               15 DECEMBER.

vrouwen, ...... see een.essen sereen eeens     . 8;
kinderen .................v eee eneveevoer55
ongegagieerde.....................vossen sen sees neee ene     1;

 154;

op St. Andries, zynde een gehuurt jaght:

zeevarende, zynde het volek door de reders daerop gestelt........ 59;

militairen... ................e eee een en eee ee eee eee eee ee 8;
chirurgyn...... .s eeen eee eee eee een eee eee ee eee . 1;

 685;

op zia

zeevarende ............... eene eere een eee een eee es 118;
militairen. ..................ves ee reen vene eee.. 50;
vrouwen. ..... eee ese eee see eee eee ee ee eee eee eee ee 5;
kinderen... ............. .eeenen eeens.vases ees sees 2;
ongegagieerde., .................v eee ee eeneeee. 1;

 154.

Waaruyt dan comt te blyeken hoedanigh de retourvloot is bemandt en dat
het geheele getal bestaat uyt 826 zielen, zynde onder deselve medegetelt een
getal van 120 impotente personen, zoo uyt het hospitael, het guarnisoen en van de
schepen te deser rheede verlost om de E. Comp. van dese onnutte en onbequamen
menschen te ontlasten, ende is dan voorts aok onder de handiten mede op ’t schip
Schielant versonden den Bantamsen priester off paap Hadje Sahalm, in Ternaten in
Comp. handen vervallen en op den 15 October laastleden met het jacht de Sampson
vandaar herwaarts opgesonden, deweleke aan Caab de Goede Hoope aan landt zall
werden gesett om aldaar d'B. Comp. tot het eynde zyn levefs aan de gemene
wercken te dienen etc.

Des avonts keert weder terugh na Bantam den bottelier en tolck Huygh Boy,
medenemende geen schryven aen de resident Caaff maar alleen een briefken, door
de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman in ’t Maleyts aan den jongen Sulthan
in antwoort geschreven op de zyne, hiervooren op ultimo October geinserreert,
luydende aangetoge missive aldus:

Dit is een bewys van suyvere opreghtigheyt ende een blyck van
oprechte genegentheyt, welcke den admiraal Cornelis Speelman Paducca Siry
Sulthan Aboen Nazari Abdul Kasaar, die binnen ’tconinckryck van Bantam
het gebiet voert, toedraaght ende die hy daerom toewenscht dat hy van den
grooten Godt, welcke hemel ende aarde regeert, met alle bedenckelycke
voorspoet naar ziel ende lighaem magh gesegent werden tot vermeerderinge
van zyn staat ende heerlyckheyt, opdat hy mag wesen een voorstander van
de rechtvaardigheyt, om zoodoende door de heele werelt beroemt te worden.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

nf
