5 OCTOBER.        441

en aen de erffgenamen over te maken, waerdoor dan veeltyts comt te gebeuren
dat die middelen nogh een rondt jaer moeten overblyven tot merkelyk aghterdeel en
schaade dergeene die daeraen gelegen zy, soo is om hetselve voortaen te weeren
en voor te komen goetgevonden, door den deurwaerder van d'Aghtbaren Raet van
Justitie alomme ter gewoonlyke plaetzen te doen affigeren en aeuslaen seker biljet ofte
notificatie, daertegen goetgevonden te emaneren, luydende van woorde tot woorde aldus:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden wegens
de generaele Nederlandzen staet in India allen dengeenen die desen sullen
sien ofte hooren lesen doen te weten:                1

Doordien ons veel en verscheyde maalen tevoorengekomen en gebleken
is, dat de nalatenschappen van Comp’. affgestorvene dienaren na het liquideren
en affsluyten hunner reekeningen ter Generale Zoldycomtoirg deses casteels
met arrest ten behoeve van d'eep en d'ander zy beswaert geworden, en
waerdoor dan niet selden is comen te gebeuren dat het remis van hare
middelen een gansch jaer laater is comen,en moeten gedaen werden, tot
merkelyke praejuditie van de geintheresseerde en geen minder moeylyckheyt
voor de Heeren onse Principalen, die door de behouftige erfigenamen continueel
aengeloopen en gemaent werden, soo heeft ons goetgedaght gelyck ons
goeldunckt by desen tot voorkominge van ’teen en ’tander dit biljet onder
de handteekeningh van onsen secretaris allerwegen ter behoorlyke plaetze door
den deurwaerder van den Aghtbaaren Raet van Justitie deses Casteels te laten
aenslaen, om daermet een ygelyk wie het ook zy te adverteren en te kennen
te geven, dat alle diegeene, die eenige pretentie meynen te hebben en te
konnen verifieren op en ten laste de nalatenschappen van zodanige dienaren,
als tusschen den eersten September 1678 tot den laesten Augusty 1679 off
jonghstleden hier off elders overleden, deselve ter Generaele Soldycomtoir
voorschreven aen den Curateur ad lites S". Emanuel Borneze aen te geven
en bekent te maeken, ook, soo ’tnodigh zy, haare actie in reghten te
institueren tusschen heden en den 16 deser maent, op paene dat diegeene,
die daerinne comt te mancqueren en sighselven te versuymen, van zyn reght
en pretentie sal syn en blyven versteken, immers hier in India, sonder dat
oyt eenige arresten sullen worden verleent na de voorschreven vastgestelden
dagh, alsoo wy dit dusdanigh ten goede van de erfgenamen en ten genoegen
van onse Heeren Principalen bevonden hebben te behooren.

(Onder stont :)

Gegeven tot Batavia in ’tCasteel in onsen Raade den
3 October en geafligeert den 4 daeraenvolgende.

(Laager stont:)

Ter ordonnantie van Haer Ed. den Gouverneur Generael
ende de Raaden van India

(Was geteekent s)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
