408                          14 SEPTEMBER,

capiteyn Wildy in zyne vaderlandze reyse verstreckt heeft, hetselve wederom
gevolgelyck de Comp. sooveel ontrieft en verswackt heeft, waerop dan ook
Zyn Doorluchtighste Mayesteyt den Koningh van Groot Brittanjen, Beschermer
des Gelooffs, ter eenre ende d'Ed. Hooghmogende Heeren Staaten Generael
der Vrye Vereenighde Nederlanden ter andre zyde niet sonder groote redenen
speculerende, nootsaekelyck gevonden hebben in het wederzydze vreedens-
lractaet van den jaare 1667, articul 15 en 16, hiertegen specialyck te
stipuleren dat het gansch niet soude mogen geschieden maer aenstonds op
de notificatie van de geintresseerde partyen gerestauteert werden, ’t welck
by het jonghste vredenstractaet van den jaare 1674 articul 7 nader
gerenoveert zynde, soo is daerby onsen staet het reght om sulx niet te
gedogen onwederspreeklyk verkregen, welck reght onse Hooge Overigheyt
ook geenzints begeerende aff te staen off in onbruyck te laten vervallen
maer integendeel kraghtighlyck te preserveren, goetgevonden hebben gehadt
op ’tlaaste aenschryven van onse Heeren Meesters in ’t vaderland ons
ondergeschrevene naer UEd. te committeren om wegens dit voorverhaelde
gedoente uyt de naeme en vanwegen d’Ed. Hooghmogende Heeren Staaten
Generael der Vrye Vereenighde Nederlandze Provintien, d’Ed. Heeren
Bewinthebberen der Nederlandze Oost-Indise Compagnie mitsgaders Zyn Ed.
den Ed. Heere Gouverneur Generael ende d'Ed. Heeren Raaden van Nederlands
India omtrent den Ed. Heer Agent van de Honorable Engelze Comp. tot
Bantam in die zyne qualiteyt hertelyck te protesteren, gelyck wy dan oock
by desen hertelyck protesteren uyt den naame alsboven dat gemelde onse
Hooge Overigheyt haer in geenen deele ongevoeligh van dese saeke houden
noghte deselve haer kan laaten bevallen, maer integendeel ten hooghsten
tot conservatie van Haer Ed. reght daer en wanneer zy het te raade sullen
werden ter herten treckt en over doleert, met ernstige betuyginge van de
voorgemelde saeke, als zynde van het pernicieuste gevolgh mitsgaders strydigh
tegens het reght der volkeren en de vredenstractaten sooeven geciteert,
onmogelyk niet te konnen aensien voor teekenen van goede vrundschap en
onderhoudinge derselver, waertegens dan in tyts willende versien, wy uyt
den name alsboven in voldoeninge van de sooeven gegiteerde articulen der
vredenstractaten en tot betooninge van UEd. gesintheyt tot d’onderhoudinge
van waare vreede en vrundschap, instantelyk mits desen versoeken ons
weder over te leveren den voornoemde persoon van Jan Steen, jegenwoordigh
nae getuygen van onse eygene oogen in UEd. logie remorerende, en alle
verdere gevluchte Comp’. ondersaaten, die haer by UEd. off op UEd. schepen
te deser rheede off elders onder UEd. gebiet souden mogen onthouden,
alsmede tot wederbekominge van den nae Souratta met de Bombain
geschappeerden Willem Mouray, Claes Vooght en verdere ’s Comp'. onderdanen
sodanige ordres ofte letteren requisitoriael met d’eerste gelegentheyt afl
te senden als tot wederbekominge van haare persoonen vereyscht wert,
om deselve dan ons weder in handen te leveren mitsgaders in het toekomende

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
