560                              79 AUGUSTUS,

Voor dese gunste blyfl ick UEd. van ganscher herten dankbaer, dewelcke
in alle diergelyceke gelegentheden wederom sodanigh sal werden vergolden

(Onder stond :)

Van UE. Exeellenties en UEd. seer ootmoedigen dienaer
(Was geteekent :)
ROBERT PARKER.
(Terzyden stondts)
Bantam 26 July anno 1679.
5 A

DRA

le)

Voleht het brieffken van den Deensen agent, d'heer
Joan Joachim Paully voormelt.

Hoogh Ede Heeren.

UEde seer aengename missive van den 2 deser heeft ons de sekerheyt
van de vreede tusschen Zyn Mayestevl van Vrankrycq ende de Iooghmogende
Heeren Staten Generael seer aenmoedigh ingebragt. Godt Almaghtigh wil dit
groote werk tot continuatie van d'algemevne rust en vreede in ’t Christenryck
langhdurigh preserveren; soo verhopen wy dan eens ten vollen verheught
te werden, wanneer de volgende tvdinge de vreede tusschen de kroone
van Deenemarken en Sweden ons moghten versekeren. Ondertusschen zyn
wy verobligeert voor UEd. Aghtbaren seer groote civieliteyt in en voor
dese lanshgewenschte conimunicatie; wy sullen niettemin niet naelaten
ons alhier nevens UEd. resident daerover vrolyek te thoonen, hetwelk de
oogen van dese moordadige Bantamze Javanen wat wil verdonckeren, vermits
dese vrede haer hooghmoedigheyt yets wil en in toekomende nogh meerder
moghte versaghten, verminderen en op het laeste geheel uytblussen.

(Onder stondt :)

UEd. geobligeerde dienaer
JOAN JOACHIM PAULLY.
(In margine stondt:) Bantam den b Augusto anno 1679.

8 d’. Den manhaften capiteyn Willem Hartzinck, althans winnende 80
gulden ter maent, op heden in vergaderinve versoekende mits ruyme tytsexpiratie
om verhooginge van gagie, is uyt consideratie van zyn goede diensten toegeleght
een beloninge van hondert guldens ter maent.

Weyders ook door den luytenant Jan Jurgen Mults, zedert het vertreck van
den capiteyn Aernout Wesdorp zaliger de ecapitainsplaetze hier binnen ’t casteel
provisioneel bekleet en daerinne genoegen gegeven hebbende, versoek gedaen zynde
om verhoginge van qualiteyt etc, soo is goelgevonden denselven alsnu vooreerst
toe te voegen de character van provisioneel capiteyn soolange hy die plaets bedient.

9 d’. Nademiddagh wert alhier ook per Javaans vaertuygh een kleen
brieffken aengebraght, door den Francen resident de Guilhem uyt Bantam aen Haer
Ede. geschreven, ongedateert, luydende na gedane vertalinge uyt het Francois aldus:

es                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

