ve ome ee

044                        8 en 9 JUNY.

eghter in geenendeele had durven toestaen maer heim met een vaetje buspoeder
geaccmodeert, en was hy en de zyne nu lustigh besigh alles te vervaerdigen om
den toght derwaerts voort te setten;

in aenstaende versoght men voor Tegal met een goet chirurgyn te mogen
werden versien, gelyk ook wet partye lont, lampoly etc.

9 d’. Des morgens vroegh komen alhier met twee vaerluygen van Palembangh
aen le landen drie gesanten van den ouden Coninck Pangiran Ratou aldaer, genaemt
Dorpa Mangala. Naya Watsiela en heey Maes Wangsa, medebrengende een geleyd-
brieffken van den coopman en resident Eshbert van Swenne mitsgaders den raet,
in dato 25 April by het vertreck van den commissaris Jan van Leene naer Jamby
aen Haer Ed. geschreven, in sigh niet anders bevattende als den tamelycken toestand
derwaertsover en onder anderen mede, dat den Johorees in ’t begin der meergemelte
maent April met 600 gearmeerde vaertuygen seer subitelyck voor de Jambyze
rivier versclieuen zoude zyn, in meeninge om die plaetze in weerwraeke van de
destructie en spolie, in den jaare 1675 van den Jambinees geleden, geheel te
overweldigen en tot haare onderdanigheyt te brengen etc, hebbende geciteerde
gesanten ook medegebraght een missive, door haer meester, den Palembangsen
Coningh Sulthan Ratou, mede aen Haer Ed. geschreven, van dewelcke het translaet
hieraghter sal volgen ten daage wanneer dese staet ingehaelt te worden.

In den avondt komt alhier mede van Macassar te retourneren de fluyt
Janskerke mitsgaders sekere Portugeeze chaloup, de S. Rosa genaemt, mits het
aenloopen op Biema, strydigh tegen dessellis medegenomen zeebrieff, aengehaelt
en nu herwaerts gesonden om alhier daerover nader gedisponneert te werden,
medebrengende een missive, door d'heer president Jacob Gops mitsgaders den raet
in dato 26 Mey laestleden aen Haer Ld. tot Batavia geschreven, meldende den
tamelycken goeden toestandt derwartsover, gelyk in ’t breede by het aenkomende
brieffboek onder dat quartier kan werden gesien, sullende daerby onder anderen
mede gelesen konnen worden dat den listigen Crain Cronrou, bevorens uyt Macassar
geweken, buyten allen twyflel om sigh elders anders neder te setten, na veel
omswervens en genoten tegenspoel weder terughgekeert was, en dat den swervende
Dain Tellolo, sigh een lange wyle op eu omtrent Sumbauwa onthouden hebbende,
ten lange lesten na Cappar op Java’s Oostcust overgesteken soude zyn etc, bestaende
wyders de ladinge van gemelte Janskerke mitsgaders de Portugeeze chaloup S'.
Rosa eenlyck in:

1554 p' Bimas sappanhout;

207 pl wax;

27'), pl harpuys;

8190 kannen clappusoly, en voorts eenigh canon, soo bequaem als onbruyekbaer,
tesamen met den anderen bedragende een somma van f 15676: 10:14.

Met gemelte Janskerke zyn hier onder de Maccassaarse (') papieren nogh
aengebraght twee brieffjens, door den Coninck van Tambora ’teene aen Zyn Ed'.

(’) Er staat: Maccassaare.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
