564                         10-12 DECEMBER.

Met geciteerde fluyt Sparendam zyn hier ook overgekomen den gewesen
ondercoopman Willem van Eeckeren, die anno 1677 met een vaartuygh, dat hy in
Bengale heymelyck had laten maken, deurgegaan, in Tanassery gecomen, vandaar
op het schryven en versoeck van d'onse en ’tontbot des Siamsen Coninx door
den regent in Siam opgesonden was, welcken van Ekeren over voorsz. fugie
en daar hy bevoorens zedert all eenige jaren noch een goede somma penningen
is ten achteren gebleven, dan verder verstaan zy vooreerst in gyselinge te laten
stellen om zyn gedoente te verantwoorden, gelyck bezyden dien ook verstaan zy
insgelyx in hegtenisse vooreerst te doen nemen twee stuyrluyden, almede met die
bodem uyt Siam herwaarts geschickt, hebbende in den voorleden jaere 1678 op
Cormandel ter rheede van Palliacatta affgelopen zeker chialoup van den Deensen
capiteyn Wilke Wigbers, waarvan in ’taflgeleyde daghregister op zyn plaats is
gesproken, die eerst na Peguw gevlucht, naderhant ook Tanassery en vandaar gevat
en in Siam gebracht waren, zynde den eersten een Deen, genaamt Christiaan
Cbhristiaansze van Norklits, in dienst van de Deenen uytgekomen, en tander een
Nederlander, genaamt Jan Cornelise Biervelt van Rotterdam, omme na desen ten tyde
verder over gedisponneert te werden na bevindinge van zaken.

11 d’. Des namiddags zyn Haar Ed’. besigh geweest met het teeckenen
en expedieren van de brieven, instructien en eysschen, resolutien etc. aan de Ed.
Heeren Mayores in ’t patria om met de retourvloot affgesonden te sullen werden,
en ook geresumeert de presente navale macht van d’Comp. in India, met notitie
door den secretaris uyt Haar Ed’. name daarachter dat met de volgende schepen
over de voorsz. navale maght en wat schepen men hier in India vooreerst
opnieuw wel zal benodigen, nader zal werden gedelibereert en geschreven.

12 d’. De papieren voor het vaderlandt vaardigh geraackt en op heden
in de cassen gedaan en behoorlyck affgepackt zynde, zoo gaat d’E. secretaris Joau
van Hoorn des avonts laat met dezelve na boort van het schip ’t Wapen van
Middelburgh om se aan de retourschepen, die al den 24 der voorleden maant
November vooraff uyt dese rheede vertrocken en jegenwoordigh in de mont van
de Straat Sunda onder ’t Princeneylandt leggende zyn, te () verdelen en in ordre
over te geven in maniere als hieronder uytgedruckt zy:

aan de Heer Admiraal Sybrandus Abbema op
het schip ’t Landt Schouwen:

een geslooten pacquet papieren, geconsigneert aen d’Ed', Heeren
Bewinthebberen ter camer Middelburgh in Zeelandt;

een groote cas met boecken en papieren, geconsigneert aan de Ed. Heeren
Bewinthebberen voormelt en

een cleen geslooten pacquetje papieren, geconsigneert aan de Ed'. Heeren
Bewinthebberen ter camer Delff;

() In plaats van le staat er ’t,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
