294                                 5 JULY.

tot Samarangh zynde, dierwegen aengesproken, die dan ook aengenomen hadde d'E.
Comp. binnen den tyt van een maent te sullen leveren 300 swalpen nevens een

goede quantiteyt bequame anckerstocken etc. 't welk soo uytvallende, soude het

een seer goede saeke wesen, want deselve op Damacq stonden gelevert te werden,
alwaer de houtwerken wel sesmael beter als tot Rambangh, waer den ontfangh
tot nogh toe ten meerendeele was geschiet, affgebraght konde werden;

het geciteerde wyff van Tommagon Soura Nata had men het sout, met den
Hasenbergh versonden, voldaen tot een somma van 170 rd’; minder was het niet
aff te maken geweest;

op Sammarangh had d’E. Bartelsz in Comp' logie gevonden vier cassen en
twee packen met amphioen, door zeker Fransman in Engelze dienst, van der Steen
genaemt, met vier vaertuygen, onder een Engelze passe van Bantam overgekomen,
aldaer gebraght, hebbende den resident Evan Jonas, daernae gevraeght zynde, tot
zyn verschoninge niet anders weten in te brengen als dat hy die in bewaringe
hadde genomen om daervan den verkoop te verhinderen, dewelcke men dan wel
scherpelyck Haer Ed. ordre hadde voorgehouden en soomede den gouverneur Alad
Alad, die de schult daervan op den resident schooff en die weder op den gouverneur,
soodat het niet als te seker scheen dat den wagen aldaer niet reght hadde gegaen ;
de geciteerde amphioen had men gemelte van der Steen wedergegeven en deselve
vandaer doen vertrecken, ondertusschen seer nodigh geoordeelt werdende dat aldaer
in plaetze van den overleden sabandhaer Saatchie weder een Chinees van beproeffde
trouwe en bequaemheyt tot sabandhaer wierde gestelt, tot hetwelke men oordeelde
dat Oey () Soeko wel het beste dienen zoude;

de gesequestreerde goederen had men aen Intche Itam volcomen gerestitueert
en sou men de boedels van de 2 overleden Chinesen na Batavia aen boedelmeesteren
overmaeken ;

op Japara was men gaerne met eenige goede pennisten gerieft;

het Chineze quartier was tot Japara ten meerendeele aflgebrant, oorspronck
genomen hebbende uyt het huys van Keey Laxamana;

den coopman Jan de Harde was besigh om rekeningh van zyn vorige Sourabayze
administratie te doen en, gedaen werk gekregen hebbende, sou men daervan extract
na Sourabaya senden;

tot Rembangh was jegenwoordigh weynigh off geen sout nogh hout te becomen ;

van Wattas had men advys dat aldaer tusschen de Sousouhoenangs Javaanze
veltheeren de beste eenigheyt niel en was, veroorsaekt door eenige veranderinge,
door des Sousouhoenans affgesondene in de bestieringe en regeringe dier landen
bestelt, die waerlyk in de saeken des Sousouhoenans geen goet toebrengen konden
en waerom men ook voornemens was, daervan na Sourabaya aen d’Heer Mayoor
kennisse te geven, opdat het in toekomende voorgekomen moghte werden, en soude
men middelerwyle die oneenigheyt sooveel traghten te beslissen en wegh te nemen
als doenlyck soude wesen.

() Er staat: oy.

                                         Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
