152                                8-13 APRIL.

Ede geschreven, niet anders bevattende als dat aldaer van Batavia was howmen
overloopen den Moors ingeseten Mira Grandy met zyn gandsche famielie, dewelcke
aenstonds door den jongen Coningh, doen twee dagen verleden van Cheribon thuys-
gekomen, onder bescherminge genomen was; en wvyders dat den ouden Conink
een bevel had laten uyltgaen, dat alle de Pangirans yder hooft voor hooft ten
spoedighste souden hebben vaerdigh te maken twee oorloghsvaertuygen met haer
toebehooren mitsgaders alle de Ratou Bagussen yder een, om gesamentlyck na Cheribon
te vertrecken, sonder dat den resident Caaff had konnen vernemen ten welcken eynde.

Desen voormiddagh Zyn Hoogheyt den Coninck Palacca binnengekomen
en in presentie van den Ed Heer Directeur Generael Cornelis Speelman by Zyn
Ed'. de Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goeus verschenen wesende met
versoek dat, aengesien de Heere Admirael Anthonio Hurdt nu weder van Java’s
Oostcust uyt de oorloghsexpeditie was teruggegekeert en dierhalven derwaerts-
over, soo hy meende, niet meer te doen soude vallen, te mogen weten off zvn
perzoon eerlange weder na Macassar soude konnen vertrecken off nogh eenigen
tyt hier te moeten verblyven, sigh wyders gedragende aen Haer Ed geliefte en
goetvinden etc. soo is Zyn Hoogheyt daerop ten antwoorde gegeven, dat men nu
besigh was te besoingieren over de ovrloghssaeken op Java's Oostcust vaormelt,
en dat nae het affhandelen derselver Zyn Hoogheyt aengedient en bekentgemaekt
soude werden de besluyten, dienaengaende genomen, ende waermede sich gemelte
Hoogheyt heel vernoeght en voldaen gehouden en voorts des middaghs affschevt
na zyn logiement genomen heeft.

11 d’. Dese voormiddagh werden drie voorname vaendels off standaerden,
onder meer anderen door de Heer Ordinary Raet Anthonio Hurdt in Cadiery
verovert, door de capitainen Willem Hartzinck, Francois Tack, Harman Eghbertsen,
mitsgaders de luytenants van Ingen, Struys en Feyt van boort gehaelt en hinnen
tcasteel gebracht onder geleyde van 56 zoldaten, waervan er 24 onder een
sergeant vooruytgingen, daer de drie vaendels, an lange piecken geheght, yder
door een zoldaet, gaende naest malkanderen, gesleept werdende, op volghde, en
daeraghter de gemelte capiteyns en luytenants ende dan voorts de andere 12
soldaten alle met haer volle geweer () onder een corporael, gaende sodanigh door
de hooftwaght, waerin de soldaten ter wederzyden gerangieert stonden, heen, het
eerste pleyn van ’tcasteel rondt, voorby Zyn Ed woninge de trap op na boven,
om deselve op de punct den Diamant op te steeken ende den heelen dagh te
laten wayen, en dan voorts tot gedaghtenisse op de groote voorsael by alle d'andere
veroverde vaendelen opgehangen te werden, gelyck vervolgens geschiet is.

15 d’. Des voormiddaghs comt weder van Tanjongpoura te retourneren
de chaloup de Vlieger met een brieffken, door den luytenant Hendrick van den
Eeden op gisteren aen laer Ed geschreven, eenlyck ’t navolgende meldende:

volgens het beright dat men van de Chebetze hooflden hadde, soude Sacra
Jouda niet meer by sigh hebben als maer omtrent 200 mannen, gelooft werdende

(') D. w. z. met borstharnas en helm of stormhoed, die destijds nog in Indi gedragen
werden, althans in garnizoensplaatsen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
