20 en 21 SEPTEMBER.                             427

hadde gevonden, waeruyt deselve dan met groote moeyte waaren geredt en alle
Comp. goederen, gesamentlyk ten bedrage van wel f 101025 : 1 : , mitsgaders Comp’.
residenten gelicht en behouden met het schip den Eendragt voor Palembangh
gebracht, waermede al een seer goede zaeke was verricht, hebbende de beyde strydende
partyen hun omtrent d’E. Comp. nogh al tamelyck wel gedragen, voornamentlyk
den Jambyzen Conincq, die alle den peper had laten affschepen en uytvoeren
sonder daervoor eenigen thol te eysschen, die men hem eghter goetgedaen hadde,
en, soo ’tsigh liet aensien, scheen dat oorlogswercq niet licht tot een vreede te
sullen geraeken, gemerckt den Jambyzen Conink liever zyn leven scheen te willen
verliesen als een vrede met disreputatie aen te gaen, en daerentegen schenen den
Johorzen Laxamana en zyn macker, den Maccassaarzen Dain Mangika, genoeghsaem
haer albereyts verkregen victorie niet te willen laten slippen maer vervolgen,
dogh hoedanigen keer dese saeken nu verder stonden te nemen, was nogh niet
wel te raden en souw dierhalven den tyt den geheelen uytslagh nader moeten
openbaaren, zynde middelerwyle by d'onse voor een vremde saeke aengesien, dat
de tweede soon van den Coninck van Palembangh sigh door voorgeciteerde Maccassaar,
Dain Mangika, tot desselffs adsistentie tegen den Coninck van Jamby, zyn eygen
swaager, liet gebruycken, als niet konneude werden bedaght wat beoginge hy
daerin hadde, temeer zyn vader en ouder broeder het met den Jambizen Vorst
(immer soo ’(scheen) houdende waaren.

21 d. Desen avond vertrecken uyt dese rheede de scheepen Gecroonde
Vreede, Tertholen, Opmeer, de Blauwenhulck, Sumatra, Elisabeth, China en Coevorden
direct na ’teylant Ceylon, namentlyck de vier laeste, als Sumatra en Elisabeth om
vandaer nae Mallabaer, en China en Coevorden na Souratta en Perzia voort te
gaen, en wyders ’t Wapen van Tertholen en Sumatra geprojecteert omme desen
jaare van 'teyland Ceylon tot retourschepen naer ’t patria te dienen; zynde de
vlagge over deselve tot Colombo toe gedefereert aen den schipper Jan Witboom
op ’tschip Tertholen, medenemende vier brieven, d'eerste aen d'Heer Gouverneur
Ryckloff van Goens de Jonge en raet tot Colombo, de tweede aen den commandeur
Marten Huysman en raet tot Cochim, de derde aen de Heer Directeur Daniel Parve
en raet in Souratta ende de laeste aen de heer Reynier Casembroot, gedesigneert
directeur en raet in Persia geschreven, zynde alle dubbeld aflgegaen en yder van
alsulcken inhout als by het uytgaende brieflboek onder dato deses in t breede zy
te sien; hebbende wyders geciteerde bodems gesamentlycq en yder in ’t bysonder
medevervoert tgeen hieronder uytgedruckt zy:

voor Ceylon in de Gekroonde Vrede:

20010  spiaulter ;

50010 thin;

29530 sandelhout;
1038  gariophilnagelen ;
616  foely;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
