27 FEBRUARY.                          71

konnen houden; ende wat my aengaect, sal altyt tewegebrengen dat UEd.
ordres volveerdigh in ’twerck werden gestelt.
De Heere bewaare UEd. lange jaaren.
(Onder stont ;)
Manilha (en) January 10 anno 1679.
(Was geteekent :)
Die occasien wenscht te mogen hebben om ULd. te dienen
A. DE VARGAS URTADO.

Tweede brieffken van de Viceroy.
Heer Gouverneur en Capiteyn Generael van Batavia.

By dese gelegentheyt heb ick nogh een aen UEd. geschreven wegens
een brieff, die ick naer Amsterdam ter hant van den Spaenzen ambassadeur
schicke, ende- vertrouwe volcomentlyck dat UEd. deselve, gelyck ick UEd.
versoght hebbe, derwaerts sal laaten addresseeren, wenschende dat dit een
middel zy om UEd. goede correspondentie te genieten, waerin ick wel sal
weten te meriteren de gonste die ick daeruyt verwagte.

Uyt een brieff van den Eerwaerde Pater Hironimo de Lebreros van
tgeselschap Iesu, den 22 Juny des voorleden jaers gedateert, en uyt een
van de missionarissen welcke wegens den Koningh mynen heere, die Godt
bewaare, in ’tkoninkryck Siao resideerden, heb ick verstaen hoedat de
Coningh van Ternata, met UId. natie oorlughsvolck geadsisteert, geseyde
koninkryck van Siao heeft bemaghtight ende gemelte pater nevens syn gesellen,
een militair officier ende de Spaeusche zoldaten die hem tot zyn defentie
bywoonden, daeruyt gejaeght, met meeninge, soo ’tschynt, om oock tot de
omleggende eylanden voort te gaen, een saeke die ick geenzints gelooft
soude hebben, indien der sooveele omstandigheden niet en waaren die
deselve versekerden, nogh myselve konnen persuaderen dat ons sodanigen
tegenstandt soude werden aengedaen, en dat uogh van die zyde, daervandaen
wy meest versekert oordeelden te wesen, voornamentlyck wanneer ()
de vrede ende verbonden, die hedensdaeghs in Spangie met de Heeren
Staaten van Hollandt gecontracteert zyn, soo bestandigh blyven, gelyk men
ervaert in ’tgene den Coningh mynen heere dadelyck in ’t werk is stellende
met de hulpe ende eendraght van wapenen, die hy in Vlaenderen tof
derselver defentie bygebragt heeft; ten aensien van ’twelk schynt sulx
te stryden tegen ’tgene men herwaerts uytwerkt. Ende omdat ick aen den
Coningh mynen heere hieralff kennisgeven moet, soo versoeke ick UEd.
my te willen adverteren met wat pretext, om welke oorsacke ende door
wiens order die van UEd. Doorluchtige Comp gemelten Coningh van Ternata

(') Er staat: wanneer men.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
