110 OCTOBER.                             447

zedert het vertreck van den commandeur Couper had men op Tegal gansch
geen coopmanschappen konnen vertieren door den grooten toevoer van buyten, en
waerom de residenten ook versochten dat ze sigh by gelegentheyt mochten ontlasten
van een canasser amphioen en een pack mouris mitsgaders partye contanten etc.

8 d. Des namiddaghs wert alhier met seker burgerchaloup van Leendert
Snyders uyt Amboina (dogh sonder eenigh schryven daernevens) overgebracht den
Senghadje Lamaity, gewesen eerste orangkay op 'teylandt Bouro, denwelcke sigh
niet hadde ontsien den verloochent Christen Jan Pattilima, door den Coninck van
Ternaten nae Amboina gesonden om de orangkavyen tot aflval en opstandt tegen
de Comp. te bewegen, gelyck hiervooren onder den 9 en 16 September uytgedruckt
zy, op het eyland Bouro gehoor te geven en met deselve heymelyke raetspleginge
te houden etc., waerover hy dan ook na de ontdeckinge by de kop gevat en herwarts
gesonden was, om sodanigh over zyne begane misdryf gehandelt te werden als
Haer Ed. souden komen goet te vinden, zynde hem tot geselschap gevolcht seker
hadje, desselffs gusterssoon, dewelcke dan beyde van boort gehaelt en vooreerst in
het stadhuys in gyselinge zyn gebracht, sullende eerlange na de mondelinge rapporten
de brieven deswegen met het Comp. jagje Orangie van den gouverneur de Vicq
en raet volgen.

9 d. Des avonds nae ’tgebet heeft d'Heer Ordinary Raet Balthasar Bort
als president van den Achtbaren Raet van Justitie de vergaderingh bekentgemaekt
dat de leeden van denselven Raade, aendachtelyck hebbende geresumeert de secrete
stucken, door den commissaris en directeur Daniel Parv overgesonden nopende
desselffs visite in de Souratze directie, hadden verklaert dat deselve in het proces
tegen d'heer Bogaerd in reghten niet te passe nogh te stade konde komen.

10 d’. Voordemiddagh comt alhier weder van Tanjongpoera te retourneren
den corporael, op: den 56 des voorleden maents met de drie provisievaertuygen
derwaerts vertrocken, medebrengende een kleen brieffken, op eergisteren door den
sergeant Jan Bervelt aen Haer Ed. geschreven, in substantie dusdanich luydende:

de corps du guarde was geheel vaerdich geraekt, zynde van een seer
bequame accommodatie;

Wiera Saba had op verscheyde tyden tot behoeff van de veltschanze 1680 adappen
en 225 bamboesen gelevert, onthoudende sigh tegenwoordich nogh op Parackansapy ;

den Tonmagon Natta Jouda had den regent van Caranganjer Warga Jouda
aen den sergeant Jan Bervelt tot Tanjongpoura gesonden, eenlyck om bekent te maeken
dat de inwoonders van 'het landschap Preangen, zynde wel 6000 sterk en bewonende
25 negoryen, genaemt Bandongh, Jourou Jagon, Limbanjan, Timbanjantangh,
Souda Larangh, Chiatey, Sammadang, Derramarzia, Pavanangh, Sonca Wajana,
Schipoujongh, Raja Polla, Paningbong, Soutje, Succapoura, Paracan Moedjang,
Manabaja, Zyovgh, Panarajangh, Parough, Karangh, Chiaour en Pagagadingh, hun
geheel aen de Bantamze zyde begeven hadden, 't selve aen den Tommagon Natta
Jouda latende weten, ouder voorwendinge dat het hadde moeten geschieden,
omdat ze, door den Sousouhoenangh nogh d'E. Comp. niet beschermt werdende,
niet tegen de Bantammers konden bestaen ensoovoorts, welcke tydinge dan wel

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
