22 ex 33 NOVEMBER.                          597
te houden, uyt het capitael, dat de heer Andries Bogaerd nu als vige-admirael der
retoervloote ingevolge van de ordre der Heeren Meesters by d’E. Comp. op intrest
heeft staende, tot nader bevindinge hier aen te houden een somma van 20000
ryxdaelders, zynde byna sooveel als die schulden bedragen, om dierwegen dan
naderhant na bevindinge der saeken verder over te disponnerep.

23 d’. Desen morgen zyn de verloste militairen om mette retoervlote over
de schepen verdeelt na ’t vaderlant te vertrecken, nadat ze bevorens volgens oude
gewoonte van hun geweer ontslagen waren, na boort bestelt en vertrocken.

Des namiddaghs comt alhier met een houtladinge van Japara te verschynen
de fluyt den Hasenbergh, medebrengende een kleen brieffken, door den oppercoopmau
Cornelis Bartelse Marchier in dato 17 deser uyt de quale van Damacq aen Haer
Ed. geschreven, ten principale dienende tot geleyde van de genoemde fluyt den
Hasenbergh voormelt, welckers ladinge bestaet uyt:

500 swalpen ;

260 anckerstocken :

81 huysbalckjens;
27 cosyns;
76 tinkans;

2656 p. riemhouten;

15 knies, tesamen bedragende f 647: 6.     -

Desen middagh comt hier weder te lande terugh van Tanjongpoera te
verschynen den luytenant Hendrick van den Eeden met eenige Javanen van Natta
Jouda, zynde op den 27 October vanhier vertrocken om derwaerls een wegh te
banen, relaterende dat hy daertoe zyn best gedaen, dogh geen bequame wegh hadde
konnen vinden, hebbende soowel dight langhs Bacassy heen als een goede distantie
daervandaen op verscheyde plaetsen het dicht bewasschen bosch op laten kappen,
dogh anders niet ontmoet als groote moerasschen vol kreupelbosch, struycken en
quade heggen, sommige wel van 2 mylen gaens verre, die in het drooge saysoen
niet sonder uytnemende groote moeyte te passeren waren en in den regentyt geheel
onderwater lagen, sulx, alschoon men ook al een tamelycke drooge plaetze hadde
gevonden, soo sou men deselve eghter niet tot een goeden wegh konnen bequamen,
want dat men hier en daer quam te hoogen soude in den regentyt weder weghspoelen
dat men daer niet deur soude konnen comen.

Hebbende gemelte luytenant medegebracht twee brieflkens, ’t eerste door den
vendrigh Jan Bervelt in dato 17 deses uyt de veltschansse tot Tanjongpoera en
den anderen door den Tommagon Natta Jouda aen Haer Ed. geschreven, d'eerste
niet anders behelsende dan dat den Tommagon Natta Jouda, een briefje van den
rover Chiliwidara ontfangen hebbende, waerby hem aenschreeff dat hy en Wiera Saba
met al haer volck op Pagagadin souden comen om hen gesamentlyck na Indermayoe
te volgen en d'onse aldaer op het lyff te vallen, dogh dat hy ende Wiera Saba
daerop soude hebben geantwoort daertoe niet genegen waren en met hem Ghiliwidara
nogh de Bantammers in ’t minste niet te doen wilde hebben etc., en luyt nu voorts
het brieffken van gemelte Tommagon Natta Jouda uyt het Javaans vertaelt aldus:

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
