29 DECEMBER.                                     6e

Hollandse huys aldaar te laten verblyven en den anderen met de voornoemde
gesanten aan den Coningh tot Batavia te laaten overbrengen. Wy vertrouwen
op den Hollandsen Coninck zal deselve nevens onsen brieff met aangenaamheyt
ontfangen ende ons versoeck, daarby gedaen, gunstigh toestaan ende ons
ryck dienst doen.

Den veltheer van ons leger in Hockien heeft ons dese twee persoonen
voorgedragen, als zynde mannen van verstant, om het groote werck tot
Batavia te verrigten. Wy qualificeeren dese twee persoonen, in verscheyden
rangh zynde, onder onse chiap daartoe te gebruycken, die wy begeeren dat
met dese onse verzegelde brieff werden voorzien om te beter gelooft te
werden dat se ongetwyffelt van onsen Keyser gesonden zyn; wy willen ook
dat se met hoger character en staat van volck werden voorsien.

Dit is beslooten Kanhi in ’t18 jaar van ’s Keysers regeeringh, de
zevende maane en aght en twintigsten dagh ende aan de gesanten overgelevert
in de 8 maane den 3 dagh. Wy willen dat deselve onsen inhout van den
keyserlycken brief volgen zullen.

(Op de chiap staat:) De credentiebrieff voor de gesanten.

(Onder stont :)

Dese bovenstaande credentiebrief uyt de name des Keysers
in China is op de vertolckinge der Chinesen Tenghlauw, Wanjock,
Thenqua en Bonsiqua uyt de Chinese taale in ’t Portugees en
Maleyts met naeuwe eenparige opmerckinge dusdanigh van woort
tot woort in ons ondergeschreven presentie getranslateert.

Batavia den 8 January 1680.

(Was getekent :)

OCKER OCKERSZE.
JACOB VAN DER PLANCKEN en
JOANNES MELMAN.

(Terzyden stont :)

De vertalinge van dese credentiebrieff is door ons
ondergeschrevene soodanigh uyt het Chinees in ’t Maleyts en
Portugees van woort tot woort getranslateert en aan de
nevenstaande heeren gecommitteerde uytgelecht.

In ’t Casteel Batavia ady 8 January 1680.

(Getekent :)

vase. () (de character van den Chinees Wanjock ; geschreven :)

TENGHLAUW.

GANTHENQUA en

vere. () (synde de hantteeckening van Bonsigua, en alder-
laaghst stont :)

In presentie en ten overstaan van my

(Was getekent:) JOAN VAN HOORN, secretaris.
() Hier heeft het handschrift een krabbel, die een Chineesch woord verbeeldt.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
