16                13 JANUARY.

16 zeevarende, 14 militairen, 4 vrouwen en 2 kinderen verbleven ende daerentegen
maer weder 12 matroosen en 9 zoldaten aen boort gekomen zynde, soo brengt
deselve bodem hier nogh te lande een getal van 264 zielen, te weten 206 zeevarende,
67 militairen ende een vrouw, ende bestaet wyders dessellls vaderlants cargasoen in:
67465 guldens contant:
4505  quicksilver;
507 rouwe barnsteen;
5248  fermilioen:
55 stux verscheyde laekenen:
190 vaten vlees;
150 vaten speck;
112 halve pypen mom;
70 vaten haentjesbier ;
50 halve amen olyvenoly:

voorts eenige crameryen, equipagiegoederen, medicamenten, gereet-
schappen etc, gesamentlyk bedragende...................... f 181694:8:8.

De advisen, daermede uyt het vaderlant overgebraght, syn de dubbele, bevorens
per de Burgh van Leyden ontfangen, insonderheyt de ongeteekende concept generaele
missive der Heeren Zeventienen van May voorleden jaers, dogh van de p'. gesaghebber
Hendrick Crudop en raet in ’tfort de Goede Hope hebben daermede een nader
advisje erlanght, gedaghteekent ultimo October anno passada, niet notabels vermeldende.

Dewyle de voorgenomen toght van den sergeant Jan Bervelt over Tanjongpoura
mits de schielycke veranderinge aldaer voorgevallen niet raedsaen kan werden
geoordeelt na Pagagadin te laten voortgaen, en eghter nootsaekelyck zy deselve door
een anderen wegh wert voortgesct, ’tsy om vandaer voorts na Sammadangh op
te trecken ofte onse 56 inlandze militairen, soo deselve door de Balinesen verlaten
moghten zyn, weder veyligh afl te brengen, soo vertreckt gemelte sergeant nu
aghtervolgens het nader besluyt, op gisteren in Raade van India genomen, in ’t vallen
van den avondt met de chialoup d'Orangichoom na Pamanoekan off Indermayo,
om van een dier plaetsen den optoght na Pagagadin te doen, ofte daeromtrent
sodanigh te handelen als na de toedrigt en gestalte der saeken best en dienstigst
sal bevonden werden, gelyek nader by het onderstaende brieffken, door Haer Ed.
aen den luytenant Jochem Michielsen tot Indermayo ofte by syn abzentie aen den
schipper Bayer Visch voor Pamanoekan geschreven, kan werden gesien, luydende
in substantie aldus:

dat dewyle voor seker wert geseght de Balyers van Goedoegoedou, Cicero etc.
na Sammadangh sullen opgaen en, albereyts Pagagadin ingenomen hebhende, sonder
verder te willen gaen weder aflsetrocken en na huys gekeert zyn, Haer Ed. niet
buyten bedughtinge blyven dat den sergeant ende de 56 inlandze soldaten, aldaer
door hun alleengelaten, wal in ongelegentheyt soude konnen vervallen, temeer
doordien de Javanen op Tanjongpoura onder haer hooft Wiera Saba sigh oproerigh
aengestelt en Comp onderdanigheyt ontroeken hebben, ende dat mitsdien, de saeke
sodanigh bevonden werdende, Haer Ed. goetgevonden hebben te ordonneren op het

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

3 h ER ue  ef  ane emme  mas
