188                             17 zr 18 MEY.

en te verootmoedigen, medebrengende een kleen brieffken, door den luytenant van
den Eeden op den 2 deser maent May uyt de veltschanze tot Tanjongpoura aen
Haer Ed. geschreven, dusdanigh luydende:

den regent Wiera Soeta zoude nu ook met Warga Jouda herwarts overgekomen
zyn, maer was hy daerinne door het affsterven van zyn huysvrouw en den regent
Wiera Baya tot Parakan Panjangh verhindert, leggende eghter zyn voornemen,
. soodra hy op alles ordre soude hebben gestelt, mede na Batavia op te gaen, dogh
dewyle dit misschien nogh een wyltje stondt aen te loopen, was hy Warga Jouda
vooraff gekomen, hebbende aen den luytenant van den Eeden versoght, een brieffje
van adres off voorschryvinge aen Haer Ed. te mogen medenemen, 'tgeen men
hem niet hadde konnen weygeren, dogh dewyle zyn naem omtrent de Hooge Regeringe
dicwils tot zyn voordeel in de brieven was gespelt, was het niet nodigh geoordeelt
van hem in desen meer te seggen als dat hy zigh altoos getrouw gedragen hadde,
hebbende mede den voorslagh gedaen om zyn negorye van Babakan beneden Jaga-
satroe over te dragen, om van de overlasten der Balyers te mogen blyven bevrydt,
maer mancqueerde hem daertoe het nodige gereetschap, waermede hy dan ook omtrent
Haer Ed. soude versoeken te mogen werden versien, om het kostende behoorlycq
in rys, bamboesen, nely etc. te voldoen;

de gesamentlycke regenten van de riviere Chebet waaren yder om ’t seerst
besigh geweest met het versamelen van bamboesen, ende waerdoor dan ook al
een quantiteyt van 5000 stux binnen weynigh daagen na Batavia gesonden stinden
te werden;

tot nogh had men niemandt van Wiera Zaba'’s volck in handen connen
krygen, hoe nauw ook op haer wiert gepast, zynde d'onse altyt te gauw in
’t weghloopen, dogh had men haer evenwel al vrywat schaade aengedaen en wel
50 canoas off vaertuyghjes en van tyt tot tyt een goede quantiteyt nely becomen ;

volgens de jonghste tydinge van Wiera Zaba soo onthielt hy sigh nogh
tot Tartanagara, hebbende die negorye aen beyde zyde bepaggert, sulx hy daer
meende standt te houden, dogh had middelerwyl op Goedoegoedoe by Wiera Soeta
geweest, die hy seer ernstelycq hadde versocht zyn versoeninge omtrent Haer Ede
te willen bewercken, onder belofte van seer goede vergeldinge, dogh soude door
Wiera Soeta daerop wesen geantwoort, dat hy sigh in sulcken quaden saek niet
wilde steeken en dat Wiera Zaba hem raet hadde hehooren te vragen, voordat
hy soo schelmaghtigh Comp volck op Sipondy en Insekarrangh had laaten vermoorden;
'twelk den anderen seyde sonder zyn kennisse te wesen geschiet, waerop hem
dan verders door gemelte Wiera Soeta was gedient, indien sulx de waerheyt was,
dat hy dan alle de moordenaars, die aen dese affgryselycke faicten schuldigh waaren,
in handen van d'E. Comp. behoorden over te leveren om na verdiensten gestraft
te werden.

18 d’. Des voormiddaghs wert de missive, door den Pangiran van
Banjermassingh nu vyff daagen verleden per 'tfluytje de Helena hier aengebracht,
ingehaelt door den sabandaer Ocker Ockersz, den coopman van Schinne, den
cassier Joannes Treuytmans, verzelt met den coopman Joannes van Mechelen ende

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
