15 JUNY.                                      957

voornamentlyck om de Bantammers in haare aengroeyende en toenemende vaert,
sooveel mogelyck zy, alle hinder toe te brengen, toegeslaen en meteenen goelgevonden
haer daertoe de vereyschte zeebrieven te verleenen, luydende van woorde tot
woorde aldus:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden wegens
den Staet der Vereenighde Nederlanden in India allen dengenen die desen
sullen sien afte hooren lesen, salut.

Alsoo Litsoeko, luytenant der Chinesen alhier, voor hem ende Jokimquo,
Chinees annachoda, aen ons versoght en geinsteert heeft omme met zyn
wankan, groot omtrent .. () lasten, van Bantam, daer deselve jegenwoordigh
is leggende, herwarts te komen en, zyn ladingh ingenomen en behoorlyck
vertolt hebbende, wyders naer de custe van China oft Chancheeuw te mogen
varen om zynen handel te dryven en vandaer weder direct herwarts te
retourneren en zyn goederen alhier ter merct te brengen. soo is ’tdat wy
voorschreven versoek om goede redenen en insighten aen denselven hebben
geaccordeert en hem daertoe dese onse passe en opene brieff van vrygeleyde
verleent, versoekende derhalven alle Coningen, Vorsten en Heeren, met
dewelcke onsen staet in alliantie, verbont en vrundschap is levende, mitsgaders
haare- respective onderdanen en subjecten en ordonneren en bevelen alle
gouverneurs, commandeurs en alle hooge en laage officieren, item alle
matroosen en soldaten, borgers, ingesetenen en onderdanen, onder het gebiet
van de Hooghmogende Heeren Staaten Generael der Vrye Vereenighde
Nederlanden en de Generale Geoctroyeerde Oostindize Comp en onder
onse gehoorsaemheyt sorterende, voor dewelcke dit vaertuygh sal verschynen
off die haer moghten beyegenen ofte ontmoeten, de voorschreven wankan
met desselffs volck en ingelaade goederen vry en onbeschadigt te laten
passeeren en repasseren en, des noot zynde, alle hulpe en faveur te bewysen.

(Onder stondt :)

In ’tCasteel Batavia den 15 Juny 1679.

(Was geteekent :)

RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden :)

Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed.

(en boven dien Comp'. zegel in rooden lache gedruckt.)

(Was geteekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden
wegens den Staet der Vrye Vereenighde Nederlanden in India allen dengenen
die desen sullen sien ofte hooren lesen, zaluyt; doen te weten:

() Opengelaten in het HS.
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                    1d

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
