15 DECEMBER,                              569

daar present te lande, de inwoonders zulcken schrick aangejaaght dat se alle in
'tlandt gevlught waren, sulx men meende zy niet light zulx weder zoude doen
beginnen om die plaatsen niet te ruineren, gelyck se dan ook al selve onse
wederresidentien aldaar scheenen te zoecken, dat echter noch vooreerst niet gedaen
stont te werden.

Des morgens comen hier ook uyt Bengale te arriveeren de schepen ’t Huys
te Cleeff, Nieu Noortwyek, Zyp en Beemster met den coopman Nicolaas Koerkebacker,
medebrengende een vierdubbele missive, door de Heer Directeur Jacob Verburgh
en raadt dato 5 October uyt Ougly aen llaar Ed’. geschreven, van alsulken inhout
als by 'taenkoment hriefhoeck can werden gesien, zynde drie der voorschreven
brieven hier ontfangen en de vierde aan de heer admiraal Abbema behandight om
de Heeren Meesters in ’tvaderlant noch van die advysen communicatie te geven,
dicterende onder anderen dat de Prince Azem, oudste zoon van den Mogol,
Vice-coninck off Nabab in Bengale, den Goninck van Arracan zoude hbeoorlogen,
hebbende albereyts van de Comp. en van d'Engelse 20 schepen tot zyn adsistentie
begeert, ’t geen men met groote moeyte onder helofte van een geschenck ontweken
was, maar schynt het niet tot dien oorlogh te zullen comen, gemerekt zyn jonger
broeder, den Prince Moazem, zigh tegen zyn vader begon te verlieffen, hebbende
een cloeck getal erygsknegten aangenomen en albereyts eygen munt doen slaan,
’t welck zyn broeder in Bengale ter ooren gecomen wesende, had hy zigh al
beginnen te vervaardigen om in alleryl naar Dilly te vertrecken en zyn broeder
voor te comen, die anders misschien van het geheele Mogolse ryck wel meester
mogt comen te werden en in wiens plaatse dan weder als Nabab off Vicerey in
Bengale stont te verschynen den ouden voorigen Nahab Chaestachan, die annv 1672
de Comp. onder de regeeringe van de heer Constantin Ranst een somma van
196 duysent ropia hadde geweldelyck aflgedrongen, doch hoedanig zich ’t werck
omtrent Comp. negotie in dat ryck, die nu maar tamelyek en noch al insonderheyt
in Pattena met veel vexatien toeginck ("), zall de tyt moeten aenwysen, zynde
middelerwyle op den 25 September de fluyt Westervelt, in ’tinzeylen van de
revier de Ganges benevens de fluyten Sparwoude en Buyren (die er beyde weder
zonder schaede weder aflguamen) op de hoeck van de oude gryns vastgeraackt, door
desselfs quaade timmmeringh en swackte gesneuvelt, verklarende de scheepsoverheden
dat dese ingekogte fluyt ten merendoele boven van grenehout en gemeen slecht
getimmert was, gelovende, indien deselve een Comp. maacksel was geweest,
dat nevens d'andere twee daar wel sonder schaade affgecomen zoude zvn, hebben:le
maar even zooveel tvt gehiadt om de contanten en peper, die al vry nat geworden
was, daaruyt te ligten mitsgaders ook ’tcanon en andere gereetste goederen etc;

ook was den opperkoopman en secunde persoon der Bengaelse directie d’E.
Justinus Weyns op den 18 Augusto bevorens ten comptoire Cassimibasaar overleden ;

hebbende den heer directeur Verburgh ook met dese schepen nach een
duplicaat particulier briefie, gedateert 50" September, aan Haar Ed'. overgeschickt,

() Hier schijnt, door het volgen van ’t woord zall, uitgevallen te wezen zal schicken of
iets dergelijks.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
