12 en 13 JUNY.                          851

Heeren Staaten Generael der Vrye Vereenighde Nederlanden en de Generale
Geoctroyeerde Oostindische Comp en onder onse gehoorsaemheyt zorterende,
voor dewelcke dit vaertuygh sal verschynen ofte die haer moghten beyegenen,
de voorschreven jonck met desselfls volck en ingelaade goederen vry en
onbeschadight te laten passeeren en repasseeren en des noot zynde alle hulpe en
faveur te bewysen.
(Onder stondt:) Gegeven in 'tCasteel Batavia desen 12 Juny 1679.
(Was geteckent :)
R. VAN GOENS.
(Terzyden stond s Comp'. zegel in rooden luche gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed hbovengenoemt
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN. secretaris.

15 d’. Des morgens wert de brieff en schenckagie, op den 9 deses van
den ouden Coninck van Palembangh ontfangen, met desselffs gesanten, Dorpa Mangala,
Naya Watsieta en Keey Maes Wangsa door den sabandaer en licentmeester Ocker
Oekersz, verzelt met den coopman Joannes van Mechelen, de ondercooplieden Pieter
van der Vesten en Joannes Treuvtmans mitsgaders den capiteyn der Maleyers,
stalieus ingehaelt, gaende gesamentlyck door de compagnie deses casteels, gerangieert
staende van de hooftwaght aff tot aen de puve van Zyn Ed'. woninge toe, heen,
de trappen op en soo na binnen, alwaer dan verschenen en in de groote vergaderzael
by Zyn welgedaghte Ed'. de Ileere Gouverneur Generael gekomen zynde, soo werden
aenstonts na ’toverleveren van de brieff door de musquetterye drie chergies en
daerop voorts van de punct de Diamant seven canonschoten gedaen, werdende
geciteerde gesanten na het lesen der brieff, een wyltje vertoeft en eens rontgedroncken
hebbende, weder na buyten geconduiseert in ’tlogiement, hun van Comp. wegen
bestelt; zynde wyders de missive nae gedane translatie uyt het Maleyts van
dusdanigen inhout bevonden:

Met opreghtigheyt die geen eynde heeft, genegentheyt die onverbreeklyck
is ende uyt een suyver herte wort desen brieff geschreven van Sulthan Ratou,
die regeerder is van ’teconinkrycq Palembangh, komt aen Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, ende de Raaden van India, die uyt den naem van den
Hollandzen Conineq ’tgebiet hebben en woonen in de stadt Batavia, die
seer wys en verstandigh ende wiens raedslagen en gedoenten volcomentlyck
goet zyn, die uytnemende wys en vernuftish zyn in ’t uytvoeren van alle
haer saeken, seer opreghtelvek beminnende alle haare vrunden en bondgenoten,
die ook seer vast en getrouw zyn in ’tonderhouden van haare contracten
en vrundschap met alle Coningen, wiens deughdelycke name in alle landen
geroemt wert gelyck een donderslagh ende alle die 'tselve hooren haer
vertrouwen daerop stellen.

Verders sent Sulthan Ratouw Nebey Derpa Mangala, Nebey Naya

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
