128                             3 er 4 APRIL.

voorleden maents geinzereert, in de Straet Sunda voor een vaertuygh uyt ons
vaderlandt gekomen aengesien hadde, nu in een Engelze chaloup verandert was,
waermede eenige Engelzen uvt Bengale doorgegaen en gevlucht waaren, soo men
gelooffde de wil hebbende na de oost, buyten twyllel om haer op Liffauw off
Larentouque by de Portugeesen te begeven etc.

4 d. Op den 24 der voorleden maent andermael aengeslagen wesende het
biljet wegens 'tuytdiepen der graght aen de landzyde van het casteel. op den 15
bevorens geinzereert, soo is dat geheele werck, in sigh begrypende 1797 roeden en
7 voeten quadraet, desen morgen ten overstaen van de Heeren Generael en Directeur
in de groote voorzale aenbesteet en aengenomen by den inlands kranckbesoeker
Nicolaes Bastiaense tot drie rd yder roede, onder de volgende voorwaerde en conditien.

Conditien waerop de Comp aen de minstbiedende gesint en
voornemens is op te veylen ende aen te besteden het uytdiepen
deses casteels gracht aen de zuyd- ofte lantzyde, in sigh begrypende
1797 roeden en 7 voeten quadraet, en dat op dese conditien namentlyck:

De voorschreven gracht sal doorgaens moeten werden uvtgegraven ten minsten
ofte ruvm 7 voeten diepte beneden de steene schoeyinge van boven aff.

De Comp sal tot de uytliepinge lesgen en onderhouden de wederzydze
nodige dammen.

   Item sal de Comp daertoe geven en contribueren de nodige tonnemolens
om ’t water uyt te maalen, en daerbezyden sal de Comp daertoe ook bestellen de
nodige kruywagens ende plancken om de modder en aerde wegh te dragen;
sullende voorts de voorschreven modder en aerde, uyt gemelte gracht ie komen,
alle werden opgeworpen op het groote pleyn tegenover het casteel en eygeN blyven
aen ’tgebruyk van de Conip.

Voor de middagh komen alhier met haer eygen vaertuygen van Macuwar
over Japara off nu van Sourabaya aen te landen Crain Linques en Dain MaleuX,
beyde uyt het gevolgh van Zyn Hoogheyt den Coninck Palacca en in ’t verga
jaer aldaer in ’tleger verbleven, in geselschap van dewelcke dan ook weder v8
Java's Oostcust zyn geretourneert Dain Boerany en Carre Gappa, in Novembe
voorleden door Crain Bissee, gewesen en aflgesetten Coninck van Goa, jegenwoordigl;
hier tot Batavia zynde, aen syn broeder Crain Glisson en de verdere rebellf
Maccassaarze grooten tot Cappar geschreven, hebbende haer boodschap affeleshl
en medegebracht een kleen antwoortbrielfje, door geciteerde Crain Gillisson neven:
Crain Pannaragan (soone van den Coninck van Biema) en Dain Magaly etc. zen
opgemelte Crain Bisse geschreven, by hetwelcke zy met een verblomde manier
van spreken genoeghzaem haare ongenegeutheyt te kennen geven om het ad
Java te verlaten en weder na Macassar over te gaen ofte sigh elders ten diens
van d'E. Comp. te laten gebruycken, gelyek sulx breeder uyt gemelte briefje k
werden gesien, in onse taale na translatie dusdanigh luydende:

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

nn te mm
mn te

IK
