206                                                    21 MEY.

Even over de middagh verschynt nogh te deser rheede van Sumatra's Westcusl     1
het jaghje Damacq met een missive van d’E. Commandeur Melchior Hurdt mitsgaders
den raet, in dato 50 April uyt Paddangh aen Haer Ed. geschreven, niet bevattende,
nodigh in desen aen te haalen, want het werk der goutmine niet en zy verbetert,
en zynde dat bodempje eenlyk beladen met:
157 halve amen clappusoly, kostende .................. f 1408: 12: 10.
Desen namiddagh retourneert ook weder uyt de Straet Zunda het jaghje de
Tyger, op den 22 der voorleden maent April voor de tweede mael derwarts
geschickt om op de schepen, uyt het lieve vaderlandt en van andere quartieren
van buyten de Straetl inkomende, te kruyssen, hebbende gedurende het uytwesen
geen onraadt vernomen maer de ondervolgende schepen eyndelyck ontmoet en
daermede herwarts opgeduwt ().
Des avonds komt hier ook uyt Souratta over Cochim en Ceylon te arriveren
het schip Zumatra en met hetselve d'E. Out-commandeur van Mallabaer Jacob Lobs,
medebrengende drie brieven, d'eerste door den commissaris en directeur Daniel Parve
mitsgaders den raet uyt Souratta op 9 February, de tweede door d'Heer Gouverneur
Ryckloff van Goens de Jonge en raet in dato 17 April uyt Colombo ende de
laeste door d’E. Commandeurs Marten Huysman en Jacob Lobs voormelt mitsgaders
den raet op den 4 des laestgenoemde maents uyt de stadt Cochim, alle aen Haer
Ed. geschreven, van sodanigen inhout als by het aenkomende brieffboek onder
yders quartier na te lesen zy; dicterende de Souratze missive, dat aldaer over

landt uyt Europa tydinge aengebraght zoude wesen wegens de sekerheyt van de
vreede, tusschen onsen staet ende de croone van Vrankryck geslooten op sekere
conditien, daervan den eygentlycken nhout nogh niet terdegen bekent geworden was;

en zal wyders by den Ceylonzen brieff konnen werden gesien dat de
wispelturige Wannias in het coninkryck van Jaffanapatnam, hun soo onlanghs na het
overlyden van haer hooft, den schelimzen Cayla Wannia, tot volcomen gehoorsaemheyt
hebbende gevleyt, alweder terzyden uytgespat en tot haer oude nucken van
ongehoorsaemheyt gekeert waaren, sodanigh dat men had moeten ordonneren om
twee der principale beleyders en aenvoerders, met name Cottapulle en Pompulle,
te saiseren ’tzy levendigh off doot, sooals het best soude willen vallen, ’t geen
dan op d’een off d'ander wyse wel geluckende, soo twyflelde men niet off souden
de saeken welhaest weder een anderen keer ten goeden komen te nemen, dat
den tyt eerlange soude moeten openbaaren, zynde voort ook by de Mallabaerze
missive mede bovengeciteert te beoogen, dat de Mallabaarze rovers, verleckert op
den buyt, hoe langer hoe stouter beginnen te werden, hebbende, nadat ze alvorens
seker Engels scheepje, komende uyt Souratta tenderende na Calicoet, affgeloopen en
vermeestert hadden, sigh ook niet ontsien Comp" hoekerboot de Swemmer op
de reyse van Cochim na Wingurla te bespringen en ook weynigh tyts daernae
de aldaer passerende cat Opmeer aen te doen, dogh waaren se van beyde soo
dapper en couragieus affgekeert, dat het hun buyten allen twyffel wel heugen zal

() In het HS, is hier bijgeschreven: als,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
              mmm

