2 DECEMBER.                             557

voor reecqueningh van de camer Zeelandt in zee gelopen met 276 coppen, namentlyck
181 zeevarende, 87 militairen en 7 berghwerekers, van dewelcke onderweegh een
zeevarende vermist mitsgaders een soldaat en 8 matroosen overleden en 5 militairen
aan de Caab gelicht ende daarentegen weder maar 1 matroos overgecomen zyn, zulx
deselve hier noch te lande brenght 175 zeevarende, 81 militairen en 7 berghwerckers,
tezamen 261 persoonen, en bezyden dien brieven, door de Ede. Heeren Bewintnebberen
ter vergadering van 17 in dato 19 May uyt Amsterdam en door de Ed'. Heeren
Bewinthebberen ter camer in Zeelandt in dato ultimo desselven maants uyt
Middelburgh, item 2 brieffies, door den provisionelen gesaghebber Hendrick Crudop
in dato 5 en 4 October uyt het fort de Goede Hoope aan de Hooge Regeeringe
van India geschreven, de laaste twee van de Caap van sulcken inhout als by
het aenkomende briefboeck onder dat quartier can werden gesien, dicterende
onder anderen de laaste van den vierden October dat het hoeckerboot de Boode,
waervoor nien hier al eenige bedugtinge heeft gehadt dat het wel mochte zyn
geweest het scheepie, dat wierde gesecht in de Straat Sunda door de Bantammers
te wesen affgelopen, gelyck hiervooren op.verscheyde plaatsen in de brieffies van
den resident Caaff dierwegen gewagh wert gemaackt, eyndelyck behouden aen de
Caap verschenen was, nadat het alvoorens eens by het landt van Natael hadde
moeten terugh na Mauritius keeren, als door het harde weer geen kans hebhende
gezien de Caab te bezeylen, hebbende van Mauritius overgebracht een seer bedroefde
tydinge, namentlyck dat twee dagen voor desselfs laaste vertreck aldaar, soo er
gelooft wiert door onvoorsightigheyt van de domestiquen van ’t opperhooft, Comp’.
logie met alles dat daaromtrent was in assche was geraackt, waarby de huysvrouw
van het opperhooft Lamotius, op het uytterste swanger zynde, benevens haar
dochterken en eenige slavinnen het leven verloren hadden, zynde alles door ’t vier
verteert en niet anders overgebleven als eenlyck het canon en alsuleke materialen
die door het vier niet beschadight conden werden, de twee gemelte vaderlandtse
brieven van soodanigen inhout wesende als by het aancoment briefboeck, hier ter
Secretarye berustende, kan werden gelesen; bestaande wyders de medegebrachte
ladinge van voorgeciteerde bodem vanwegen de kamer Zeelandt in de navolgende
contanten, coopmanschappen en behoeften voor den ommeslagh in India:

94885 guldens in gemunt en ongemunt silver;           7

6245',  quicksilver;

10161 groot loot;

71707  yser;

18209  spykers;

8 leggers Rynse wyn;
160 tonnen Bronswyckse mom etc., tesamen costende f 175522: 6: ;

idem voor de camer Amsterdam:
60 ankers:

Transportere.....  f 175522: 6: ;

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
