911 JULY.                                           297

verdreven en de negorye in kolen geleght, zynde de hooffden eenen Tommagon
Soura Nata, Tommagon Adiwinata, beyde van Bantam, ende eenen Radin Soeta Jaja
van Gabbangh, die dat werkje eghter soodra niet soude hebben konnen verrighten,
indien de Brebesse Javanen maer standgehouden en behoorlycke tegenweer geboden
hadden, zynde het den gouverneur Marta Laya voor jegenwoordigh soo seer niet
als wel den gemeenen man te wyten, die aenstonts op het naderen der vyanden
en ’tsien van eenige musquetschoten deurgegaen waaren, haare regenten alleen
gelaten ende de geheele negorye aen de vyanden ten besten gegeven hadden, die
dan oock t'eenemael was verdestrueert uytgenomen de pagger, die, van aerde
opgeworpen, in wesen gebleven was, de voorschreven vyanden aenstonts na het
aflloopen van dese plaetse haer retraict weder na Cheribon genomen hebbende,
vanwaer zy volgens de geruchten binnen weynigh daagen met een nieuwe maght
weder stonden te komen om selffs over Brebes tot Tegal in te dringen, ’t geen
d'onse vermeynden haer wel te sullen verhinderen, hebbende nu den gouverneur
Martalaya en zyne Javanen Brebes weder in ’t besit genomen onder beloften niet
weder de vlucht te nemen maer de pagger tot de laeste man toe in te sullen
houden, en waerlyk, soo Haer Ed. d’onse op Tegal met nogh maer 50 militairen
geliefde te versterken, met licentie om die van Brebes etc. te mogen adsisteren,
soo had den vendrigh Arnold Grevink moet om die schelmze stroopers het wederkomen
wel te doen vergeten, alswanneer niet getwyffelt wiert off souden de Javanen

mede wel stand comen te houden; alle de advenuen, van Brebes na Tegal streckende,
had men middelerwyle toegekapt, aflgesneen en met Javaenze wagten voorsien,
hebbende seker Javaen, van Cheribon gecomen, gerelateert dat den jongen Sulthan
van Bantam voornemens was selffs tot Seribon te comen en vandaer met een kloeke
magt op te trecken om alle het land van Cheribon aff tot Samarangh toe onder
zyn gewelt te brengen, als zynde, soo hy voorgaff, van outs zyn besit en erff
geweest etc, welkers waerheyt egter niet veel van te seggen zy.

11 d’. Des morgens vertrecken de twee vaertuygen van den Padangzen
Panglima Radia, eenigen tyt verleden van Sumatra's Westcust alhier gekomen om
party behoeftigheden en snuysteringen tot haer eygen gebruyck in te koopen, weder
na huys, medenemende yder een brieffje van eenen inhout, door Haer Ed. aen
d'Heer Commandeur Melchior Hurdt mitsgaders den raet tot Paddangh geschreven,
zynde onder den dagh van heden in het uytgaende brieffboek te vinden,

Den borger Willem Murray, op den 21 April laestleden mits het overtreden
van de pascedul, hem na ’teyland Borneo ten handel verleent, met het jaghje den
Tyger van Bantam opgebracht, zedert eenigen tyt in detentie gehouden en naderhant
by provisie onder borghtoght weder gelargeert, alsnu in Raade van India versoek
hebbende gedaen een toghje heen en weder na Bantam te mogen doen om zyn
aldaer uytstaende schulden in te manen, soo is hem sulx geaccordeert, mits hy sigh
ten eersten weder na herwarts sal hebben te transporteren.

Heden ook in vergaderingh verthoont wesende een smeekschrift van alle de
Nederlanders, in het quartier in de kettingh gaende, om uyt haer banden verlost
en in de oorlogstrain op Java's Oostcust gebruyckt te mogen werden, soo is

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
