28 FEBRUARY.                              81

Op den 13 der maent February is door de heer waterfiscael uyt het schip
Gouda, komende van Cormandel, aengehaelt :

3 corgie off 60 stux mourissen, gemerct S.
Item door de suppoosten aen de boom den 10 de. :

1 swarte Tonckinze baes;
5 grove bethilles;

1 salampouris;

1 moeris;
18 cust gestreepte gingams;
3 taffachelas gingams;

1 Javaans kinderkleetje;
47 dubbelde en
14 enckelde cambayen.

Item nogh door d'heer fiscael van India Gualter Zeeman
binnen de stadt in de Heerestraet op den 17
desselven maants:

1 canasser, daerin 75  amphioen.

Ende nogh door denselven op ultimo d. uyt een tienangh
off inlands vaertuygh buyten de boom:

40 pl. aluyn;
1700 stux cleene groove ryscopjens;
24 copere theeketels;
69 stroyen porceleyn;
4 d. met gorgelets;
7 bossen Chineze taback;
1 bos Chinees papier;
7 bossen porceleyn;
13 spiegeltjes;
4 sacken camiryfruyten,;
2 cleene chindos.
Weyders zyn nogh door de bailjuw en lantdrosten met gecommitteerde
Schepenen gevisiteert de doode lycken van de volgende persoonen:
Elisabeth van Batavia, huysvrouw van Alexander Anthonisz, subyt in haer
huys doot gevonden;
ilem een onbekent Mardycker off inlander op de rysmarct;
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                        6

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
