396                               1 SEPTEMBER.

dat wyders, alvorens tegen de voorsz. Engelze en andre natien by monde
ofte geschrifte wert geprotesteert, door den resident Caeff sal dienen onderstaen,
off hetgeene hy by zyn missive van 30 Augusty en bevorens aen Haer Ed. heeft
geschreven evident kan blycken oft niet en hoeverre hetselve te bewysen sal zyn,
om sigh daervan te konnen dienen, als geen anderen staet gemaekt werdende ofte
voornamentlyck d'Engelze sullen het vervoeren van Comp’. onderdanen comen te
ontkennen, hoewel aen de waerheyt van dien geenzints te twyflelen zy;

dat ingevalle het gebeurde den Engelzen agent sigh wegens ’t vervoeren
van geciteerde perzoonen Toledo en Trip quame te verontschuldigen, omdat het
ten tyde van zyn voorsaten mochte zyn geschiet, desonsengesien eghter sal werden
geprotesteert over ’tongelyck, dat ons albereyts in dien deele aengedaen zy en nogh
aengedaen wert en staet te werden, met byvoeginge dat men van onse zyde wel
ten hooghsten genegen is een oprechte vreede te onderhouden, maer geenzints
om daerdoor omtrent vrunden en bontgenoten te veroorsaeken een inbeeldinge dat
men t'eenemael ongevoeligh soude wesen, gemerct men dan wel genootzaekt soude
werden het tegendeel te beginnen, indien deselve vrunden geen beter blycken van
vrundschap comen te thoonen ende, in plaetze van dankbaer te zyn voor de vryheyt
die haer tot Batavia onder Comp. gebiet wiert toegelaten, derselver dienaren en
borgers quamen te debaucheren en vervoeren, daernevens nogh te kennen gevende
dat niet en wert geprotesteert tegen den agend en raet in haare perzoonen, maer
in hunne respectieve qualiteyten, als macht hebbende en ook schuldigh zynde
sulx te beletten en te verhinderen dengeen die onder haer zyn gestelt, door
dewelke d’E. Comp. soo hier als elders in Souratta, Bengale en Cormandel sooveel
volk wert ontrocken, dat men wel gedaghten soude krygen off het door hun daerop
niet wel wierde aengeieght om d’E. Comp. van haer volk te ontbloten en maghteloos -
te maeken,;

dat verders den ommegangh gedurende het aenwesen op Bantam omtrent
voorsz. drie natien, onse vrunden, modest eu vrundelyk sal moeten zyn sonder
in de discourssen off te doene protesten te laten influeren eenige aenstootelyke
termen, die niet als verbitteringe konnen verwecken, aengesien de intentie niet
anders zy als door dese besendinge het verloopen van Comp'. volk te stuyten en
voor te komen;

dat men sigh ook aen het besichtigen der stad Bantam niet veel behoeft
gelegen te laten, speciael soo men oordeelde hetselve ontrent de Javanen eenigh
wantrouwen goude veroorsaeken, dogh ingevalle den Conink uyt nieuwsgierigheyt
mochte goetvinden de gecommitteerde in de logie te komen besoeken ofte ook
wel haer in ’thoff by sigh te ontbieden, soo sal men sigh in teen en ’t ander
affabel en bereydwilligh laten vinden, mydende in sulcken geval alle discourssen
van staetsaeken en wel voornamentlyck die van de Javaanze Oostcust, sigh excuserende
daervan geen volkomen kennisse te hebben en dat het ook buyten hun last en
commissie zy, eghter onder generale versckeringe dat Haer Ed. nogh blyven volharden
om met die van Bantam een goede vreede te onderhouden, met wensinge dat dien

Sulthan sulx mede van zyn zyde quame te bethoonen, en soo hy mocht vraagen

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
