500                     13 zr 14 JULY,

en eenige andere gequalificeerde en voorname juffers omtrent de clocke 12 uyren
binnen de groote vergaderzael geleyt en seer hofflyck onthaelt en getracteert
wierden, in gelycker voegen als hiervooren onder den 28 February laestleden
omstandigh zy genoteert, werdende Zyn Hoogheyt Palacca ende de verdere stoet
verheught en vol vernoeginge in den avondstont weder door den sabandhaer
Ockersz etc. na zyn logiement geconduiseert, ende waermede dan dese vrolyckheyt
en minnelyke byeenkomste een eynde quam te nemen.

Des avonds vertreckt uyt dese rheede over Palembangh na Jamby tot affhael
van peper het schip den Eendraght, medenemende twee brieven, d'eerste door
Haer Ed. aen den commissaris Jan van Leene ende den raet tot Palemmbangh ende
d'andere aen den coopman Joannes van Heden en raet tot Jamby geschreven, van
alsulcken inhout als in ’t breede by het uytgaende brieffboek zy le sien; gemelte
bodem wyders medegenomen hebbende eenlyck voor Jamby eenige provisien ete,
tesaamen bedragende f 1148: 4: 9.

Oock vertreckt desen avondt het schip Oostenburgh over Nagapatnam na
Cormandel met twee brieven, d'eerste aen den commandant Pieter Vorwer mitsgaders
den raet tot Nagapatnam en d'andere aen d'Heer Gouverneur Jaques Caulier
mitsgaders den raet tot Paliacatla geschreven, beyde alsulx dicterende als by het
uytgaende brieffboek kan werden nagelesen, en bestaet hetgene door gemelte bodem
vanhier zy medegenomen voor Cormandel als eenige speceryen etc, apart tot den
handel op Nagapatnam, in ’t volgende:

9548  foelye;
6040  gariophilnagelen;
200000 peper;
390400  staeffcoper;
20005  zandelhout:;
15435  quicksilver;
8150  fermilioen;
5985  cardamom;
50100  diverze benjoin, tesaamen met den anderen kostende f 271492:9: 14.

14 d’, In den avondstont comt alhier uyt het lieve vaderlandt over Caeb
de Bonne Esperance, 'teyland Mauritius, Madagascar en Sumatra's Westcusl te
verschynen het jaght d'Elisabeth, medebrengende drie brieven, d’eerste door d’E.
Hendrick Crudop mitsgaders den raet al in dato 14 November des voorleden
jaers, de tweede door Isaacus Johannes Lamotius van Mauritius 6 January ende
de derde door d'Heer Commandeur Melchior Hurdt mitsgaders den raet in dato
28 Juny uyt Paddangh, benevens een appendix, door den coopman Abraham Opdam
in dato 5 July deser jaers uyt het eylandje Poelo Chinco aen Haer Ed. tot Batavia
geschreven, yder van sulcken inhout als onder vooraengetoge quartieren in ’t breede
zy te sien, zynde de Caepze missive een dubbelde, waervan de copye op den 6
January laestleden per het schip de Burgh van Leyden al zy ontfangen, gelyck
aldaer kan werden gesien, en is die van Mauritius niets in sigh bevattende waervan
in desen aentekeninge behoeft te werden gedaen, dicterende die van Sumatra's

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

en, gn nt  genten on. ned
