248                           10 ex 11 JUN Y,

quartiermeesters:

Gerrit Croon by continuatie;

Francois Penneman nieuw verkoren.

Wyders is ook staende dese vergaderingh gedelibereert over Comp'. om meslazh,
negotie en handel in de ryceken van Japan en Tonekin en op het een en ’tander
alsulx geresolveert en gearresteert als by het resolutieboek deses casteels in 't breede
zy te sien.

11 d’. Nae de aghtermiddaghspredicatie ende de ordinaire parade de ('
burgerlycke chrygsofficieren binnengekomen zvnde, soo werden door Zyn Ed'.
de Heere Gouverneur Generael in de groote raetkamer in presentie van de Heeren
Raaden van India Anthonio Hurdt en Willem van Outhoorn de oude aflgaende
bedanckt, de gecontinueerde bevestight ende de aenkomende aengenomen onder den
gebruvcekelyeken eelt daertoe staende, na hetwelcke dan voorts het gelieele geselschap
op de groote binnenplaets van Zyn Ed. worninge onder den tamarindeboom op een
collation wort onthaelt, gaende, na een wyltje vertoeft en sigh matelvek ververscht
te hebben, in ’t vallen van den avond een yder weder na svn huvs.

Een weynigh laater vertreeken vanhier over lande na Tanjorgpoura drie
onser Balyers en 2 Javanen, medenemende een kleen bricffken, door Haer Ed. aen
dE. Willem Hartzink ende den luytenant Hendrik van den Eeden geschreven,
dusdanigh luvdende:

dat den gewesen Tanjongpourazen gouverneur Wiera Saba na zyn verschyninge
tot Batavia aghtervolgens de toeserginge, door den capiteyn Hartzinck aen denselven:
gedaen, vergiffenisse van zyn misdaet verleent zv en hy binnen een 2 dager:
weder terughgesonden sal werden, ’t geen men de Javanen daeromher mede moghte
bekentmaeken, onderwylen dat deselve, weder tehuvs gekomen wesende, wel in
zyn nezoryen omtrent Intehiassern sal megen werden geplaetst ofte elders anders.
daer het door gemelte E. Hartzinck best geoordeelt soude mogen werden, hem op
het alderserieuste aenmanende sigh voortaen getrouwer als voorheen te moeten
comporteren, off dat, soo hy sigh weder qrame te miszsrypen, geen vergiffenisse
meer te verwerven maer zyn totale onderzangh geboren zoude zvn;

dat Haer Ed, wel sullen konnen approberen dat volgens het gedane voorstel
de Chebetze Javanen hun hy de veltschanze met der woon terneder te komen te
stellen om hun aldaer te erneren;

dat het een aergename saeke zv, de veltschanze bequaem gemaekt te hebben
om een inlandze maght te konnen wederstaen etc.

In den avond verschynt hier met eygen vaertuysh van Bantam den Engelzen
secretaris mr. (oek met een brieffken, in d’Engelze taale door zyn meester, den
Engelzen agent Robert Parker, op den 29 Mev oude styl aen Haer Ed. geschreven,
na gedane vertalinge van dusdanigen inhout.

() Er staat: en,

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

