2 APRIL,                          :      125

terwylen dat Zyn Ed'. hooghgemelt het geheele geselschap na binnen conduiseerde,
hebbende zyn gemelte B. aen Haer Ed overgelevert verscheyde stucken en documenten,
gehoorende tot de oorloghssaeken, by zvn E. ter kuste Java gevoert, en onder
anderen oock de resolutie, in dato 20 en 22 February voor het aflscheyden off
vertreck van Sourabaya genomen, by dewelcke de redenen en motiven, die het
vertreck hadden doen vaststellen en het oppergesagh van ’tleger ginder tot Haer
Ede nader ordre aen d'Heer Mayoor Christiaen Poleman te defereren, omstandigh
zyn gexpresseert, in ’tgeheel overeenslaende met hetgeene dierwegen hiervooren
op den 25 der voorleden maent in het jonghste briefje zy geseght, en waerom
ook niet nodigh geoordeelt zy, in desen daervan breeder extentie te doen, bezyden
dien nogh medegebracht hebbende een kleen brieffken, door de Heer Mayoor Poleman
voormelt ultimo February laestleden uyt Sourabaya aen Haer Ed. hooghgemelt
geschreven, niet anders bevattende als dat zyn E. bereydwilligh aengenomen hadde,
in plaetze van d'E. Heer Ordinary Raet Anthonio Hurdt het gesagh op Java’s
Oostcust over de expeditie te water en te lande by provisie te blyven bekleeden
tot Haer Ed. nader ordre, met versoek dat het zyn Eb. niet moghte comen te
praejudigeren in desselfls voorgenomen reyse 'taenstaende zaisoen na het vaderland,
en weshalven denselven dan ook tydigh syne demissie van ginder daertoe bleeff
tegemoetsien; mitsgaders nogh een remonstrantie, door den oppercoopman Cornelis
Bartelsen Marchier aen gemelte heer Hurdt in dato 19 Maert staende zyn E.
aenwesen op Japara overhandigt, begrypende een summier regit van den toestand
der zaeken derwaertsover, ten meerendeele accorderende met het jonghste brieffken,
hiervooren onder dato 17 Maert laeslleden geinzereert, gelyck nogh ampelder by het
aenkomende brieffboek onder het quartier van Java’s Oostcust kan werden beooght.

Nae d'heer Hurdts verder mondelinge bericht aen de vergaderinge te dier
tyt gedaen, stonden de saeken daer vogh als by de jonghste brieven was geadviseert
en de landen meest onder water; den Sousoulhioenang had nogh seer kleene macht
by sigh om het nodighste, datter eenparigh in ’tleger geoordeelt was vooreerst
behoorde by der hand genomen, in ’twerck te konnen stellen, namentlycq het
verdryven der Maccassaaren uyt Cacappar, alswanneer geoordeelt wierd, als sulx
geschiet en die stoute rebellen eens tot subjugeringe gebracht waaren, de rest
sigh voort wel ten besten schicken soude etc, dat Godt geve.

Omtrent de middagh komt alhier uyt Hockzieu in China te retourneren
d'Heer Commandeur en Commissaris Martinus Caesar met de bodems de Veluwe,
tHuys te Cleeff en Zyp, overleverende een missive, door de opperhooflden Jacob
van der Planken en Jvannes Leeuwenson in dato 25 February uyt de voorstadt
van Hockzieuw aen Haer Ed. tot Batavia geschreven, mitsgaders een rapport van
zyn E verrichten en bevindinge aldaer, gedaghteekent op heden, beyde in haer
bevattende een summier verhael wegens den toestant van Comp" handel en verdere
saeken derwaertsover, die aldaer alsnogh in verre nae soo prosper en voordeligh
niet zyn gestelt als men bevorens wel hadde gehoopt deselve soude hebben geworden,
ten meerendeele veroorsaekt door de schraepsuchtigheyt der regenten in Hockzieu,
die de gemeene coopluyden niet tot den handel met d’onse wilde gedogen, maer

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
