378            17 ex 18 AUGUSTUS.

de pagger de Bantamze Bril aen Haer Ed. geschreven dato 12 deses, ten principale
dienende tot bekentmaekinge dat de vyanden onder drie hooffden, genaemt Ranga
Nity Negara, Jadaarpa en Chiliwidara, met ongevaer 500 mannen, soo te voet
als te paerde, in het district van Indermayoe gevallen waaren ende verscheyde
bovenlandze dorpen, waeruyt de inwoonders al bytyts gevlucht waaren, verbrant
en verdestrueert hadden, in voornemen om Indermayoe selfis mede aen te tasten
en tot dien eynde al tot aen het dorp Troessan geuadert wesende, dogh den capiteyn
Jochem Michielsz haer met 56 (luxe gasten tegengetrocken zynde en over de
rivier eenige sergies met musquetten hebbende laten doen, waren zy niet verder
getrocken maer weder confuzelyck teruggegekeert etc.

In ’tvallen van den avond komt alhier van Caeb de Bonne Esperance te
retourneren het schip den Blauwen Hulck, hiervooren op den 12 deser genoemt,
medebrengende een wissive door den provisionelen gesaghebber Hendrick Crudop
mitsgaders den raet aldaer de dato 7 Juny, van alsulcken inhout als by bet
aenkomende brieffboek kan werden beooght, hebbende gemelte bodem van het
schip Nieuw Middelburgh, na Geylon gedestineert, aen gemelte Caehb overgenomen
5 zeevarende en 94 zoldaten mitsgaders nogh uyt het guarnisoen van 'tfort de
Goede Hoope een getal van 65 militairen, sulx deselve bezyden zyn eygen zeevolck
alhier te lande brenght 164 perzoonen, namentlyk 3 matroosen en 161 zoldaten,
en eenlyk tot inladinge:

181 halve aemen traan;

6 mudden rogge, aen de Caeb ingescheept, kostende f 1810.

18 d’. Des avonds vertreckt vanhier over Palembangh na Jamby het
jacht Voorhout en met hetselve den ondercoopman Joannes Colomby, gedesigneert
resident en opperhooft van Andragiry, expresselyk nu medegaende om den commissaris
Jan van Leene op Jamby in de verrichtinge van Comp’. saeken by te woonen en
met raet en daat te adsisteren om dan wyders vandaer nae Andragiry le vertrecken,
medenemende 7 stux brieven, d'eerste aen den coopman Eghbert van Swenne en
raet tot Palembangh, de tweede aen den commissaris Jan van Leene en ract tot
Jamby, de derde aen den ouden en jongen Coninck van Jamby, de vierde aen den
Johorsen Laxamana ende de vylfde aen Dain Mangika ende de verdere Maccassaaren
le dier plaetze geschreven, alle door Haer Ed, dogh de 2 laeste, d'eene van den
Maccassaarzen Crain Bisse, gewesen Conink van Goa, en d’andre van Grain Linques,
beyde jegenwoordigh alhier zynde, mede aen Dain Mangika ende de verdere hooffden
der Macecassaaren aldaer, yder van alsuleken inhout als by het uytgaende brieffboek
in ’tbreede zy te sien, zynde deselve gesamentlyck ten pringipale gericht omme,
waer het mogelyck, de strydende partyen, namentlyk de Johoriten en Jambinesen,
van den oorlogh aff te leyden en door tusschenkomste van den commissaris van
Leene tot eenigheyt en vreede te brengen mitsgaders den Maccassaer Dain Mangika,
die sigh daerinne gemenght en de Johorze zyde gekosen heeft, om syn plicht te
doen deneken vandaer op te breken en heim dan voorts na herwaerts ofte Maccasser
te transporteren etc, waertoe hy volgens het Bonayze contract nevens alle de
andre Maccassaren, hier en daer swervende, verbonden zy.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
ee              A"
