21 JULY.                                         329

Commandeur Jacob Couper na Java’s Oostcust vertrocken, beladen met eenige
provisien en bemand behalven voorsz. caffer met nogh 2 Nederlandze matroosen
en 2 inlanders, die alle vier, schoon se hun in ’t minste mits de kortheyt des tyts
en schielyck overval niet ter weer gestelt maer erbarmelyck om haer leven gebeden
hadden, dootgeslagen waaren, doeh was gemelte caffer het nogh met swemmen
ontkomen.

Even over de middagh komt allier over Sourabaya van Macassar te verschynen
de fluyt Buuren, medebrengende vvfl brieven, d'eerste door den president Jacob
Cops mitsgaders den racet uyt het casteel Rotterdam in dato 27 Juny, de twee
daeraenvolgende door de Heer Mavor Christiaen Poleman en raet in dato 2 en 10
July uyt het veltleger tot Soka, de vierde door den coopman Willem Bastinck en
raet in dato 14 uyt Sourabaya ende de laeste door d'E. Commandeur Jacobus
Couper en d'E. Abraham Daniel van Renesse in data 20 desselven maents uyt het
schip Japan, zeylende een weynigh hoven Graan. aen Haer Ed. geschreven, zynde
d'eerstgenoemde in sigh bevattende een summier verhael van den redelycken goeden
loestandt der saeken op het landt van Macassar en dat de Bougize bantgenoten
doende waaren nogh eenige vo'ckeren op de been te brengen en na Java’s Oostcust
te senden, gelyck in ’t breede by ’t aenkomende brieffboek kan werden gesien, ende
zyn wyders d'andere missives van sodanigen inhout bevonden als hieronder vervolgens
uytgedruckt zy, eerstelvk aenvangende met de eerste van de Heer Mayoor Poleman
en raet voormelt, gedashteckent 2 July:

vermits het kleen getal van Comp. militie, die zedert het laaste schryven
door siekte en sterffte seer was vermindert, had men tot nogh niet naders konnen
ondernemen, temeer ook de Bougisen en andere kleene hulptroepjes van Balvers
en Maleyers vry affgenomen waaren, en offschoon het getal der Bougisen, die te
velde waaren ten getale maer van 600 koppen, Maer Ed. seer kleen toeschenen,
ten aensien er wel 1500 door d'E. capiteyn Jan Francen tot Sourabaya gemonstert
waaren, soo sou men eghter, considererende dat er veel van dat volk by haer
vaertuygen tot derselver bewaringe bleven, liehtelyck kannen bevroeden, dat die
den optoght en train na Soka hebben gevoleht, niet veel sterker als voorgeciteerde
getal konde zyn, en dat nogh te eerder, als aenzemerkt wiert dat dat volckje, staende
onder hooffden van byna een qualiteyt, niet wel in tught gehouden en van hun
hier en daer door ’tland te verspreyden, sonder eens na ’tleger om te sien,
gediverteert konden werden, en waerom dan ook het verlangen na het belooffdle
secours en de komste van den Coninck Palacca des te grooter was:

aghtervolgens flaer Ede bevel souw middelerwyle op het gedoente der
Bantammers nauwkeurige aghtinge gegeven en met deselve sodanigh gehandelt
werden, als alsulke schelmen en moordenaers meriterende waaren:

tot het verblyff der Batavize Balvers en Malvers had men sooveel gedaen
als mogelyck was, doeh sou men dat volkje echter niet wel langer in het leger
konnen houden als ten uyteynde van het jegenwoordige droge saisven, aengesien
zy rondelyk verclaerden niet genegen te zyn langer te blyven, al souden se ook
nae haer negoryen en landt vertrecken;

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
