15 ex 16 SEPTEMBER.                        417

de Batavize Mardyckers wel sullen mogen werden toegestaen sooveel inkoop van
dat graen aldaer te doen als er te becomen sal wesen;

dat de vyff weghgeloopen slaven, door den capiteyn Jochum opgesonden, tot
Batavia zyn overgebracht en middelerwyle wel sal wesen gedaen de Javanen die
deselve aghterhaalen uyt te reyken de aght ryxdaelders voor yder hooft, die van
outs voor 'topbrengen derselver zyn hetaelt, om hun alsoo destemeer te animeren,
tot het opsoeken der vluchtelingen haer best te doen.

Desen avond comt den luytenant Jan Ruys, huyden morgen vroegh aghtervolgens
het besluyt, op gisteren genomen, met een troepje Nederlandze en inlandze soldaten
na de rivier van Ontongh Java boven Anckee uytgelrocken om de Bantamze stroopers
op te soeken, weder terugh, hebbende tot dight aen de rivier Ontongh Java geweest
dogh geene dier schelmen gevonden nogh vernomen.

Op het versoek van den cipier der gevangenhuysen van Heeren Schepenen
deser stede, Cornelis Jansen Dico, om van zyn ampt ontslagen en na ’t vaderland
gelicentieert te mogen werden, is hem sulcx toegestaen.

Ook is op het versoek van den ondercoopman Isaac Papineau om weder na
het eyland Geylon versonden en verbetert te mogen werden, nadien zyn proges al
voor lange by den Aghthbaren Raedt van Justitie deses Casteels tot zynen voordeele
uytgesproken en zyn tytal lange jaren gexpireert zy, op goede insighten goetgevonden
denselve te qualificeren tot coopman onder een beloninge van 60 guldens ter maent,
om in die qualiteyt over Malacca na Ceylon te vertrecken en aldaer gemployeert
te werden etc.

Wyders door den Heere Directeur Generael Cornelis Speelman in vergaderinge
zynde gebracht de notulen uyt de ontfange brieven van Souratta en Perzia, soo
is op het een en ’tander belangende Comp handel en commertie derwartsover
alsulx gearresteert als in ’tbreede by het resolutieboek kan werden gelesen.

16 d’. Des morgens wert alhier per burgervaertuygh met Pieter van
Dort een kleen brieffken aengebracht, door den capiteyn Jochum Michielse en
raet 13 deser maent uyt onse post op Indermayoe aen Haer Ed. geschreven, van
relaes als volcht:

de gracht om de pagger Bantams Bril had men laten verdiepen en verwyden,
sulx deselve nu wiert bevonden diep 8 en wyd 12 voeten;

verscheyde variable tydingh had men nu en dan van Cheribon bekomen en
onder anderen dat Radin Jaja Nagara en den tommagon Natta Jouda in de
negoryen Bartan Jati, Jaty Tondjou () etc. besig waren om een getal van tenminsten
1200 koppen tesamen te rucken en dan gelyckerhandt onder de (wee jonghste
Cheribonze pringen, waervan de jonghste onlanghs van Bantam, met een nieuwen
titul van Panombahan Rama van den ouden Conink aldaer begiftight, weder thuys-
gekomen was, d'onse op Indermayoe aen te komen tasten, hebbende mede tot hun
hulpe van Pagagadin geroepen den rover Chiliwidara, die volgens de gerughten
geweygert hadde te komen en ook eenige van het volck, gesonden om hem te haalen,

() Versta: Bantardjati, Djatitoedjoeh.
DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                   27

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
