4 JUNY.                                 255

verschynende, hun niet tot disputen sullen hebben in te laten, maer de Javaanze
hooffden, onder de handt gesterckt, daermede gewerden (), 't geen eghter omtrent
andere Indiaenze natien soodanigh niet behoeffde gepractiseert, alhoewel tot nogh toe
niet vastgestelt zy eenige andere goederen aen te haalen en te confisqueren als
op hare pasceduls niet gevonden moghten komen te werden;

dat de goederen der overleden Chinesen op Japara off elders langhs de
cust van Java daer d’E. Compe residentie is hebbende, door het opperhooft
off resident ten overstaen van twee getuygen moeten geinventariseert en nauw-
keurigh bewaert werden, om met deselve dan voorts ten besten des boedels te
handelen etc.;

dat het provenu der nalatenschap van 2 Chinesen wel op het comptoir
generael affgeschreven en na Batavia overgemaekt mogen werden, om de boedelmeesteren
der Chineze sterffhuysen te overhandigen ende de geintresseerde daeruyt hetgeene
hun toekomt toe te voegen;

dat het aenstellen van den Chinees Oey Phinko tot capiteyn dier natie tot
Japara wert geapprobeert, als een man van vereyschte bequaemheyt en die d’E.
Comp omtrent den handel voordeeligh kan zyn, alhoewel de zodanige egter alleen
geen kopers van Comp goederen behoeven te wesen, als een yder even nae zynde
deselve te mogen koopen, temeer het jegenwoordigh geen tyt is die sonder gelt
aff te staen en aen ymant te firen;

dat mits desen ernstelyck wert gerecommandeert den inkoop van swarte
zuycker te beyveren en geoordeelt het aen ’tinsamelen van een goede quantiteyt
niet behoorde te mancqueren, soo daerin na behooren gehandelt wiert;

dat nu met het jaght Henricus overgesonden wierden voor ’t comtoir Japara
als den treyn:

60 packen diverze cleeden ;
400 stux patholen ;

20 vaten vlees;

10 vaten speck ;

51 leggers arack ;

4000  buskruyt, voorts partye andere provisien, ammunitien van oorloge
etc., tesaamen kostende f 58298: 19:13, en waermede het gemelte jaght t'eenemael
volladen was;

dat benevens de coopmanschappen, op Samarangh en Japara niet getrocken,
sooveel gelt na Sourabaya gesonden moest werden als byeen te samelen zal wesen ;

dat hetgeene op den eysch nogh mancqueerde met den eersten voldaen sal
werden en nu na Java’s Oostcust vertrecken 2 siekentroosters en b adsistenten
om aldaer en in ’tleger te werden gemployeert.

() Hier schuilt geen schrijffout; de bedoeling is: dat de residenten de Javaansche hoofden,
na hen heimelijk te hebben aangespoord, daarmee zullen hebben te laten geworden, het hen dus
zullen laten klaarspelen. Evenals zoo dikwijls, is vermeden een reeds gebruikt woord (hier: laten)
te herhalen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
