31 OCTOBER.                       485

verwerpen willende, ick geresolveert was veel liever weder vanhier te
vertrecken als sodanigh langer te verblyven, met welck rapport den
affgedepescheerde weder nae zyn meester vertrock, waerop ick my kort daeraen
door een gewapende macht van Jambynesen wel 5 dagen en nachten belegert
vondt, die ick wel eenige tegenstandt dede, maer siende eghter geen uytkomst
om ’tleven daer aff te brengen, soo heb ick aen die van Johor om adsistentie
versocht, die vier etmalen daernae by my quamen te verschynen, wanneer
ick als van den dooden verresen weder adem schepte, alsoo ick door deselve
in ’tstandt van defentie was gebracht, doch dit sloerde doen soo heen,
totdat Zyn Mayesteyts affgesant met een mandaetbrieff van Batavia alhier
verscheen, wanneer ick na ’thooren lesen derselve myne wapenen weder
ingelrocken en geborgen heb.

Niets heb ick tot geschenck aen Zyn Mayesteyt van Macasser Goa
te senden als eenlyk een syde chindos; van gelyken heeft ook niets dat in
dier voegen soude konnen dienen Zyn Hoogheyts oom, als eenlyck eenige
rottings en benjuin voor u en hooghgeachte gemalin.

Desen avondt komt alhier van Indermayoe te retourneren het affgevaaren
jachje Corea, medebrengende een missive, door d'E. capiteyn Jochum Michielsz dato
29 deses aen Haer Ed. geschreven, van inhout en substantie als volcht:

den luytenant Jan Ruys was met de 50 militairen op Indermayo overgekomen
en daertegen vertrock nu met Corea na Batavia den p'. luytenant Fredrick Pols, en
bleven voort de schipper Jan Mulder, de vaendrigh van Neer ende den stuurman
Haer Ed. voor de verbeteringe dankbaer, middelerwyle dat den adsistent Jacob de
Visser aldaer nu mede om vermeerderingh van qualiteyt en gagie versocht;

oock wiert na Batavia gesonden de consumptierekeningh van een jaer,
versoekende den capiteyn en raet weder opnieuw met eenige provisie te mogen
werden voorsien en ook met partye coperdract, kruytmaten etc.;

Haer Ed. ordres, by het jonghste brieffken vervath, soude in ’teen als
tander achtervolcht werden;

de stuurman van de chaloup de Griffioen, tusschen Gheribon en Indermayoe
kruyssende, had niet verre van Cheribon gerencontreert twee gontinghs, waervan
den eenen achterhaelt wesende en uytwysende dat het Kidolleze roovers waren,
goo had hy deselve altesamen, zynde 10 in getal, overboort geset ende 5 vrouwen
en 6 kinderen op Indermayoe gebracht benevens het vaertuygh en het geweer,
daerin gevonden, te weten:

21 krissen;

2 kleene metale bassen;

10 assegaeven ;

7 Maleytze musquets, benevens
1 Hollandze snaphaen ;

de vrouwen, die uyt twee Maccassaarze en 5 Javaanze bestonden, had men

benevens haer kinderen onder opsicht van Dain Matara en den gouverneur Wiera

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
