204                            19 ux 20 MEY.

Dese namiddagh heeft de Coninginne Dain Tillille, eerste en staatsvrouw van
Zyn Hoogheyt Palacca, met een groote stoet van haer gevolgh op een statieuse
wyse tot in den avondstont mevrou de gemalinne van Zyn Ed'. wesen besoeken,
werdende door 2 3 juffers gehaelt en ook weder thuysgebracht.

20 dd’. Des morgens al vroezh wert alhier per borgervaertuygh een kleen
brieffken aengebraght, door den provisioneel coopman Evan Jonas en den boekhouder
Philip Bourschot in dato 15' deser uyt Samarangh aen llaer Ed. geschreven, eenlycq
tot bekentmakinge van den tamelycken goeden toestandt derwartsover en dat voor
jegenwoordigh omtrent de landen van Samarangh en daeromher geen vyanden
meer wierden vernomen.

By resolutie van den 102 deser goetgevonden wesende, de schepen Mauritius
Evland, Japan en ’tGoet Begin aen te leggen om tot geleyde van den Coninck
Palacca te dienen, soo gaet de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman desen
voormiddagh met Zyn Hoogheyt, verzelt met eenige andere gequalifigeerde en Bougyse
grooten, na de rheede om deselve uyt gemelte drie bodems soodanigh een te laten
verkiesen als Zyn Hoogheyt tot transport van zyn perzoon en famielie 't bequaemst
en accomadabelst oordeelen zal, 't welk dan gedaen en het cloeke schip ’t Eyland
Mauritius by Zyn Hoogheyt voor 'tgemaklykst en 't spatieuste aengesien zynde, soo
is gedaghte Heere Directeur Generael met het geheele geselschap omtrent de middagh
met de groote roeyschuyt weder aen land gekomen, hebhende op de rheede van
de schepen tot recreatie en complaisange van Zyn Hoogheyt ende syn geselschap
volgens op gisteren genomen besluyt eenige canonschoten laten doen.

Desen voormiddagh den affszesetten Maccassaarzen Conink van Goa, Crain Bissey,
met den E. sabandar Ockerse by Zyn Ed'. d'Heer Gouverneur Generael hebbende
ter audientie geweest, heeft na eenige wevynige discourssen (want hy niet van veel (')
woorden is buyten ’t gene hem gevraeght wert) Zyn Ed'. overgelevert een geschrift je
in de Maccassaarze taale, behelsende na translatie een aenbiedinge van zyn perzoon
om hier off elders yetwes ten dienste der E. Comip. te mogen verregten en ter
preuve gestelt te werden, op ’twelcke hem dan is geantwoort, dat daerop ten
tyde soude werden gelet en hy inwylen sigh gelieflde gerust te stellen, dat men
na 't beloop van zaeken verder zyn persoon en dienst eerlange hierelders in eenigh
emportant werk mochte van doen krygen, want met cleene gsaeken hem () niet moghten
off pasten te vermoeyelycken en Radia Palacca nu na Java’s Oostcust misschien
eerlange stont voort te gaen, om, soo tegens hope en onse nader te doene protestatien
zyn broeder, Crain Gillisson, en de Maccassaaren van Cappar niet na reden () tot
hun vertreck vandaer volgens ’taenschryven van hem Bissee en onse sooveel gedane
betraghtingen moghten willen luysteren, alsdan hun met gewelt van onse wapenen
aen te tasten en onder (odes zegen te verdelgen, dat hy sigh, indien se niet wilden
luysteren, abzoluit mede scheen wel te laten gevallen.

(') Er staat: niet veel van.
() Er staat: hen.
() Er staat: na reden en,

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

gn gn

 .

nn
