14 SEPTEMBEH,                              413

den name en vanwegen d’Ed. Hooghmogende Heeren Staaten Generael der Vrye
Vereenighde Nederlanden, d’Ed. Heeren Bewinthebberen der E. Geoctroyeerde
Nederlandze Comp. in Oost-Indien, mitsgaders Zyn Edt. den Ed. Heere Ryckloft
van Goens, Gouverneur Generael, ende d’'Ed. Heeren Raaden van India door d’E.
Isaac de Sainct Martin, commandeur, Francois Tack, capiteyn, en Abraham van
Riebeeck, lith in den Aghtbaren Raet van Justitie des Casteels Batavia, als daertoe
speciaelyck naer Bantam gecommitteert zynde.

Ed. Heer Agent.

De menighvuldige en al te langh continuerende ervaringe, die onse
Hooge Overigheyt van alle quartieren bekompt wegens het exhorbitant
ontvoeren van Haer Ed. fugative dienaren en borgers en nogh onlanghs op
Bantam in soo een considerabel getal, dat het dese onse Comp. merkelyck
van haer volck, 't welk met groote kosten van uyt het vaderland herwarts
moeten aenbrengen, comt te ontbloten, heeft onse Hooge Overigheyt al vry
vreemde gedaghten gegeven en dienvolgens intyts doen opwaeken om hiertegens,
als zynde een saeke die de reden en billickheyt, het reght der volckeren
en de oeffeninge van ware bontgenootschap directelyck contrarieert en dese
onse republyck al te pernigieus is om langer te konnen dulden, de vereyschte
middelen in ’twerk te stellen, en dienvolgens ons ondergeschrevene na UEd.
te committeren, specialyk omme uyt den name en vanwegen d'Ed. Hoogh-
mogende Heeren Staaten Generael der Vrye Vereenighde Nederlanden, d'Ed.
Heeren Bewinthebberen der Ed. Geoctroyeerde Nederlandze Gomp. in
Oost-Indien, mitsgaders Zyn Ed'. den Ed. Heere Gouverneur Generael en d'Ed.
Heeren Raaden van India aen den Ed. Heer Agent der Royale Deenze
Oost-Indize Comp. in die zyne qualiteyt in der minne te notifigeren, gelyck
.wy in den naame alsboven doen mits desen, dat onse Hooge Overigheyt haer
over ’tveelvuldigh vervoeren en in dienst aennemen van haare verloope
dienaren en borgers om redenen voorschreven ten hooghsten misnoeght en
beleedight is vindende van diegeene die sulx haer gelieven te onderwinden
tot groot nadeel van onse republyck mitsgaders derselver justitie en
commercie, en dienvolgens ook Haer E. reght tot weeringe van dien altyt
behoorlyck sullen prosequeren tegen alle zodanige contramineurs van haaren
stand en welvaaren, ’t welcke opdat het- door UEd. oft UEd. vervangers noyt
moghte werden ondernomen, soo versoeken wy dan mits desen uyt den
name alsboven van den Heer Agent der Royale Deenze Oost-Indische Gomp.
in die zyne qualiteyt, dat het UEd. gelieve sigh noyt met onse weghgeloopene
Comp’. dienaren ofte borgers te engagieren, deselve te beschermen, wegh te
voeren off in dienst aen te nemen, maer integendeel van de hand ganschelyck
aff te wysen ende diegene die er onder UEd. resort moghten wesen, hetzy in
off buyten dienst, aen ons weder over te leveren, UEd. versekerende uyt den
naame alsboven dat onse Hooge Overigheyt niet sal nalatigh zyn de teekenen

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
