14 JULY.                                             501

Westcust dat de burgerlycke oorlogen tusschen Radia d’Ilheer en zyn aenhangh
ende die van Oulou nogh niet verdwenen waaren, hebbende gemelte d’Ilheer een
goet gedeelte bontgenoten, die met haare smalle coopmanschapjens na Baros
affquamen, onvoorsiens laten overvallen, eenige derselve dootgeslagen, andere gevangen
genomen en alle de goederen gerooft, sulx Radia d’Oulou, sigh op de Battaze, die
hem hulpe hadde belooft, niet durvende verlaten noghte hem ook niet seker vindende
in zyn eygen negorye, soo had hy versoght sigh omtrent Comp paggertie terneder
te mogen setten, tgeen men hem by provisie dogh buyten ’tbereyck van ’t canon
hadde toegestaen, voornemens zynde de saeken op haer beloop te laten totdat
men wat meer maght en vermogen soude becumen, temeer ook Conyp' openbaare
vyanden, de Cottatengers, d'Oulaccanders en de 12 benedenlandze cotas mitsgaders

 ook de geveynsde Pauwers het oogh op de Barohese uytslagh schenen te houden,

en behalven dat kon men sigh niet ten vollen geruststellen op aengetogen Radia
d’Oulou, namentlyck off zyn handelingen al opreght waaren en off dese zyn versoghte
bywoninge omtrent de pagger niet ten principale was aengeleght om d’onse
t'eenigen tyt te verschalcken en met behulp van d'Ilheer een quaden treck te
helpen spelen, dese becommeringe nogh te meer versterckt werdende door het
gerucht, een wyle gelopen hebbende, te weten dat er ongevaer 8 10 (") Battas
tot zyn adsistentie in 'taflkomen waaren en dat den meergegiteerde d’Ilheer, die
altyt voor een laff en vreesachtigh mensch gereputeert is geweest, d'afkomste van
sulcken ontsaghlycken maght met goede oogen aensagh sonder sigh dierwegen in
’t minste te outsetten, ’twelck d'onse dan ook hadde opgeweckt tegen alle listen
en laageu te waeken en gedurigh wel op hoede te zyn.

Hebbende bovengeciteerde jaghit d’Elisabet middelerwyle alhier aengebracht,
eenlyck uyt hetgeene soo uyt het vaderland als van Caeb de Bonne Esperance tot
den Madagascarzen slavenhandel was genomen, overgeschoten :

28-26 realen van aghten en voorts eenige kleenigheden, tesaamen met den
anderen belopende een somma van f 8507: 2:5.

Van welcke Madagascarze voyagie wy hier nogh sullen byvoegen dat dit
bodempje, in .. () Degember 1677 uyt het vaderlandt geschickt, doenmaels eerst
na ’teyland Ferdinando Noironha wiert geordonneert om aldaer de retourvloot
van den jare 1677 in ’tbegin des voorleden jaars te ontmoeten en van diverze
provisien te versorgen, dogh deselve vloote 'tselve eyland niet aengedaen en eenlyck
de 2 Ceylonze retourschepen Couwerve en Velsen daer geweest zynde, soo is
gemelte jacht op 2 Juny 1678 van dat eyland na de Caeb voorlgeseylt en vandaer
op 15 October 1678 navolgens d'intentie der Heeren Meesters na 't eyland Madagascar
voortgeschickt tot inkoop van goede party slaven tot de goulmyne op Sumatra’s
Westcust, en waermede het, nadat ze alvorens ’t eyland Mauritius empassant hadden
moeten aendoen, ook in de bhay van Magalage soo wel was geslaaght dat s'er een
nomber van 114 stux soo maus als vrouwen hebben ingekocht gehadt, dogh door
toeval van sterfte niet meer als 65 levendigh tot Padangh op Sumatra's Westcust

() Waarschijnlijk zal hier in het HS. het afkortingsteeken voor duizend zijn overgeslagen,
() Het HS, laat den datum open.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
