58                  13 FEBRUARY.

aen den schout-by-nagt Joannes Braekel op het schip Silversteyn :

een groot toegesloten en bezegelt pacquet papieren met de generaele missive
aen d'Ed. Heeren 17 voor de camer Delff;

idem een kasse met secretariale boeken en papieren voor de kamer Delf;

een groot toegesloten en bezegelt packet papieren met de generale missive
aen d'Ed. Heeren 172 voor Enckhuysen ;

idem een kasse met secretariale boeken en papieren voor de camer Enckhuysen ;

een kleen packetje geslote papieren, geconsigneert aen d’Ed. Heeren Bewint-
hebberen ter camer Rotterdam;

op ’t schip Hellevoetsluys voor Rotterdam:

een groot packet geslote papieren  met de generale missive aen d'Ed.
Heeren 17 voor de kamer Rotterdam;

idem een kasse met secretariale papieren en boeken voor de camer Rotterdam;

een kleen gesloten packetje papieren, geconsigueert aen d’Ed. Heeren Bewint-
hebheren ter camer Delff;

op de gehuurde fluyt Juffrouw Maria voor de camer Hoorn:

een groot toegesloten en bezegelt packet papieren met de generale missive
aen d’Ed. Heeren 17 voor de camer Hoorn;

idem een kasse met papieren en boeken voor de camer Hoorn;

een kleen gesloten en bezegelt packetje papieren, geconsigneert aen d’Ed.
Heeren Bewinthebberen ter camer Enckhuysen ;

op het schip America voor Amsterdam :

een gesloten en bezegelt pacquetje papieren, geconsigneert aen d'Ed. Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

op ’t schip Macassar voor de camer Middelburgh in Zeelant:

een toegesloten pacquetje papieren, geconsigneert aen d'Ed. Heere Bewint-
hebberen ter camer Middelburgh in Zeelant;

op de gehuurde fluyt de Jonas voor Amsterdam:

een gesloten en bezegelt pacquetje papieren, geconsigneert aen d’Ed, Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
