- 29 NOVEMBER.                         547

uyt des Sousouhoenans hoff weder binnen te trecken, omdat daer niemant meer
van aensien maer wel een hoop oude wyven huyshielden, die door de Javaanze
wachten wel konden werden bewaert, en hoopte men ook haest eenige militaire
uyt het hospitael te sullen krygen, want anders sou men niet hebben durven
bestaen aengetogen soldaten na het leger te schicken;

103 slavinnen, die door den tolck van Zyn Hoogheyt Palacca na Batavia
wierden gevoert, had den coopman Bastinck selffs gemonstert en bevonden geen
Javaenze sexe onder was geweest ;

de Maduresen hielden het vaerwater omtrent Toeban, Sedayoe en Poulo
Maugary soo onveyl, dat de particulier smalle handelaertjes byna niet durffden
uytcomen, ’tgeen men hoopte haest te sullen beteren als men met eenige kleene
vaertuygen uyt het leger wiert versien, en lieten de Maduresen nu ook niet meer
loe dat die van Grissee gelyck voorheen aen de Madureze binnencust mochten
comen, ’t welk d’oorsaeke was dat men van den vermisten boekhouder Joannes
van Heussen geen nader bescheyt had konnen krygen;

den burger Labas had op Sourabaya in cassa getelt duysent Spaenze realen
om aen den oppercoopman Jan Parv tot Batavia te werden uytgekeert.

Volcht nu het translaet der missive, neven desen door Zyn Hoogheyt Radia
Palacca door handen van d’E. capiteyn Jan Francen in geleyde van zyn tolck
Patoto aen Haer Ed. geschreven, luydende aldus: ()

Desen morgen is hier ook met twee eygen vaertuygen en eenigh volck van
Macassar aengekomen de soon van den present hier aenwesenden Maccassaarzen
Crain Linques, genaemt Magimba, zynde een wacker jongelingh, hebbende empassant
op Japara aengeweest, dogh van Macassar noch vandaer geen schryven alfoos
medegebracht als eenlyck twee brieffjens, door den Conink van Bouton ’teene aen
Haer Ed. en d'’andre aen d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven,
len meerendeele overeenslaende met de missive, albereyts van hem ontfangen,
hiervoren op den 18 October geinserreert, luydende beyde na translatie aldus:

Translaetbrieffken, door den Conink van Bouton aen Haer
Ed. geschreven.

(Naer de gewoonelycke complimenten.)

Vanwegen ’tafloopen van de twee vryluyden hare chaloupen door
de volckeren van Carony en Wawony is den Conink en grooten niet
bekent en hebben daer ook niet van gehoort als alleen door een brieff,
van den Gouverneur Generael en den gouverneur van Ternaten geschreven,
waerover ook den Conink, goegoegos en raetsheeren seer verwondert zyn

(') Hier is driekwart bladzij opengelaten, waar dat translaat had moeten worden ingeschreven,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
