14 SEPTEMBER.                               405

vader vertrock, te ontmoeten, dewelke uyt nieuwsgierigheyt de persoonen van d’E:.
S'. Martin en Tack op de aenwysinge die hem wierde gedaen eens besightight en
seer vrundelyck gegroet hebbende, voorby en ook het schip Schouwen rondom voer,
in welker voegen dan een weynigh daernae omtrent de boom verschenen wesende,
wiert men aenstonds door een cloek getal Javanen onder den sabandaer omringht,
dewelke seyden van Pangiran Ardy last te hebben om de gecommitteerde overal
waer zy gingen te moeten versellen en bewaeken sonder ook aen land te mogen
vernachten, sulx men daerop voor best en dienstighst oordeelde sigh weder na boort
le begeven en te verblyven ende de dingen, die aen lant te doen mochten vallen,
door d'E. Abraham van Riebeeck te laten verrichten, middelerwyle dat genoegsaem
konde werden bespeurt den Engelzen agent Parcker dit spel berockent en de
wantrouwige Javanen tot dese incivile handelinge gaende gemaekt hadden, hebbende
de gecommitteerde niet eer als voor twee daagen nae haer aenkomste door eenige
van zyn suppoosten laten begroeten off verwellecomen, ’tgeen den Frangen agent
de Guilhen in 'tgeheel niet hadde gedaen, onder voorwendinge dat hem sulx spegiael
door den Bantamzen Conink verboden was, maer den Deenzen agent, de heer Joan
Joachim Paully, had sigh in dat deel beleeffder als de twee voorgaende laten vinden en de
gecommitteerde aenstonds op de gedane vrundelycke notificatie een compliment- en
antwoortbrieffje toegeschickt van alsulcken inhout als hieraghter zy te sien,
tgeen de Engelzen en Frangen mede wel hadden belooft te sullen doen, maer was
daervan niets gevallen, en had men eghter niet goet konnen vinden daerna langer
te vertoeven, omdat zy, de aen haer gedane protesten al drie dagen tyts in handen
gehadt hebbende, daerop genoeghsaem soude hebben konnen antwoorden, indien
’tvan haare meeninge was geweest, bezyden dien ook niet dienstigh geoordeelt
zynde nogh eenige dagen te waghten na sekere schenckagie, die den ouden Coninck
hadde geseght aen Haer Ed. te willen medesenden op den trouwdagh van zyn zoons
doghter met den Ratoe Bagus Natta Cassoema, die eerstdaeghs stondt gecelebreert
te werden, en dat wel ten principale omdat door het langer verblyff van voorsz.
gecommitteerdens, insonderheyt d'E. Sainct Martin en Tack, als 2 chrygsluyden
zynde, van dewelcke van () d'Engelzen en Frangen de Javanen, soo men meende, veel
leugens tot wantrouw waren wysgemaekt, ’t gemeene gepeupel in quaet bedencken
en de logie in gevaer wiert gebracht, hoewel de verbaestheyt in ’t eerst vry grooter
als op het lest onder de Javanen was bespeurt;

gedurende het leggen op Bantams rheede had men soo nu en dan aleenige
quade geruchten wegens 'tgedoente der Bantammers vernomen, en onder anderen
dat ze in de Straet Zunda seeker Europiaens scheepje affgelopen en al het volck
dootgeslagen soude hebben, sonder te weten off dien bodem van d'E. Comp. ofte
eenige andere natie zy geweest, en stond den Maccassaarzen priester Ghee Isooph
en Pangiran Kiedol, soo men rughte, met 3 vaertuygen na Cappar te vertrecken
om over eenige saken van gewichte met Crain Gillisson te confereren, sullende
door den Tommagon Ada Winata met nogh eenige prauwen werden gevolght,

(") Dit tweede van ontbreekt in het HS,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
