249                                              6 JUNY.

swerks met 2 zydmuuren beslooten, alles op te metzelen met goede gebacke
metzelsteen en kalek, sonder die met aerde te vermengen dan alleenigh sooveel sant
als in de toebereydingh van dien gebruyckelyck en van noode wesen sal tot voltreekingh.

Ook sullen d’aennemers, soo sulx mochten van nooden hebben, van d’E. Comp
vermogen te koopen ’t volgende houtwerk ten pryse alhier gespegificeert, te weten
kiatebalckjes van 26 en 28 voet 5 rd' yder, kiate d van 20 en 22 voet 32
rd' yder, en gehouden wesen alle de materialen, soo sant, kalk, metzelsteen, pannen
en verder houtwerk, op haer eygen kosten over te voeren, mits dat d'B. Comp
daertoe fourneren de champans en andere vaertuygen daertoe vereyscht.

In yder roede muurs sullen drie dicke dwarsbalcken van 28 voet balckjes
leggen en aen wederzyden een venstercozyn gemaekt, met gevels van een steen
dick, en de binnenmuuren van een halve steen dickte gemetzelt worden, welke
schey-muuren buyten de aenneminge betaelt sullen werden tot ordinaire prysen; de
kap van ’tdack moet ook wel en na behooren met goede dicke binten, yder 10
voeten een bint, dicke platen en behoorlycke gordyns en nock versien en opgemaekt
werden, en sal alle hetselve werk na ’t opmaken van dien gevisiteert en opgenomen
werden van luyden haer des verstaende.

Op alle welcke voorschreven conditien de aennemers hetselve hebben
aengenomen te maeken, de streckende roede aen weerzyden voor de somma van
een hondert en thien ryxdaelders 60 stuyvers yder.

Des sullen d'aennemers geaccommodeert werden met 2 timmerluyden en
twee metzelaars desbegerende, mits dat ze aen de Comp voldoen haare maentgelden
en deselve worde sodanigh van kost versien als dat behoort.

Aldus gedaen in den Raet van Scheepenen op ’tstadhuys den .. (') Mey en
in Raade van India geapprobeert den 6 Juny 1679 binnen den casteele op Batavia.

Staende dese ordinaire vergaderingh door Zyn Ed' de Heere Gouverneur
Generael de vergaderinge voorgedragende wesende het versoek en gedurigh aenhouden
van Zyn Hoogheyt Palacca om een uytslagh zyner zaeken en resolutie tot zyn
vertrek te mogen hebben, soo is eyndelyck na rype overweginge van de toestandt
van Comp’ zaeken hieromher en ook op Java’s Oostcust goetgevonden, genoemde
Zyn Hoogheyts vertrek met alle zyn hier zynde volek vooreerst na Java’s Oostcust
voortgank te laten nemen, temeer men deselve, soo het de noot moghte vereysschen,
altoos staende dit jegenwoordige oosterzaysoen binnen korte dagen weder hier tot
Batavia zoude konnen hebben.

Te deser materie gesproken wesende van den alhier zynde gewesen en
aflgesetten Conink van Goa, Crain Bissee, van dewelcke mede soo nu en dan en nogh
onlanghs versoek zy gedaen om te mogen weten, hoedanigh men het met hem
sal komen aen te leggen, met aenbiedinge van zyn perzoon en volck om, waer
het ook moghte zyn, d'E. Comp met alle zyn vermogen te dienen, soo is om diverze
motiven en de groote antepatie tusschen hem en Radia Palacca best en dienstigst
geaght, deselve nogh vooreerst alhier te laten blyven in die staet daerin hy

() Opengelaten,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
