9 en 10 JANUARY.                           iS

te stellen, soo soude onder den zegen (rodes in plaetse van eenigh voordeel door
haer niet anders werden behaelt als hun eygen ruine en een gewisse doot,
waerom oock in geenendeele kan werden gelooft, sulx by dat boose, maer eghter
bange volk oyt ondernomen sal werden etc.

Heden voordemiddagh extraordinary vergaderingh beleyt zynde, is onder
andre saeken van meerder belaugh op ’tvoordragen van d'Eerwaerde kerkenrael
deser stede goetgevonden, in plaetze van acht voortaen te laten nomineren ende
te verkiesen een getal van thien ouderlingen, omdat de gemeente lauger hoe grooter
en gevolghlyck den dienst oock dagelyx swaerder wert, en somwylen eenige van
Comp dienaren tusschentyden na elders werden versonden etc.

Wyders is oock den Portugezen capiteyn Jose Viera de Silva, jongst met
syn scheepje St. Pedro van Maccao alhier ten handel gekomen, tolvryheyt vergunt
van de kleeden, by hem ten bedragen van 800 rd van d’E. Comp. gekocht, en
dat uyt goede insighten, dogh sonder consequentie.

Voorts oock door d'E. Heer Extraordinary Raet Willem van Outhoorn in
raade synde gebraght de notulen, omme daerop te doen de reseriptie op verscheyde
gewichtige saaken in de waerdige provintien van Amboina en Banda, soo is na
aendaghtige deliberatien op 'teen en ’tander alsulx geresolveert ende besloten, als
onder den dagh van heden by het resolutieboek deses casteels omstandigh uytgedruckt
en ternedergestelt zy.

10 d. Diep in den avondt komt alhier met de chialoup den Orangieboom
van Indermayo etc. te verschynen den oppercoopman en commandant Jacobus
Couper sonder schryven ofte rapport maer met eenige bylaeglijens van weynigh
helangh ende ten principalen dienende tot zyn Ed’ jonghste schryven, gedateert
15e December anno verleden, zedert hetwelcke derwaertsover niet nader bysonders
ofl noterenswaerdigh voorgevallen waare etc.

Dewyle de alhier remorerende Maccassaaren, tesamen sterk in ruym 150
koppen, d'’E. Comp. in dese gelegentheyt des tyts wel konnen te stade komen,
soo is goetgevonden deselve tot haer nodigh onderhoudt nevens en als andre inlandze
soldaten toe te voegen een maendelyxe besoldinge van drie rd yder en Dain Matara
als derselver hooft (dogh onder het hooger gesagh van den hier aenwesenden gewesen
Coninck van Goa, Crain Bissee) in de qualiteyt van luytenant 15 rd’, ingaende van
primo November des voorleden jaers, zedert wanneer deselve in dienst aengenomen
off gebruyckt zyn geworden, "(gunt den Heere Directeur Generael als onder syn
Ed. toesight sal bestellen en besorgen etc.                j

Staende de ordinary vergaderinge mede gesproken wesende wegens de
horrible moort, door de Bantamze Pangiran Jaja Ingerat aen het volk van de
weerloose veerschuyt van de Maronda laast begaen,. ende de sleghte excuse ofl
verontschuldigingh die den jongen Sulthan svo voor sighselffs als syn vader den
ouden Sulthan dierwegen heeft laten doen, soo is na aendaghtige deliberatie
goetgevonden en verstaen, gemelte jongen Vorst door den tolcek Huygh Boy mondelingh,
en dat sonder veel omstandigheyt noghte eenige de minste bedreyginge, te laten
aenseggen, dat haare verontschuldigingh sal konnen werden aengenomen alswanneer

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
