15 OCTOBER.                               457

alsulcken inhout als hieronder uytgedruckt zy, niet nodigh geagt hetselve met
eenige uytterlycke statie in te haalen, als wesende eenlyck door den aldaer
leggende sergeant uyt zynen naeme geschreven en met zyn zegel bekrachtight
als hieronder uyt blyckt:

Aen d'Ed. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
benevens d’Ed. Heeren Raaden van India.

Ed. Erntfeste, Hooghachtbare, Welwyse, Voorsienige, Seer
Bescheyden, Genereuse Heeren.

Myn Hooghgebiedende Heeren.

Ick Alwadin, Coninck van Batzian, laate aen myn vader en moeder
weten, alsdat ick myn woonplaetze hebbe verlaten tot in myn thuynen
aen de lompe riviere, niet door eenige redenen wegens den Heer Gouverneur
Robertus Padbrugge off door ymand van d’ld. Comp. dienaren off bontgenoten,
maer doordien den Coninck van Ternaten myn vervaert gemaekt heeft
en ick geen macht en hebbe om dien machtigen Coninck te wederstaen,
eghter verhope dat d’E. Comp. my hulpe sal geven dat ick die rebellige
van d'E. Comip. sal helpen wederstaen ende bethoonen dat ick van d’Ed.
Comp. niet en zy geweeken, maer blyve van herten getrouw.

(Onder stont ;)

Ter ordre van Alawadin, Coninck van Batsian, hebbende
met zyn eygen handt zyn zegel daeronder gestelt.

(Terzyden:) Batzian den 19 September 1679.

(Lager stont het zegel van den Coninck in roden lacque gedrucht, zynde
een sonne met eenige Arabische carracters).

(Nogh leger stont :)

Nota. Myn Ed. Hooghgebiedende Heeren.

      Dit bovenstaende liet den Coninck door Quitchil Hyssala aen my
versoeken in presentie van schipper Jacob Livius en den boekhouder Abraham
Porselius, dat ick uyt Zyn Hoogheyts naem met reverentie en eerbiedigheyt
aen Haer Ed. tot Batavia zyn meeninge soude schryven, vermits Zyn
Hoogheyt niet en durflde schryven met Arabize letteren door vervaertheyt
van zyn-ryxgrooten, hetwelck ick Zyn Hoogheyt niet en durfde weygeren
en verhope, soo ick hierin misdaen hebbe, dat myn Ed. Hooghgebiedende
Heere sal gelieve te verontschuldigen ende verhope te blyven

UEd. verplichten dienaer

(Geteelsent :)

B. EFERLYN.

Wesende ook eenige Spaanze paters met haer gevolgh nu mede op onse
gegeve ordre per dit jacht uyt Ternaten herwaerts gestliert, waervan hierachter

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
