17 MAERT.                                99

reden waerom wy soo ten hooghsten verheught zyn en sulcken vast vertrouwen
hebben, is ons gevoelens, gelycq nu jongst hebben verstaen, dat wy door
de Comp van onsen broeder niet sullen gescheyden werden; dierhalven
versoeken wy aen de Comp, alsoo swack en onmachtigh zyn, dat die van
Bon over ons niet mogen gestelt werden; ten tweede versoeken wy aen
de Comp en alle de grooten vanwegen onse onmacht, dat alle diegene,
welcke Maccassaaren zyn, byeenvergadert mogen werden ; ten derde versoeken
wy aen de Comp en alle de groote uyt onse onmacht, dat hetgene wy in
onse handen hebben ons niet ontnomen magh werden en ook dat wy besitten,
want byaldien de Comp onsen heer als een broeder houdt, soo sullen wy
door hem als broeders by de Gomp en alle de groote gebracht werden,
en indien de Comp onsen heer als een vrunt houdt, soo sal hy ons ook
als vrunden van de Comp brengen; ten vierde versoeken wy aen de Comp
en alle de grooten vanwegen onse swackheyt, dat wy alleenlycq onder onsen
heer mogen staen, want indien wy door Godes hulpe na onse plaetze
weder quamen te keeren en Crain Bissey over ons niet gestelt wierde,
souden wy datelyck vandaer gaen, en dat geschiedende soude de Comp
niet wel tevreden zyn; dogh wat de Comp aengaet, is seer medogende
met de Maccassaaren, en indien de Comp ons versoek gelieft aen te nemen,
de Comp sal ’tselve ons gunnen. Wat nu aengaet onse woonplaetze hier
op Java, is de Comp en alle de groote wel bekent, dogh ’tis Gods geliefte.
Ten laatsten ’tgene wy van de Comp en alle de grooten versoeken is, dat
wy onsen heer op ’t bequaemste eens mogen ontmoeten.

Geschreven in ’tjaer 1089 op den 135 dagh van de maent January,
synde Sondagh naermiddagh, in 'tbywesen van Crain Panaraga.

Volght nu het translaet van ’t brieffken, door Troena Jaja
uyt Malam aen den Tommagon Suranata voormelt geschreven.

Desen brieff comt van Adepatty Troena Djaja aen Tommagon Soura
Nata. Uwen gesant is by my verschenen en u brieff overgelevert, waerin gy
my vermaent by den Sousouhounan te komen; voorts heb ick verstaen, nadat
Cadiery ingenomen en gespoelieert was, den Sousouhoenangh ’t gemeen volck
by 'tleven gelaten heeft. Ick soude wel genegen zyn by den Sousouhoenang
te komen, maer ’t gemeene volk staet sulx tegen, omdat Madura aen Pangeran
Sampan gegeven was. Wyders maek ick bekent dat ick, wanneer op Sedayoe
oorlogh was en Pangeran Pourbaya gebleven is, een brieff aen den Sousouhoenan
heb gesonden en daerin versoght, dat ick de regeringe van Madura volgens
myn voorouders reght mocht waernemen, maer ick heb geen antwoort
daerop gekregen, soodat ick tot nogh toe uyt vreese voor den Sousouhoenan
niet magh verschynen en dat bovendien ’tgemeene volck my sulx affraaden
en niet willen toestaen, omdat zy den Sousouhoenang niet betrouwen.

Nu is myn versoeck, dat myn volck in dese landstreeke van Malangh

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
