518                                   16 JULY.

dat Maer Ed. met de Javaanze gesanten Demangh Jouda Nagara en Angabehi
Niti Praya overeengekomen zyn dat ze voor de thollen van de zeehavenen Damack,
Tagal ende de plaetzen daer tusschenbeyde gelegeu, jaerlyx aen de Comp. sullen
opbrengen een somma van 4000 rd, die Haer Ed. wel sullen konnen toestaen
dat by Zvn Hoogheyt de Sousouhoenan, als jegenwoordigh weynigh andere inkomsten
hebbende, vooralsnogh genoten werden, mits daeruyt eerst de 1000 rd, d’E.
capiteyn Tack voor de goude keyserlyeke kroone toegeleght, daeruyt werde voldaen etc,
en waerom den Sousouhoenan dan nu ook behoorde te besorgen dat die luyden
op hun wederkomste uyt de Mattaram in het gouvernement van Samarangh
wierde gestelt;
dat dewvyle het Chineze quartier tot Japara tot drie verscheyde malen en
nu laest bynae geheel is affgebrant, yder mael door de Javanen toegekomen, en de
gemelte Chinesen gaerne in een quartier apart soude woonen, hetselve haer
wel door den Sousauhoenan moght werden gegunt, mits de gront ter discretie
betalende;
dat alsnu op het voordragen van de Heer Ordinary Raet Anthonio Hurdt
goetgevonden zy alle de ofliieren, een tyt lange in den treyn aldaer haare qualiteyt
onbesproken provisionelyk hebbende bedient, daerinne abzoluit te bevestigen;
dat van de nu vertreckende schepen Japan, Goet Regin, Mauritius en
Hasenberzh mitsgaders de echaloupen ten eersten weder terughgesonden moet
werden het schip Mauritius, latende d'andere hodems daer soo lange verblyven als
nodigh geoordeelt komt te werden, uytgenomen de fluyt Buuren, van Macassar
gekomen, die mede ten eersten herwaerts gesonden moet werden;
en eyndelyck dat jegenwoordigh soo voor Japara als den train overgesonden
wierden de onderstaende goederen:
935 packen diverze kleeden ;
185 stux zyde patholen;
15 canassers amphioen;
500 kippen stroolondt;
200 stux leere brantemmers;
6 leggers Spaenze, France wyn en seck ;
24 leggers arack;
5 vaten Hollandze hoter:
10 vaten vlees en speck;
1 aem Rynze wvn;
20 ruyterswapenen ;
4000  buskruyt;

20 vaetjens met gesorteerde cogels;
356 tonnen bisquit en voorts eenige andere goederen van minder belangb,
tesamen met den anderen kostende f 62994:8: 192.
Des avonds becomen per inlands vaertuyeh een kleen brieffje, door den
luytenant van den Eeden op gisteren op Tanjongpoura aen Haer Ed. geschreven,
van inhoude kortelyek aldus:

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

de drie vaertuvzen
pu wiert ma Ba:a
wl ratje iu hansen ' k
ent Wiera Saba letesh
Nelerlandze houtheetier
den roever Chit,ts::4
eSvdstreken van Wen.
van nlengs een rec:
veegecen maer acht Jas
ssoens haer drevzermne
vorens, hadden de in wer:
Tawen en Kinderen na T.
den regent van Bat.
tenen, b kentmiacher:
br de jangste werde),
ell om met a ZVN vo
"chatte te komen ne:
Waszsa Nava hadien
hi bnp. gebiel te war
sen ernde in zvn allure,
 bac Men grelge vor
ter Bmboer, als v, rek
sd Un haven
sma Pan
5 droogh zv,
SRO Eslurven was,

en   Vere   Ni 3 N

lj      :
nn d,  Des Worgens
-  eer Det de drie N

0 Towunazon Soura W
