7 OCTOBER.                      445

geinzereert, sal zyn te lesen, bezyden dien nogh gemelte van der Meer in den
afftoght tot aen Wanacarta en by den capiteyn Sloot toe hebbende laten versellen
door ses voornaame Mattaramze hovelingen, expresselyck medegesonden om zynent-
wegen met d’E. capiteyn Sloot te spreken en deselve te versoeken mede eens
perzooneel in de Mattaram te willen comen om met den anderen onderlinge te
overleggen wat tot behoudenisse en meesten beste van het ryck gedaen behoorde
te werden, schynende, immers uytterlyck, alles te willen toebrengen dat tot
d'algemeyne ruste soude mogen strecken sonder sigh eenighzints met de Bantammers
te engagieren, als hebbende ongevaer een jaer verleden hun gesanten, expres in
de Mattaram gesonden, op een verachte wyse sonder audientie laten terughkeeren.
Wat uytslagh dese saeke nu verder sal comen te nemen, sal ons den tyt moeten
openbaaren.

Bovengeciteerde vaendrigh van der Meer heeft ook van Java'’s Oostcust
medegebracht drie brieffjens, 'teerste door den oppercoopman Cornelis Bartelsz
Marchier en raet in dato 26 September uyt Japara, de 2 door den ondercoopman Jan
Osborn dato primo October uyt Samarangh ende de derde door den ondercoopman
Thomas Grinnel en vaendrigh Arnold Grevinck uyt Tegal op den 6 deser aen
Haer Ed. geschreven, van dewelcke den inhout hieronder in ’t korte uytgedruct zy,
eerstelyck aenvangende met die van den oppercoopman Bartelse voormelt uyt Japara:

Niay Sipta Wangsa tot Damack had betalinge van 60 rd’. geyscht voor
de chialoup, door haer voor de Comp. gemaekt, die men niet had durven geven
sonder Haer Ed. ordre;

d’E. Bartelsz, by een missive aen den Sousouhoenan hebbende versocht dat
de houtkappers op Damack onder d’E. Comp. mochten werden gestelt, had daerop
onverwacht tot antwoort gekregen, dat alle het hout den Sousouhoenan toebehoorde
en dat men jegenwoordigh ook geen rys, suycker etc. vandaer soude mogen voeren,
omdat het volck staende den oorlogh het al te druck hadde, maer dat men daernae
zyn gerieff van alles ten overvloede soude konnen krygen, dogh twyffelde men off
desen brief wel van den Sousouhoenan gekomen mochte zyn en soo al van jae,
dat in de vertalinge wel abuys mocht wesen begaen, sulx om de reghte meeninge .
van den Sousouhoenan te weten, stont Soura Wiecrama selffs in perzoon nae
Sourabaya te vertrecken om meteenen ook het gouvernement van Sammarangh
te versoeken, waertoe hy ook gaerne met Haer Ed. gunste soude wesen gedient,
dat d'E. Bartelsz vermeynde niet onnodich te wesen, omdat men met hem vry
beter als met Alad Alad soude wesen geaccomodeert;

tot noch had den coopman de Harde zyn boekjens niet gereddert nogh geen
reecqueningh van zyn administratie tot Sourabaya gedaen, waerin hy nu door
indispositie wel wat verhindert wiert, maer had eghter tevooren tyt genoegh gehadt en
sou men dierhalven niet naelaaten hem aen te porren om alles in korten effen te stellen ;

den amphioen was weder tot op 550 rd’. geresen en sou men deselve wel
voor 400 rd’. konnen verkoopen, indien men de Chinesen en andre toestondt deselve
te mogen vervoeren na Grissee en Sourabaya, dat ze jegenwoordigh niet durfde
bestaen, omdat haer den verkoop door den coopman Bastinck verhindert wiert,

es          Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
