419                               14 SEPTEMBER.

uyt den name alsboven versekerende dat onse Hooge Overigheyt by inwillinge       ho Dad
van dit aequitabel en doenlyck versoeck wederom aen Haer Ed. kant    Veris
niet difficieren sal alles te contribueren ’tgene van opreghte, trouwe    Vele ar
en vredelievende bontgenoten vereyscht kan werden, dogh soo ons dit     a boe
versoecq tegens alle billickheyt en het reght der volckeren en sulx contrarie       ae de
onse verwaghtinge niet en moght comen te volgen, maer integendeel van      igech,
UEd. geweygert wierde, soo verklaren ende protesteren wy ondergeschrevene       fe acht

uyt den name alsboven dat onse Hooge Overigheyt, die Haer Ed. beraadt
hierover albereyts rypelyck genomen heeft, dese saeke, die haaren stand ende
commercien al te pernicieus en te nadeeligh is, hierby niet sal berusten
laten maer integendeel Haer Ed. reght desen aengaende altyt in een vigoureuse

obzervantie houden en niet min sigh daermede behelpen, daer en wanneer         5
het te raade sal werden, mitsgaders oock in Haer Ed. onderhorige landen,         0
sleeden, vastigheden, residentien etc. sodanige ordres tot weeringe van den         B
verderen aenwas deser schadelyke saake te sullen stellen als de natuure       r
van dit voortekomene quaet vereysschen zal, met ernstige en cincere
betuyginge uyt den naeme alsboven dat onse Hooge Overigheyt hiermede       "
vooral niet in den sin heeft yets te ondernemen 't welck strecken soude         al
tot wanbetoninge van eenige bontgenootschap, alsoo Haer Ed. niets liever      Se
als deselve onophoudelyck sullen betraghten, maer integendeel dat onse      N
Hooge Overheyt alleenlyck wil conserveren den welstand van haer republyck          0
en ondersaaten, met voorkominge alleenlyk in haare districten van datgeene
’twelck Haer Ed., in kas dat het sooeven gedaane versoek van UEd. geweygert             "
en contrarie hetselve gehandelt wierde, ende oversulcx uyt UEd. gedoente      En:
oogenschynelyk siende dat er van hare bontgenoten tot ondermeyninge van         0
hearen welstand wierde geattenteert, dienvolgens dan ook ampts- en         H
gebietshalven souden vermogen, jaa ook genootsaekt zyn te doen.                 0

Waerop UEd. rescriptie gaerne sullen tegemoetsien, ondertusschen UEd.
in Godes genadige toesight bevelende en nevens onse hertelycke groetenisse
onophoudelyck blyvende                                                 Od

(Onder stond :)                                                        '

UEd. gansch genegene vrunden

(Was geteekent :)

I. SAINCT MARTIN,

Fe". TACK en

ABRAHAM VAN RIEBEECK.                           E

(Terzyden stondt s)                                                     E

In ’t Nederlands Oost-Indisch schip 't Land van

Schouwen, leggende op de rheede voor Bantam, den 9.      U

September anno 1679.                                       k

Ve

Vrundelyke notificatie aen d’Ed. Heer Joan Joachim Paully, agent van de         dl
Royale Deenze Oost-Indize Comp. tot Bantam, in die zyne qualiteyt gedaen uyt        of

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
