1 AGUSTUS.                                      561

uytgewerckt door de loffelycke mediatie van Zyn Mayesteyt van Groot
Brittanjen, Vrankryck ende Yrlandt, Beschermer des Gelooffs, bekomen
hebbende, hebben wy niet konnen naerlaten UEd'. van de bestendigheyt
communicatie te geven, niet twyflelende off UEd'. (gelyck UEd'. ons de eere
alvorens gedaen heeft) sal daerover nevens ons sigh verblyden in de rust
der Christenheyt. De publicatie, heden geschiet, gaet geaddresseert aen
onsen resident Caaff en sullen UEdt. doen sien de sekerheyt van de saeck.
Desen tot geen ander eynde, verblyven na onse hertelycke groetenisse
(Onder stondt :)
Mynheer
UEd. bereyde vrunden en dienaren
(Was geteekent :)
R. VAN GOENS.
CORNELIS SPEELMAN.
BALTHASAR BORT.
ANTHONIO HURDT.
DIRK BLOM.
veveveese ee en
JOANNES CAMPHUYS.
(Tersyden stont :)
Batavia in 'tCasteel ady 2 Augusty anno 1679.

Volght nu het briefje aen het France opperhooft.
Aen den heer Frangen agent.
Mynheer.

De langdurige en bloedige oorloge tusschen Zyn Alderchristelykste
Mayesteyt van Vrankryck en onsen staet door Godes bysonderen zegen
en mediatie van Zyn Mayesteyt van Groot Brittanjen in een gewenschte
vrede verandert zynde, en wy nu daervan de sekerheyt ontfangen hebbende,
kunnen wy niet stilstaen UEd'. daervan communicatie te geven.

Wy twyffelen geenzints off UEd'. sal dese goede boodschap sodanigh
ontfangen als wy deselve heden voornemen met uytterlyke teekenen van
blydschap (die men in sodanigen occagie gewoon is te plegen) te celebreren,
met toewensingh en hartelycke bede tot Godt, dat Zyn Heylige Mayesteyt
deselve sodanigh gelieft te bevestigen, dat wy noyt wederom tot soo grooten
verwyderingh mogen geraeken maer veel liever malkanderen altoos met
vrede ombhelsen, sullende van onse zyde geen occagie voorby laten gaen om
UE. vrundschap te doen.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
