556                              2 DECEMBER.

2 d’. Desen morgen vertreckt vanhier weder met een tinangh te water
na Tanjongpoura den inlants off Bandasen luytenant Aly met 22 inlandse soldaten
tot versterckinge van de besettelingen in de veltschanse aldaar en om weder zooveel
onbequame herwaarts te zenden, medenemende een cleen briefken, eenlyck dienende
tot desselfs geleyde, aan den vaandrig Jan Bervelt van huydigen dato.

Voordemiddagh is het onbequame en affgeleyde jachtie Corea by venditie
verkoght voor de somma van 100 rd’. aan den Chinees Tenghlauw.

Omtrent de middagh comt hier het schip ’t Huys te Merwede uyt Japan
te retourneren en daarmede het opperhooft d'E. Dirck de Haas, medebrengende
een missive, door zyn E. en desselfs vervanger d’E. Albert Brevinck mitsgaders
den raadt in dato 23 October uyt Nangasacky aan Haar Ed'. geschreven, by dewelcke
alsmede by het rapport, door d’E. d’Haas voormelt op heden overgelevwert, omstandigh
zy te zien dat den handel aldaar dit jaar wederom op den ouden voet is gedreven,
hebbende het geheele cargasoen, in Japan aengebracht, belopende f 814962 : 35: 3,
egter dese mael d'ongelden onaffgetrocken opgebracht f 901184:2:10, zynde
ruym 110 percento, van welcke capitalen met de schepen Betuwe, Croonenburg en
’tHuys te Spyck na Malacca was gevoert om vandaar na de custen van India
voortgesonden te werden een capitael ten bedrage in goude coubangs, coper etc.

- van f 1259865: 17:9, en (') heeft voorgeciteerde bodem 't Huys te Merwede hier
aengebracht een bedrage van f 517461 :1:14, bestaande mede uyt:

6500 kisten Japans staaffcoper, inhoudende 812600 ponden, voorts eenige
lackwercken, porceleynen, provisien etc., tezamen bedragende f 317461: 1:14,
soodat dese mael vandaar voor de Comp. is overgebracht een cloecke quantiteyt
van 23500 kisten coper. ’t Nieuws uyt Japan overgebracht is van geen sonderling
belangh, bestaande ten principalen dat de hope, die het Japanse hoff hadde
opgenomen tot de geboorte van een jongen Keyser, t'eenemael in rook verdwenen
was, hebbende gelooft dat de Keyserinne bevrught zoude zyn, maar was bet
eyndelyck op een sieckte uytgecomen, ende dewyle de ryxraden hiermede alle hope
verloren hadde van oyt kint off kinderen te zullen zien, zoo waren er verscheyde
beraatslaginge gevallen om ymant selfs by het leven van den Keyser tot zyn
successeur aen te stellen en daarop dan zyn approbatie te versoecken, ’t meeste
gevoelen daerheen lopende dat zyn eenigste broeder daartoe de naaste zoude zyn;
echter scheen zulx nodigh, want den Keyser zonder nasaat comende te sterven,
stont het Japanse ryck verdeelt te werden, als zullende den een voor den ander
niet willen wycken etc.; zynde wyders vooraengetoge missive en rapport van
alsulcken inhout als in ’t breede by het aankomende briefboeck kan werden gesien,
doch van dese Japanse inlandse novelles is niet veel sekeren staat te maken,
omdat ons volck in dat ryck meer als in eenige andere plaatsen seer blint gehouden
en niet als met leugenagtige tydingen van tolcken en andere geringe personen
gepayt werden.

Nademiddagh verschynt te deser rheede over Caab de Bonne Esperance uyl
het lieve vaderlant het schip ’t Wapen van Z. Zee, zynde op priuio Juny laastleden
() Dit en ontbreekt in het US,

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE
