606                   28 DECEMBER.

Sulthan niet tot den oorlogh met ons geinclineert, maar evenwel vondt hy mede
nevens zyn vader, Kidol, Keey Aria en andere rovers vermaack in ’t roven en
moorden, en waerom het ook niet onwaarschynelyck zy 'tgeen den resident Caaff
van terzyde ter ooren gecomen is, namentlyck dat desen jongen Sulthan en ook
zyn vader en d'andere grooten wel tot den oorlogh soude inclineren, al was het
maar voor een corten tyt, om daardoor haar schelmstucken te bedecken en te
regtveerdigen, op hoope van tot haar appetyt altoos weder vreede te sullen connen
maken, maar wierden daerin tot noch door de Engelsen wederhouden, die hun
hulpe hadden belooft soo d’EB. Comp. de eerste slagh quam te geven en anders
niet, wetende voorts gemelte Engelse en andere met haere leugenen omtrent de
Bantammers veel quaat te brouwen etc;

op Banthams rheede lagen jegenwoordig twee Engelse scheepkens, op de
naam van de Portugesen met 700 packen diverse cleeden van Madras gecomen,
omdat er onlangs ordre uyt Engelandt gecomen was dat geen particuliere Engelse
meer op (Cormandel mochten vaeren; bezyden dien lagen er noch twee Portugese
chaloupen van Timor met weynigh sandelhout etc;

d'Engelsen agent Parcker lagh jegenwoordig op Clappadoa zieck te bedde,
zynde voor zyn particulier zoo aan de oude en jongen Coninck, de verdere grooten
en eenige Chinese cooplieden van Bantam sctruldig wel 80000 rd’. en vanwegens hun
Comp. noch 45000 rd., moetende door mancquement van penningen soo dickwils
als hy wiert gemaant zyn crediteuren telckens met een goede schenckagie affzetten ;

de Francen waren een schip uyt Souratta verwagtende, hebbende noch een
goede parthye cleeden, barnsteen etc. in voorraat en van den ouden Sulthan noch
te eysschen een somma van 24000 rd", die hy in peper had belooft by aancomst
hunner schepen te voldoen;

de Deenen hadden aldaar jegenwoordigh geen schepen en ook geen gelt,
zynde den agent Pauly aan den jongen Coninck schuldigh een somma van 20000
rd., van welck capitael hy zoowel als de Engelse van ’t haere 2 percento ’s maants
aan intrest most betalen;

geen sonderlinge tydinge had men jegenwoordigh van Java’s Oostcust op
Bantam, als eenlyck dat de Kidolse rovers omtrent Cheribon twee Chinese ingesetenen
van Batavia hadden afgelopen;

eyndelyck soude den Coninck heymelyck 600 gewapende mannen tot adsistentie
van Keey Aria Souria de Martha na Indermayoe hebben gesonden, hoewel hem
door eenige groote verseeckeringe was gedaan dat de Bantammers de onse niet
vandaar soude connen dryven, schoon zy ook noch 2000 coppen derwaarts zonden;

de Javaanse crygsmaght tot Bantam soude na gissinge, wanneer de berghluyden,
die van de Straat Sunda en Lampon daaronder wierden gerekent, omtrent sterck
syn 40000 weerbare mannen, bezyden 800 Maleyers en 500 Macassaeren, Balyers etc.,
zynde onder dezelve omtrent 5000 schietgeweren, en lagen rontsom de stadt
Bantam omtrent 50 stucken canon, doch waren de stadtswallen aan de zeekant tot
noch niet voltoyt; van cogels waren se ryckelyck en ongevaer met 200 vaetjens
buscruyt voorsien ;

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

