16 zr 17 SEPTEMBER.                            419

21 Augusto ende d'andre door de Heer President Jacob Cops mitsgaders den raet
uyt het casteel Rotterdam op Macassar den 4 deser maend, beyde aen Haer Ede.
tot Batavia geschreven, zynde die van de heer gouverneur de Vicq verselt met de
bylaaghjens beraekende de seditie en revolutien in Ternaten en op den 9 deser over
Macassar ten principale al erlanght, gelyck aldaer in ’t korte zy te sien, ende behelst
wyders de Maccassaarze missive onder anderen dat den moedigen en trouwen
bontgenoot Radia Tamparangh, anders Arou Vaqua, swager van den Conincq Palacca,
verstaen hebbende de quade actie van den Coninck Amsterdam en desselffs ryxstenden
in Ternaten, vrywillighlyk aengeboden hadde om binnen twee maenden 1000 mannen
van zyn uytgelesenste volck byeen te rucken en deselve perzoonelyck, soo ’t de noot
moght vereyssen, na Ternaten off elders te geleyden etc. gelyck 'teen en ’tander
by het aenkomende brieffboek yder onder zyn quartier in ’t breede zy te sien.

Heden voormiddagh extraordinaire vergaderingh beleght en daerinne voorts
affgehandelt wesende de saeken van Comp". ommeslagh en negotie in Souratta,
s00o is goetgevonden, om te hebben een korte expeditie en determinatie van het -
proces tusschen d’heer fiscael Gualter Zeeman en de heer Andries Bogaerd, gewesen
directeur in Souratta, nu al vry eenigen tyt verleden in staet van wysen zynde
geweest, de Heer Ordinary Raet Dirk Blom te versoeken en te nomineren om sigh
tot versterkinge van den Aghtbaren Raet van Justitie in 'taffdoen van gemelte
processe te willen laten gebruycken, sullende desselffs zitplaetse nemen over de
heere president Balthasar Bort ende de eerste vote hebben, ’tgunt by zyn E.
bereydwilligh aengenomen is, en bezyden dien ook en in gelycker voegen ten eynde
te helpen brengen het proces tusschen den gedeporteerden m". Jan Bitter, gewesen
lidt in den Aghtbaren Raet van Justitie deses Casteels, en desselffs huysvrouwe
Cornelia van Nieuwenroode, nu almede lange in staet van wysen geweest, gemerckt
er gansch geen apparentie schynt dat zy oyt weder sullen versoent en vereenight
konnen werden.

Wyders oock meteenen gesproken wesende van Comp. negotie en verderen
ommeslagh ter custe Mallabaer, soo is op ’teen en 'tander alsulx geresolveert als
by het resolutieboek omstandigh zy te sien.

17 d’. Des morgens al heel vroegh komt hier onverwacht van Indermayo
te verscheynen den Maccassaarzen luytenant Dain Mattara met zyn onderhebbende
compagnie en drie vaertuygen sonder schryven van den capiteyn Jochem Michielsz
ende den raet, hebbende volgens zyn voorgeven met deselve niet konnen accorderen
en alsoo sonder ordre, soo het schynd, zyn post in de Indermayoze rivier verlaten
en sigh na herwarts begeven, daerover nader staet te werden gedelibereert.

Voordemiddagh wert alhier per Javaans vaertuygh een kleen brieffken
aengebracht, door den resident Willem Caaff op eergisteren uyt Bantam aen Haer
Ed. geschreven, bevattende ’t geen hieronder uytgedruckt zy:

soodra d’E. S'. Martin, Tack en Riebeeck op Bantams reede verschenen,
was den Engelsen agent met zyn geselschap uytgereden en niet voor des avonds laet
weder thuysgekomen, en door eenige Chinesen en ook den geheymen aenbrenger
beright, dat hetselve niet anders was geschiet als om d'onse niet te spraek te

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
