286                                 14 JULY.

Verders sende ick Pangiran Maes tot Pouranagara aen myn vrunt
die groot is den sabandhaer Patra VVangsa om na sekere tydinge te
vernemen, doordien verscheyde geruchten van my vrunt die groot is hebbe
gehoort. Dierhalven sende tiek den sabandhaer aen myn vrunt die groot is
opdat de sabandhaer de opreghte waerheyt aan (') UE. vrund Papgiran Maes
magh overbrengen. Indien myn vrunt die groot op Batavia is yets van de
grooten begeert, of tgene op Pouranagara moghte wesen benodight heeft,
gelieft aen Pangiran Maes en de groote tot Pouranagara te laten weten:
ick sal CEd. na vermogen helpen, en soa 'ter niet is, wat kan ick het beteren;
Nogh versoeke icq Pangiran Maes aen myn vrunt die groot is een vry-
geleydbriefl voor myne vaertuvgen om hier en daer te vaaren; dit is aileen
myn versoek aen myn vrundt en hebbe vok niet anders te seggen, dan
maeke dit bekent. Voor dees tvt hebbe tot een teeken van myn opreghte
genegenthieyt niet anders te senden dan by dagh ende by naght myne
geheden, alsmede een mat van axht spanuen breet en drie Passirze lovanys
lansh. Dat ’s uyt.

Dewyle den Mardyeker Daniel Nicolaesz als paghter van de inkomende rys
in gebreke is blyvende om zyue pagtpenningen behoerlyek op te brengen, soo is
op heden by extraordinsire vergaderingh goe'gevonden, deselve op eygen aenbiedinge
over te laaten aen de Mardylers Jacob Jansen, Nicolaes Paulusen en Nicolaes Francen
voor de ses aenstaende maenden en alsoo tot het uvteynde des jaars voor een somma
van 1080 rd. ter maent, zymle evensooveel als deselve by geciteerde Daniel Nicolaesz
is gemynl geweest.

4 dd’. Des morgens krygen de gesanten van den jougen Coninck van
Palemboangh, Pangiran Depatty, op den 15" Mey laestleden, gelyek te dier plaetzen
zy genoteert, hier aengekomen, affscheyt en keeren weder teruch per eygen vaertuygen
naer huys met een antwoortbrieflken van Haer Ed". aen voorschreven haer
meester en daernevens oek een geievd-advysje aen den comimissaris van Leene,
beyde van alsuleken inhout als by het uvtgaende brieffboek in ’t breede zy te sien.

Op heden na gewooute ordinaris vergaderingh belegt wesende, is goetgevonden
den provisionnelen coopman Joannes van Heden en ondereoopman Joannes Heyuen,
d'eerste bekleedende het opperhooft- emle de 2" het 2- persoonschap ten comtoire
Jamby, beyde abzolutelyvek met die qualiteyten te begiftigen, d'eerste met sestigh
en d'ander met veertigh guldens ter maent.

Wyders is ooek goetgevonden na Ceylon aen te leggen de schepen :

Sumatra,

’t Wapen van Tertholen en

de Gecroonde Vreede,

de 2 eerste, om van dat eyland tot retour na het vaderland versonden te werden,
ende het derde om volleden met canneel ten eersten weder herwarts te komen.

Oock nu gesproken zynde wegens het aenstaende vertrek van Zyn Hoogheyt

() Er slaat: van.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
