29 ex 30 JANUARY.                              57
byvoeginge dat hy haer op Bantam niet van noden hadde etc, ende waermede
sy dan (buyten allen twyffel gansch niet in haer schick) weder vertrocken waaren ;

op Bantam tydinge aengebracht wesende, hoe Sammadangh weder door den
Balyer Sacra Jouda ingenomen ende den Bantamsen bevelhebber Chiliwidara daeruyt-
gedreven soude zyn, had hetselve omtrent den ouden Coninck en syn quaade
raetsluyden Kidol en Key Aria geen kleen ongenoegen verweckt;

de vaertuygen, die Crain Chitty en haer doghter na Jamby hadden overgevoert,
waaren weder terughgekeert, maer hadden se de 10000 rd, die den jongen Jambyzen
Coninck aen den Bantammer schuldigh was, niet medegebraght ;

den sabandaer Secredana was voornemens een vaertuygh met amphioen
na de cust van Java te senden en soomede den Engelsen agent Parker;

uyt Siam was aldaer seker particulier Engels jonkje aengekomen, beladen
met 400 pl. siappanhout, 100 picols zalpeter en 50 picols peper, en ook uyt Toncquin
terughgekomen het Engels scheepje Formoza met ongevaer een waerdye van 50000
ryxdaelders in pelanghs, pansjes, zyde, muscus etc., dat altesamen in het schip de
Anna overgescheept was om daermede medio February aenstaende nae Engelandt
te vertrecken ;

by desen wierden na Batavia gesonden 150 stroodoeken, tot het maeken
van zeylen voor Compagnies contings en tinanghs geyscht.

350 d. In den avondtstont komt alhier het schip Gouda over Malacca uyt
Siam te verschynen, en daermede oock het gewesen Siams opperhooft d’E. Dirck
Tymonsen de Jonge met syn famielie, medebrengende twee brieven, d'eerste door
den oppercoopman Aernout Faa mitsgaders den raet in dato 11 December des
voorleden jaers uyt Siam, ende de 3 door d'Heer Extraordinary Raet Jacob Jorisen
Pits ende den raet 20 deser uyt Malacca aen Haer Ed. geschreven, beyde in sigh
niet bevattende dat nodigh zy in desen te noteren maer by het aenkomende brieff boek
en 'tverbael konnen werden gesien, dogh is de laestgenoemde verselt geweest met
seker extract uyt een Latyns brieffken, door een Jesuyt, Joan de Hennir, in dato
25 November 1678 uyt de stadt Maccao aen d'eerwaerdige predikant Huybertus
Leydecker tot Malacca geschreven over den toestant van ’t groote Chineze ryck,
tgeen wy niet ondienstigh hebben geaght in desen te insereren, luydende aldus:

In China geschiet nauwlyx yets schryvenswaerdigh; zy oorlogen seer langhsaem;
de brieven, dese daagen ontfangen uyt verscheyde provintien van dat keyserryck,
melden dat de Chinesen, wiens hooft is Usangeuw, sigh wederom bereyden ten oorlogh
en dat den Tartarischen Kayser niet weynigh bekommert is van den toekomenden
uytslagh, want omtrent twee jaaren verleden hebben de Chinesen in een geveght
dat drie daagen duurde een groote overwinninge op den Tartar bevoghten in de
provintie van Huquam, maer sy hebben die schoone gelegentheyt niet weten te
gebruycken, vernoeght zynde eenige landen aff te stropen. Nu hebben se in deselve
provintie ingenomen een groot meir; de Tartaren komen uyt Nanckin met elfl-
hondert schepen om haer vandaer te verdryven, maer onse paters meenen dat
het seer moeylyck sal zyn.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
