26                              2022 JANUARY.

drie dagen verleden met de fleuyt Janskerke hier aengebraght, met de vereyschte
plegtigheden door den sabandaer Ocker Ockersen, verselt met de oppercooplieden
Brevinck, Couper etc. en schipper van ’tschip, binnen ’tecasteel aen Syn Ed'.
gebraght, staende de comp. militairen in ’t volle geweer gerangieert van de hooffwaght
all tot aen de puye van welgemelte Syn Ed woninge. Gemelte brieffken in de
groote vergaderzaale nae gewoonte overreyckt zynde, soo werden aenstonds drie
chergies van de musquetterye en van de punct den Diamant seven kanonschooten
gedaen, luydende wyders het translaetje aldus:

Den maghtigen en seer befaemden Coninck van Arrakan, dewelcke
onder de Coningen op de werelt is blinckende gelyck de son onder de
andre lichten des hemels en wiens groote maght alles onder alle billyckheyt
zyne vyanden victorieuslyck overwindt, die heere is van ’tgoude paleys,
de seer befaemste, verstandighste en kloekmoedigh als een zerpent in
zee, den Gouverneur Generael, Raedt van India, Ryckloff van Goens, die my
gesonden heeft geschencken en een brieff, waerinne my versoekende de
vrundschap met de Comp. en ook met den Generael te onderhouden gelyck
gedaen heb met den verleden Generael, wiens overlyden my doet gevoelen
'twelk ick niet vergeten kan, alsoo hy wist myn vrundschap te conserveren.
Wegens den capteyn Balthasar Hinlopen, hebbe niet naagelaaten hem te
favoriseren, ende gaen nu twee schepen gelaaden met rys. In aenstaende mousson
en laet niet naer schepen te senden, met bekentmakinge van uwe gesontheyt.

(Onder stont:) Den 26 November 1678.

(En een weynigh lager tersyden aff des Coninx merk off wapen met
roode verwe in eenige characters affgedrukt in een ronde cirkel).

21 d’. Een weynigh over de middagh komt nogh mede uyt Arrakan te
verschynen de fleuyt Westervelt, eenlyck met een nader geleytbrieff ken, gedateert
26 December des voorleden jaers, door den ondercoopman Balthasar Hinlopen aen
Haer Ed. geschreven, gelyck by het aenkomeude briefl boek kan werden gesien,
bestaende voorts syn ladinge insgelyx alleen in:

180 lasten rys, met d'ongelden bedragende f 35515:7: 6.

22 d’. Des morgens vroegh keeren de Javaanen, vp den 18 deses van
Chebet over lande hier aengekomen, te lande weder terugh na huys, medenemende
twee brieffkens, 'teerste door Haer El. aen den luytenant Hendrick van den Eeden
in de veltschanse tot Tanjongpoura, en het 2 door den E. capiteyn Willem Hartsinck
aen Singaderpa, Warga Jouda en Tambachaya, Javaenze regenten der negoryen
op de riviere van Chebet voormelt, geschreven, 'tlaeste in sigh bevattende een
betuyginge, dat het Haer Ed. aengenaem zy geweest, gemelte hooffden haer brieffdragers
na Batavia hebben gesonden om het gepleeghde verraet van Wiera Saba bekent
te maeken, met een ernstige vermaninge van by haare trouwe te willen blyven
volherden, versorgende oock onse beseltinge tol Tanjongpoura met behoorlycke
montkosten en levensmiddelen, onder beloften voor haare goede debvoiren en

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
