556                                  24 JULY.

tEngels jaght Formosa was met een capitacl van 50 60000 rd meest
in contant na Tonquin vertrocken en lagh hun ander jaght de Returner bezyden
nogh een hoeker ten meerendeele vaerdigh om met groote quautiteyt laekenen,
croonrassen etc. over Avmuy op de cust van (China na Tayouan en Formoza
te navigeren;

Engels schip de Phenix had uyt Engeland tot Bantam aengebraght 1600U0
rd' contant, 60 baalen diverze lakenen en stoffen en voorts eenige equipagiegoederen,
wynen en bieren;

’t Deens jaghje de Fortuyn was met een partye Moorze cooplieden van Bantam
weder na Cormandel vertrocken, en benevens verscheyde andere coopmanschappen
beladen met een capitael van wel 60000 rd in gout, hebbende ook wedegevoert
drie fugative Nederlanders;

sekere andere twee fugative Nederlanders, Jacob Nys en Hans Christoffel
Schubersz, hadden op Bantam het Mahomethaensz gelooff aengenomen en hacr
laten besnyden, en ’tgeen men vreesde door sware drevgementen van gedoot te
werden mede souden doen twee andere Nederlandze matroosen, met een prauwtje
van Batavia gevlught, misschien om haer hy d'Engelze te begeven, en door eenige
vissers op Turtliassa gebraght, alwaer se door Pangiran Kiedol gevangen gehouden
wierden, dogh waaren tot nogh onaengesien swaerlyek geplacght standvastigh gebleven ;

de twee Andragiryze moordenaars, Pangiran Aria Souria en Ratoe Bagus
Abdul Cadir, had den jongen Conink weder in de stadt doen komen en met groote
eerteekenen haer affgenomen geweer en volk wedergeszeven;

de Jambyze wissel was door den Engelsen agent Robert Parker ten bedrage
van 600 realen geaccgepteert en voldaen;

den Tommagon Adewinata, een tyt langh op Gheribon huysgehouden hebbende,
was vandaer weder terughgekeert met wel 180 geroofde oosterlingen;

drieentwintigh vaertuygen waaren van Seringin op Bantam gekomen en weder
derwarts vertrocken, buyten twyflel om eenigh schelmaghtigh exploict uyt te voeren ;

den Bougys Dain Toesioe alias Arou Kera (eenige dagen verleden door den
Coninck na Tangerangh gesonden om vandaer 500 stux lyffeygenen, van tyt tot
tyt van Batavia gevlucht, op Bantam te halen) was weder teruggegekeert, medebrengende
57 fugative slaven, zynde d'andere al voorheen door de Taugerangers van honck
en na ’tgeberghte gesonden, den resident Cuaff bekentgemaekt hebbende dat de
Maccassaaren, iu de Bataviaze jurisdictie op de passagie de waght houdende, hun
omtrent het weghloopen der slaven door de Bantammers lieten corrumperen,
vermeynende dat het anders niet mogelyk konde zyn de weghloopende slaven
haer soude konnen passeren, bezyden dien ook verklarende dat hy present was
geweest toen de brieven, door Crain (’) ... ........... uyt Batavia aen den
Coninck tot Bantam geschreven, wierden gelesen, segzende (sonder dat hy wist
dat den resident door den hoffspion daervan kennisse hadde gekregen) den geheelen
inhout van buyten, die in ’tgeheel was overeenslaende met hetgeene Sr. Caaff
door de hoffspion aengedient was, sulx nu niet meer aen de valscheyt van dien
man scheen getwyflelt te konnen werden;

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
