8 DECEMBER.                           61

bekentgemaackt, maar is zulx wel van syn vrunden en crediteuren op Batavia, met
andere comen te weten, en nadat de re- voorgeven dat die alle zulx approbeerden.

sident vernam dat zyn vertreck ernst was,
zoo heeft hy de jonge Coninck versocht
dat Syn Mayesteyt geliefde te beletten dat
gemelte Mouray mettet schip Bombain niet
mochte vertrecken, voor en aleer dat hy
d'heer Joan Joachimi Pauly en andre
erediteurs zoude voldaan hebben, daarop
Zyn Hoogheyt den tolck Huygh Boy met
zyn ringh en boodtschap naer den Engelsen
heer agent heeft gesonden om gemelte
Mouray niet te laten vertrecken voordat
hy zyn schulden soude hebben betaelt,
gelyck dan Huygh Boy zyn bootschap by
de heer agent heeft gedaan en bovendien
noch de resident Caaff, wanneer het schip
zyn affscheyt zoude crygen, des avonts de
clock 10 uyren per een briefie ’t zelve ()
andermael vrundelyck aan deselve heer
agent heeft versocht, en zoo ook den
Deensen resident, d'heer Pauly voornoemt,
doch heeft dit alles niet mogen helpen,
maar is hy Mouray door voorschreven
Engelse agent te middernaght uyt de
Engelse logie persoonlyck met zyn eygen
vaartuygh na boort gebracht en alsdoen
het schip voort onderzeyl gegaan.

Dese stierman Vooght heeft de Neder-
landse Comp. over eenige jaren voor
matroos gedient en na dato de borger
Andries Hartman in dezelve qualiteyt, en
ook desselfs scheepie om de Oost helpen

() Er staat: in ' zelve.

Zulx d’heer agent, vaa niemant geen
legenzeggen vernemende, uyt eygen be-
leeftheyt zulx heeft gelicentieert, zullende
zulx verhindert hebben, had hy gedacht
dat sulx de Regeringe op Batavia onsma-
kelyck zoude zyn geweest, als geenig
belangh met hem hebbende.

Claas Vooght was by hun niet bekent,
maar wel eenen Vooght Gardens, die
al wel 5 6 jaar by de capiteyn van
’tschip Bombain was onderhouden en als
matroos gebruyckt buyten ymants aan-

Original from

Digitized by Google                         PENN STATE

0.

