16 JULY.                              517

om eenige meerder Bougize maght van Macassar over te laten haalen, tselve wel
sal mogen geschieden, indien de Heer Mayoor Poleman en ract hen selve nodigh
oordelen, anderzints sulx dienende gedeclineert, en sullende Maer Ed midlerw yle
de heer president Cops en raet in bedeneken geven off den dapperen Arou Vaque
van Macassar gemist soude konnen werden, als wel wetende hoe gaerne den Conink
Palacca desen man, zynde zyn swager, bv sigh hadde;

dat voor de Coninginnen Dain Tallille en Dain Marana en haer stoet op
Sourabaya door den Sousouhoenan een bequaem logiement sal dienen gemaekt en
deselve ook, voornamentlyk by afwesen van haer man Patacca in ’tleger, in
behoorlyk respect gehouden, zynde middelerwyle Zyn gemelte Hoogheyt in vrye
keur gelaten, en soomede d'andere vrye Coningen, om na verrighter saeken op Java’s
Oostcust vandaer direct na huys te keeren, ofte dat het hem sal gelieven weder
een keer na Batavia te doen, alle verklaert hebbende, indien er tusschen Bantam
en d'E. Gomp. yets moghte komen voor te vallen, vlinghs weder te sullen komen,
indien men haer maer quam te ontbieden;

dat men ook gedaghtigh sal moeten wesen, den Conink Palacca te spreken
wegens de questie, tusschen de Bougyse en onse Balyers jonghst op Sourabaya
voorgevallen en ’tongelyck, door de laeste daerby geleden, om te sien wat ordre
door Zyn Hoogheyt daerinne tot vergoedinge van de schaade sal werden gestelt,
sonder dat eshter dienstigh geaght zy daerop seer hart te urgeren;

dat Haer Ede. in de missive aen den Sousouhoenan Zyn Hoogheyt hebben
voorgeslagen dat mits de aflkeer, die de eylanders tot Madura van den Pangiran
Champan, nu genaemt Sacra Ningrat, schynen te hebben, best soude wesen een
anderen gouverneur over deselve te stellen, indien se, gelyck men sustineerde,
weder aen des Sousouhoenanys zyde te treeken waaren. tot hetweleke Zyn Hoogheyt
geinclineert gevonden werdende, soo oordelen Haer Edl best soude zyn, de gouvernye
van dat eylandt onder vier personen te verdeelen, welken raet de Sousoehoenan
dan ook zal dienen gezeven, zvnde middelerwyle niet buyten bedencken off
niet den geestelycken Panombahan Maes Giery en zyn neve Maes Toemappel haer
perzoonagie daeronder en spelen en geen toelegh maecken om dat eyland tot haer
devotie te verkrygen, hoewel eghter ten hooghsten nodigh geoordeelt wert den
Pangiran Sacra Ningrat daervan abzoluit afstand komt te doven en den Sousouhoenan
dat volck van personele hoffiliensten komt te ontslaen, met een generale annestie
van alle het gepasseerde, ’t welk die luyden schriftelyek overgebragt komende te
werden, soo twyffelen Haer Eil". niet off die eylanders sullen, almede na rust
verlangende, haer wel laten vinden, ondertussehen degene, die van Java’s Oostcust
uyt het gevolgh van Troena Jaja na huys willen (') keeren, ongemoeyt latende om
haer destemeer te doen sien dat men haer bederff en ondergangh niet soekt,
schoon evenwel niet nagelaten sal mogen werden het vaerwater nauwkeurigh te
bekruyssen om dengenen, die hun na Troena Jaja moghten willen begeven, ’t selve
te beletten en ook de Maccassaaren, indien se uyt Cappar verdreven moghten werden,
te verhinderen dat ze haer retraict niet derwaerts komen te nemen;

() Er staat: willende,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
