150                            47 APRIL.

sittende, schielyck overvallen wesende) levendigh in handen gekregen hadde, dogh
zyn onderhebbende volckje was ’t meest ontvlucht, voorts het geheele gehught,
bestaende uyt ruym 20 huysen, door ’t vuur geruineert, en had men denselven in
de misericorde (') seer nauw gevangen geset om gexamineert en na bevindinge van
saeken gestraft te werden.

bd’. Des morgens komt hier te water met een canoa van Craoan te
verschynen seker Javaan, Sara Maetja genaemt, relaterende dat de Balyers, op Cicero
woonachtigh, onder hare hooffden Soura Patty en Soura Jouda de Javaanze negorye
Babakan op de rivier Chebet, haer gebuuren, nevens haer onder de Comp. gehoorende,
overvallen en uytgeplundert hadden.

In den avond vertreckt uyt dese rheede na Sumatra's Westcust de fluyt
Saxenburgh, medenemende twee brieven, d'eerste door Haer Ed. aen d'’E. Commandeur
Melchior Hurdt en raet en d'andere in ’t Maleyts aen den Padanghzen panglima
Radia en zyne raetsheeren geschreven, beyde van alsulcken inhout als by het
uytgaende brieffboek onder den datum van heden kan werden gelesen.

Bestaende wyders de ladinge van gemelte fluyt voor die commanderye in
de ondergespecificeerde coopmanschappen en behouften, als provisien etc:

20650 guldens contant;

593 packen diverze cleeden;
voorts partye provisien, munitien van oorloge, equipagiegoederen,
gereetschappen etc, tesaamen kostende.......... f 164349: 19: 6.

7 d’. Heden staende de ordinary vergaderinge binnengestaen wesende
d'Eerwaerde predikant Joan Ferreira d’Almaida, althans winnende 100 guldens
ter maent, versoekende om wat vermeerderingh van gagie, soo is om zyn goeden
yver, een lange reex van jaaren omtrent het voortplanten van de inlandze Christenheyt
in dese plaeltze besteedt, goetgevonden deselve toe te.leggen een tractement van
hondert en dartigh guldens ter maendt, zynde de ordinare gagie die de alhier staeude
vaste predikanten doorgaens na ’t aflloopen van haer verband hebben coinen te genieten.

Des avonds vertreckt vanhier nae Indermayoe het jaghje Henricus met
verscheyde noodwendigheden tot behoeff van de besettinge aldaer en daerbezyden
medenemende een brieffken, aen den oppercoopman Jacobus Couper mitsgaders
den raet geschreven, in substantie dusdanigh luydende:

dat dewyle volgens de tydinge van Craoan de Balyers Sacra Jouda en Derpa
Jouda, hun soo onlanghs met eede aen Comp trouwe hebbende verbonden, in plaetze
van den rover Chiliwidara aghtervolgens haer belofte uyt Sammadangh te verdryven,
met deselve vereenight en tel de Bantamze zyde overgeslagen zyn, mits desen
gerecommandeert wert de Bantamze frequentatie omtrent Indermayoe, Pamanoekan,
Intchiassem en de verdere plaetzen daeromher sooveel te weeren als mogelyck sy,
ten welcken eynde niet ondienstigh sal wesen, Damangh Soera Dicara en Anga Jouda
te animeren en tot haare trouwe aen te manen en een herte onder den riem te
steeken om de Bantamze machinatien tegen te gaen, haer versekerende in tyt en

() Portugeesch: misericordia, ziekenhuis,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
