602                                 28 DECEMBER.

baniere te laten employeeren en gebruycken, ’t welck d'andere grooten mede zoodanigh
 naedeeden, doch gingh het Pannaragan vrywat (laeuties aff door zyn ongemene
ontsteltenis en dibiliteyt zyns lichaams, zulx hy gewesen wiert neder te gaan zitten
op een openstaande stoel tusschen den Coninck Bissee en Crain Lincques in, met
dewelcke dan een pinanghje genuttight hebbende, creegh hy affscheyt en wiert
weder in maniere alsvooren na zyn logiement geconduiseert, waarop d'andere
inlandse grooten mede aflscheyt namen en heengingen, luydende wyders de acte off
het formelier, door hun tot bevestiginge van opgemelte contract ondertekent, aldus:

Heden syn voor Syn Ed". ende de Raden van India verschenen in
de ordinare vergaderzaal:

Macaroeba, anders genaamt Crain Pannaragan, zoone des (Coninx
van Bima;

Sariwo

Samsoedin  l

Laba
Boery

Lyoo ()

Dewelcke alle nevens een grooter gevolg den 29 November per
’tschip Japan alhier zyn aangecomen van Sourabaya onder geleyde van
capiteyn Jan Fransze om haere genade te versoecken, en hebben na gedane
verootmoedigingh en verkregen pardon op den alcoran en met het drincken
van crissenwater het bovenstaande contract mede solemneel besworen, zynde
in de zaal present geweest (rain Bissee, gewesen (Coninck van Goa op
Macassar, Quitchil Rotterdam, Prince van Ternaten, en Crain Lincques.

(Onder stont :)

Batavia in ’tCasteel den 28 December 1679.

(Was getekent met de namen van (rain Panarayan, Sariwo, Samsveden,
Lab: en Boery, de eerste twee in 't Macas-aars, de middelste in ’t Maleyts ende
de laaste hvee eenlychk in characters.

Terzyden stont Comp. zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder :)

Ter ordonnantie () van Haar Hoogh Ed. den Gouverneur
Generaal ende de Raden van India.
(Was getekent 5)
PIETER VAN DEN HOORN, Eerste Clerck.

Coninxkinderen en gequalificeerde Bimanesen.

Nademiddagh comt hier weder terugh uyt de Straat Sunda te retourneren
de heer secretaris Joan van Hoorn met de schepen ’t Wapen van Middelburgh,
Mauritius en de France Perel, hebbende de papieren aan de retourvloot bestelt in
sulcker voegen als hier onder 12 deses in het breede zy te zien en by de recipisse,
aan Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael overgegeven, nader comt te blycken,

() Naast dezen naam staat in margine: Mits indisposttie absent.
() Er staat: Ter ordonnatitie,

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE
