2 JUNY.                                  229

hetwelcke hy voorts den resident, alvorens een pienanghje genuttight hebbende,
weder affscheyt gaft;

de Andragiryze moordenaars bovengeciteert hadden alle het gerooffde goet
aen haer behouden, sonder dat den jongen Coninck (altoos voor sooveel den resident
Caaff ter kennisse gekomen was) daervan yets ha:lde begeert;

den Bougys Dain Toesjoe en den Maccassaer Dain Mangelique had men
bekentgemaekt dat hun voorslagh Haer Ed. niet onaengenaem was geweest, onder
vermaninge en aenradinge dat ze daerby soude blyven persisteren en dat haare
brieffjens per naesten beantwoort stonden te werden, over ’twelcke zy hun
uyttermaten verheught hadden verthoont, voornamentlyck Dain Toesioe, die zyn
aenslagh nogh nader bekraghtighde, met byvoeginge dat hy wel wenschte hoe
eer hoe liever een lettertje van Haer Ed. te mogen ontfangen om sigh daerna te
konnen righten;

sooals men voor de waerheyt was beright, soude hy den oude en jonge
Bantamze Coningen mitsgaders alle de voornaemste grooten en hovelingen eendraghtigh
wesen vastgestelt, soodra als zy maer eenige goede tydinge van Java’s Oostcust
quamen te vernemen, d'’E. Comp. den oorlogh aen te doen, en tot welcken eynde
zy dan ook alle de groote hadden gelast haer volk vaerdigh en gereet te houden;

met de chaloup de Zalm hadde men al eenige dagen geleden na Batavia
overgesonden 8 lasten Souratze tarw en 1000 stux Billitonze parringhs en byltjens,
tezamen kostende f 1917;

met gegiteerde sloep de Zalm was ook overgesonden seker fugative slaeft,
op Batavia thuyshoorende, sigh op het scheepje van Pangiran Coelongh, de Bon
Avontura, (gereetleggende om met verscheyde vraghtgoederen en 200 bhaer peper
na de Manilhas te vertrecken) voor matroos hebbende verhuurt, tot welcker weder-
becominge 10 rds uytgeschoten waaren, om door desselffs lyftheer weder voldaen
te werden ;

eenige daagen verleden was uyt Souratta op Bantam verschenen het Engels schip
de Retorner met verscheyde vragtgoederen sonder voor de Comp. eenige brieven
medegebraght te hebben, maer wiert de vreede, tusschen onsen staet ende de
France croone gesloten, by haer geconfirmeert, met byvoeginge de vrede met Spanje
en ’tKeyserryck mede op 't poinct stondt om gesloten te werden.

Volght den korten inhout van het brieffken, door den resilent
Willem Caeff aen d'E. licentmeester Ockersz geschreven:

den jongen Bantamzen Coninck had aen den resident Caaff versoght, dat
hy d’E. sabandhar Ockersz gelieffde aen te schryven, zyn E. omtrent Haer Ed.
licentie gelieffde te versoeken dat eenige Malabaerze danssers, op Batavia remorerende,
voor een kleenen tyt op Bantam moghten overkomen, alsoo hy voornemens was
om zyn vader, die binnen weynigh dagen van Turtiassa op Bantam stondt te
komen, te festeren en met eenige dansspelen etc. te caresseren, beluvende deselve
sonder uytstel na ’teyndigen van ’tfestin weder terugh te sullen laateu keeren:

En                                  Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
