Maert Anno 1679.

Primo Maert. By de vergaderinge in ’tronde gelesen zynde seker proces
crimineel, door den bailjuw Jacob Casembroot voor Heeren Schepenen geintenteert
op ende jegens Servaes Christiaensen van Ceulen, en ook gesien hebbende de sententie
daerop gevolght, om over manslagh, door een phistoolschoot met scherp aen den
persoon van den soldaet off coetzier Jan Bres van Coninxbergen begaen, met den
swaerde gestraft te werden dat er de doot na volcht; soo is op heden na het
ordinaire avondgebeth goetgevonden en verstaen, gemelte vonnisse mits desen
te approberen.

2 d’. Des morgens verthoonen sigh voor Zyn Edt. de Heere Gouverneur
Generael twee Balyers, zynde voor desen vanhier weghgeloopen en eenige jaaren
inwoonders op Goedoegoedou geweest, klagende dat haer Iyffheeren hun weder als
voorheen tot haer oude dienstbaerheyt wilde trecken, met versoek dat zy het effect
mochten genieten van het generale pardon ende de vrystellinge, door den E. capiteyn
Willem Hartzinck uyt den name van Haer Ed. in den voorleden jaare aen Sacra
Jouda, haer hooft, en alle de andere fugative Balyers, hun op Goedoegoedou ende de
daeromher gelegene plaetzen onthouden hebbende, verleent, ’t welck hun beyde dan
ook sodanigh is vergunt, mits dat se gehouden sullen zyn haer als zoldaten in dienst
te begeven, laatende geciteerde haare lyffheeren de helfte van haer maendelyxe
gagie genieten totdat het kostende van haer lyff, door haer meesters uytgeschoten,
sal wesen voldaen.

Des avonds comt alhier van Bantam te retourneren de chaloup de Vlieger,
medebrengende een missive, door den resident Willem Caaff ultimo der voorleden
maent aen Haer Ed. geschreven, in substantie dusdanigh luydende:

in ’tjacht ’tGoet Begin, vooraff van Batavia gesonden om de te volgen
retourvloot buyten Zunda’s enghte te convoyeren, had men afgescheept 16 levendige
koebeesten en voorts partye kleen vee en andere ververssinge om aen de retourvloot,
die den 17 February de stadt Bantam was verbygezeylt, overgegeven te werden;

ook waaren aldaer op 18 derselver maent voorbygezeylt het retourschip
Zilversteyn en de hoeker de Quartel mitsgaders het jacht Voorhout, die men almede
met eenige ververssinge hadde versorght, hebbende den jongen Coningh aen den

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
