64    21 ex 22 FEBRUARY.

Waermede ick affbreke andermael met een eerbiedige danksegginge
van ons al t'saem alsmede de hertgrondige groetenissen aen UE. en UE. Agtbaren
huysvrouw en de eerwaerdige juffrouw Geertruy Zegermans met den gandschen
famielie van dien.

(Onder stont en was geteekent ;)

A. VAN ’S GRAVENBROEK.

(In margine stondt:) In Tayouan den 18 November 1678.

(Laager stondt :)

De groeleuisse aen alle goede bekende vrunden, gelyck
als juffrouw Sara, gewese huysvrouw van Philip Daniels Mey van
Meynsteyn, jullrouw Jonas Jacobsen van een . Gravenbroek, gewesen
adsistent op Provintie by den secretaris Osseweyer, die syn huysvrouw met
nogh een doghter van hem alhier onder de inwoonders in ’tleven is, die
desgelycken de hertgrondige groetenisse aen UL. Agtbare en alle bekende
vrunden laet doen en ook ootmoedelyck laet versoeken, byaldien er vyets
goets voor ons was, dat men harer mede gelieffde te bedencken, alsoo sy
beyde haer kost aghter de ploegh moeten verdienen en een groot berouw
heeft wegens haer verblyf.

22 d’. Even voor de middagh vertrecken langhs Java’s Oostcust tot Japara
uyt dese rheede voor de laeste besendinge na Amboina de fluytschepen Spanbroek
en Geele Beer met een missive, aen d'E. Heer, Gouverneur Robert de Vicq mitsgaders
den raet aldaer, op gisteren geteekent, geschreven, van alsulcken inhout als by het
afigaende brieffboek en ’tverbael kan werden beooght, zynde wyders gemelte bodems
beladen voor die provintie met verscheyde coopmanschappen, provisien etc. namentlyck:

in de fluyt Spanbroek:

20260 ryxdaelders contant in payement;
45 packen diverze kleeden;
5O lasten rys;
100 vaaten vlees;
76 vaten speck;
12 leggers arack;
6 leggers France en Spaenze wyn, voorls eenige andre provisien,
gereetschappen etc, tesamen bedraagende....... f 104115:12: 2;

in de fluyt de Gele Beer:
11750 rd contant in payement;
56 packen diverze kleeden;

50 lasten Bengaelze rys;
Transportere...... f 104115:12: 2;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
