28 JANUARY.                               55

Experiment en Sampson, medenemende vier brieven, d'eerste aen d'Heer Gouverneur
Robbertus Padbrugge mitsgaders den raet in 'tcasteel Orangie aldaer, de tweede
aen den Conink van Ternaten, de derde aen die van Tidore ende de vierde aen die
van Batchian, zynde alle van sodanigen inhout als by het affgaende brieffboek kan
werden gelesen, alwaer mede te vinden zy het brieffken, door Haer Ed. aen den
Coninck van Bouton geschreven, tgeen desselffs gesanten ofte brieffdragers, op
den 4 October des affgeweken jaers per de fleuyt Spanbroek alhier gekomen en
nu weder met de bovengeciteerde jaghten benevens hun gevolgh na huys keerende,
is ter hant gestelt, om door haer nevens het daerby gevoeghde geschenck aen hun
meester overgebracht te werden, hebbende wyders dese twee bodems voor de
Ternaelze gouvernye ingenomen (besyden een recreut van .. () militairen) en mede-
gevoert de ondergenoemde contanten, coopmapschappen, provisien en behoeften als :

de Samson :

7500 gulden contant in payement;
168 packen diverse cleeden;
30 lasten rys;
15 lasten zout;
15 vaten vleesch;
40 vaten speck:
3 vaten Hollandze boter ;
 leggers France wyn;
20 leggers arack, voorts nogh eenige andre provisien, munitien van oorloge,
equipagiegoederen, gereetschappen etc, tesamen bedragende.... f 648354: 6: 7;

d'Experiment :

9375 guldens contant in payement;
146 packen diverse kleeden;
40 lasten rys;
10 leggers arack ;
15 vaten vlees;
20 vaten spek, voorts party andre provisien, munitien
van oorloge, equipagiegoederen. gereetschappen, medicamenten etc,
tesamen met den anderen bedragende een somma van......... f  71251:16: 7.
Somma monteert het gescheepte in beyde bodems f 156086: 2:14.
Desen avondt vertreckt vanhier vooraff nae Bantam het jaght Goet Begin,
om aldaer de ordinaire vervarsinge voor de retourvloot in te nemen en dan voorts
als een convoyer derselver tot buyten Sunda’s Enghte te dienen, medenemende een
kleyn geleydbrieflken, aen den resident Willem Caaff geschreven, van geen sonderlingen
inhout als dat hy de vervarssinge na gewoonte voor de vloot tydigh souw affschepen,
gelyck by het aflgaende brieffboek kan werden gesien.

(’) Het aantal is niet ingevuld.

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
