7 MEY.                                          173

macht aff te waghten, van welcke resolutie men wenschte dat ze niet moghten
veranderen, omdat men sigh tevoorenstelde dan een veel korter eynde van ’t werk
soude hebben, als dat ze hun vandaer wegh quamen te maeken en elders hier off
daer een andere schuylhoek off affgelegen plaetze tot haer retraict genomen wiert;

het jaght de Flaman was van Japara voor Sourabaya verschenen sonder de
aldaer zynde Bougisen mede te brengen, dewelke men dan wel genootzaekt soude
wesen nader te moeten laten halen, omdat de Bougisen, jegenwoordigh op Sourabaya
zynde, daerom seer sterk aenhielden ;

op Samarangh, Tegal, Indermayoe etc. ja selffs in de landen van Wattas
en de Mattaram stonden de saeken nogh heel wel en waerom men nu ook niet
meer wiert gequelt om eenig volk. tot ontset van Djepan aff te willen senden;

het versoek van den Indermayozen gouverneur Wiera Loddra, om staende
desen verwarden tyt in syn landt te mogen blyven sonder dat hy behoefde op te
gaen om den Sousouhoenan te begroeten, Zyn Hoogheyt voorgedragen wesende,
had hy sigh hetselve wel laten gevallen ;

op het laest der maent April waaren drie Macassaaren uyt de compagnie van
capitain Carre Mantoely vermist, die men gelooffde haer vlucht na Cappar hadden
genomen ;

de Bougisen hadden op verscheyde tyden van haer geplunderde buyt aen
de Balyers gerestitueert een somma van duysent ryxdaelders contant benevens
eenige andere kleenigheden, met belofte om nogh sooveel weder te geven als er
uytgevonden soude werden ;

den krankbesoeker Jan Marchial wiert na Batavia gelicentieert mits indispositie
en soude men nu in ’tleger in 't geheel van dat slagh van dienaren onversien zyn,
tgeen men wenschte anders te mogen wesen, als werdende noodwendigh vereyscht
om de sieken in hare benauwtheyt en swarigheden te vertroosten ;

nadat het voorenstaende geschreven lagh was aldaer comen te verschynen
de chaloup de Calckoen met Haer Ed. schryven van den 26 Mart laestleden,
op hetwelcke nu niet maer in toecomende de rescriptie stondt te geschieden.

Volght nu den korten inhout van het brieffken, door den
vendrigh Arnold Grevinck uyt Tegal aen Haer Ed. geschreven.

den 19 April waaren de 50 stux gepreste vaertuygen van Tagal na Sourabaya
vertrocken ;

aldaer was komen te overlyden eenen Radin Marta Patty, gesant van den
Pangiran Sacra Ningratt;

de gesanten van den Sousouhoenan waeren hun alsnogh te dier plaetze
onthoudende, niet anders doende als de arme inwoonders te plagen, en, na het sigh
liet aensien, soude het met de vyffhooffdige regeringe, daer Tegal albereyts onder
was verdeelt, vry slimmer gaen als oyt tevooren, ’tgeen verscheyde Javanen mede
tegemoetsiende, hadden se omtrent onse residenten versoght dogh te willen
bewerken dat ze maer met een d twee gouverneurs versien mochten werden ;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
