25-28 JANUARY.                               53

en maen te openen; dien selffden Sulthan is besitter van de croon, door
Godt aen hem geschoncken, en insgelyx Nagataron den zepter, die oock
d'opsigt heeft over den boom, wiens stamme sigh in drien verdeelt met
den Coninck van Grieckenlant en den Coninck van China, synde drie gebroeders;
dien selffden Coninck die in syn maght heeft het weeffgetouw genaemt
Sansitalaca, dat gedurigh uyt eygen beweginge eens ’sjaers weeft, 't welke
met paerlen geboort en met allerhande gesteente beset is, die ook in eygendom
heeft het swaert Soumandanghgirie, dat hondertentnegentigh schaaren heeft
gekregen in ’tdooden van Sahattou Moena, hierby wort verstaen de
boose geesten ().

Verders wanneer den Commandeur Panglima Tsjaja Radja met ons
gecontracteert heeft, soo heeft hy Panglima Poete en Panglima Radja affgesonden
om voor ons te verschynen, dewelke ons aenseyden en bekentmaekten, dat
Panglima Tsjaja Radja jaerlyx de gecontracteerde somma soude betaalen
wegen ’tgeheel district van Baros tot Sillebaer toe, waerinne ons doenmaels
vergenoegt hielden.

Dese syn de redenen daeromme wy jegenwoordigh onse dienaren van
boven uyt de negerye Battingh Karry gesonden hebben, namentlyck Chattib
Zierie Negrie en Pangoulou besaer, om desen brieff aen den Capiteyn Moor,
die seer beroemt is, in de weerlt te brengen. Wy hebben noyt ons contract
met Capiteyn Moor verbroken, en wat ons verder belangt, soo sullen wy van
den eersten tot de laeste by daage en by nagte daerby blyven volharden.
Ik hebbe anders niet aen den Capiteyn Moor te presenteren als myn gebeden.

Eyndelyck indien den Capteyn Moor ons gelieft te begunstigen, soo
sal den Capiteyn Moor sorge dragen, dat dese 2 persoonen inderhaest tot
ons wederkeeren, want sy zyn onse voorname vertrouwden, die ’t bestier
onser saeken by dage en by naghte aenbevolen werden.

26 d’. Dese middagh geeft Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael het
scheydmael aen d’E. Commandeur Jacob van der Waeyen ende de verdre hooffden
en capiteynen die alsnu met de gereetleggende retourschepen na het lieve vaderlant
slaen te vertrecken, op hetwelk mede genodight zyn de presente en aflgegaane
Heeren Raaden van India met verscheyde andere gequalificeerde ministers benevens
hare huysvrouwen, dewelke dan gesamentlyck omtrent de clocke elf uyren byeen-
gekomen ende vrundelyck onthaelt wesende, in den avondt weder vrolyck vaneen-
gescheyden en na huys gekeert zyn.

28 d’. Voor de middagh wert alhier door seker Deens stuurman, met een
Javaens vaertuygh van Bantam gekomen, een kleen brieffken aengebraght, door
d'heer Joan Joachim Pauly, agent wegens die natie aldaer, op gisteren aen d’E.
licentmeester Ockerse alhier geschreven, 'twelk hy aen Syn Ed. verthoont hebbende
van dusdanigen inhout bevonden is:

(') Hier is de translateur weer aan 't woord.
DAGH-REGISTER ANKO 1679,                                                      3

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
