16 JUNY.                      259

van Wiera Saba na zyn negorye aghter Tegal, ook Wierasaba genoemt, en dat
dan voorts Naya Teroena in zyn plaetze in de landen van Craoan onder ’t hooger
gesagh van den opperregent Wiera Soela met der woon gelaten wiert, indien niet
Wiera Saba voor den ontfangh van ’tlaeste schryven al weder terughgekeert
en dusdoende die voorslagh te laet gekomen was, vermeynende middelerwyle, soo
hetselve vooralsnogh nodigh en dienstigh geoordeelt moghte werdeu, dat alsdan
niet ongevoeghlyck soude komen, hy onder voorgeven van noghmaels door Haer
Ed. beschoncken te sullen worden door d’E. Hartzinck voor de tweede mael op
Batavia wiert gebraght, om dan voorts nae vooraengetogen negorye gesonden
te werden;

dat de terughkomste van den capiteyn Hlartzinck niet te waater maer te
lande sal dienen te geschieden om de wegen ende de kortste en bequaemste
passagie kundigh te mogen werden, dogh dat, dewyle den Balyer Sacra Jouda
stondt aff te komen, het vertrek niet al te seer behoeft verhaest, gemerkt het
al voor een zaeke van groot belangh gehouden wert, indien de Balyers volgens
haare voorheen gedaene beloften tot nader trouwe en gehoorsaemheyt gebraght
konde werden.

Des avonds komen alhier uyt Persia en Souratta te verschynen over Mallabaer
en Tutucoryn de schepen Veluwe en China, hier even vooren geeiteert, medebrengende
ses brieven, d'eerste door d'lleer Directeur Fredrick Lambertsz Bent mitsgaders
den raet in dato 25 February uyt Gamron, de 2 door d'Heer Directeur Daniel
Parv ende den raet in dato 5 April uyt Souratta, de derde en vierde door d’E.
Commissaris en Commandeur Marten Huysman en raet in dato 17 en 31 desselven
maents uyt Cochim, de vyifde door de Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge
en raet in dato 2 Mey uyt Colombo ende de laeste door den oppercoopman Thomas
van Rhee in dato 6 desselven maents uyt Ponnecail, alles deses jaers, aen Haer
Ed. tot Batavia geschreven, yder in ’t bysonder meldende den tamelycken goeden
toestant van Comp saeken der bovengeciteerde plaetzen ende de Perziaenze onder
anderen, dat men eyndelyck door een mandament van ’thoff van de gedreyghde
moeylykheden van den Gamronzen hartogh bevrydt gebleven was, onthoudende
deselve sigh voor jegenwoordigh in Chiraes, niet nalatende, nu hy sagh dat zyn
onreghtvaerdige progeduren hen tegengeloopen waaren, Comp. vrundschap weder
aen te soeken, tot dien eynde aen de Heer Directeur Bent een minnelycke brieff
en een paert tot geschenk gesonden hebbende, ’tgeen men weder in gelycker
voegen beantwoort hadde, schynende hy alle mogelycke debvoiren in te spannen
om een ander gouvernement te erlangen uyt vreese dat de Gamronze gemeynte,
door hem t’eenemael uytgeput en kael gemaekt, indien hy weder quam, met haare
klaghten ten hooff nogh al sterker als voorheen tegen hem op de been soude
comen, om dewelcke te doen verydelen hy buyten twyffel al weder een goede
somme penningen omtrent de hoffgrooten en Achtuma Daulet, ’s Coninx ryxvertrouwde,
soude moeten uytschieten, gelyck jonghst hadde moeten doen, blyvende den Coninck
nogh als voorheen by zyn ongebonden leven volharden sonder sigh met de regeringe
van ’tryck in ’tminste te bemoeyen, en waerom de saeken in dat gerenomeerde

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
