512                       13-15 NOVEMBER,

gebieden sal. Nogh omdat de Maccassaren in ons lant verspreyt wonen,
verkoopen zy alle onse volckeren en buffels en wanneer Radin Ingabe
wederom van Batavia gecomen was, zynder grooten gestorven, die genaemt
waren Rangi en Sapari Worongh, soodat het veel moeyten is voor de volckeren
om sappanhout te haalen; verders in de maent October hebben wy ’t sappanhout
versamelt en op de strandt van Panty gebracht, soodat wy tegen de maent

Maert off April eenige schepen om ’tsappanhout op de rheede van Panty

te haalen verwachten.

Godt de Heere behoede den Heer Gouverneur Generael en de Raden
van India en alle de groten. Eynde.

14 d’. Des avonds verlreckt voor de laaste besendinge deses jaers na
Sumatra's Westcust de fluyt den Gelen Beer, op den 10 deses met een soutladinge
van Java’s Oostcust gekomen, medenemende eenlyck een cleen brieffje, door Haer
Ed. aen den commandeur Melchior Hurdt en raet aldaer geschreven, van inhout
als by het uytgaende brieflboek ouder dato deses kan werden gelesen, hebbende
gemelte fluyt den Geelen Beer niel anders ingenomen als syn ladinge, van de
Javaauze cust medegebracht, bestaende in:

215 lasten sout en t'samen kostende f 1790: 2.

Heden nademiddagh staende de ordinary vergadertyt gesproken wesende van
de saeken van Java's Oostcust is daerover alsulx geresolveert als by t resolutieboek
kan werden gesien.

Wyders ook door d'E. mt. Volckerus van Goens ter vergaderinge ingedient
zynde seker geschrift by forma van request, waerby zyn E. te kennen is gevende
sigh geerne te willen refereren aen Haer Hd. dispositie om nogh eenigen tyt
hier te mogen blyven off wel om na het vaderlant te vertrecken elc., soo is
daerop goetgevonden zyn E. nogh dit saisoen ingevolge van d'ordr der Ed. Heeren
Mayores na ’t vaderlant te laten gaen.

15 d’. Heden zynde den vastgestelden bededagh voor de retoerschepen, die
binnen weynigh dagen na ons lieve vaderlandt staen te vertrecken, gaet de Heer
Mayoor Isaac de Saint Martin met het jaght de Sampzon des morgens onder zeyl
vooralf over Bouton na Ternaten met een aental van 144 cloeke Nederlandze
militaire coppen onder sodanige ofligieren als hiervooren staen genoemt, van Haer
Ed. ontfangen hebbende een aparte instructie tot zyn E. opmerkinge en naricht
mitsgaders een missive, aen de Heer Gouverneur Robert Padbrugge en raet aldaer
geschreven met verscheyde bylagen, alle op gisteren geteekent, in sigh bevattende
verscheyde consideratien en ordres, slaende op het verwarde werk in Ternaten, gelyk by
geciteerde instructie en missive in ’tuytgaende brieffboek nader kan werden gesien ;
zynde het jacht de Sampzon voor den omslagh in Ternaten beladen met het volgende:

355 packen diverze cleeden ;

4 leggers Spaanze wyn;
1 d, France wyn;
15 leggers arack;

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
