6                                  6 JANUARY.

verkopinge van de voormelte amphioen. Indien ick my inlaate in Compag nies
prerogativen off UEd. jurisdictie, soo is het door myn onkundigheyt en
geen intentie om tebuyten te gaen de paalen van de vrundschap, die
jegenwoordigh tusschen beyde natien is, dewelke ick altyt met alle eerbiedigheyt
sal traghten te onderhouden, ende waer ick UEd. dienst sal konnen zyn,
mogen UEd. vryelyck commanderen

(Onder stont :)

Mynheeren
UEd. seer gehoorsamen en nedrigen dienaer
(Was geteekent :)
ROBERT PARKER.
(Tersyden stont:) Bantam 26 December 1678.

Des voormiddaghs komt alhier voor dese stadt over Caep de Bon Esperance
uyt het lieve vaderlant te verschynen het schip de Burgh van Leyden, zynde den
21 May anno voorleden voor reecqueningh van de camer Amsterdam uyt Texel
in zee geloopen met 199 zeevarende en 65 militairen, van dewelcke vier matroosen
vermist en 26 andre benevens 9 militairen gedurende de reyse overleden, mitsgaders
235 zeevaarende en 16 militairen aen Caep de Bonne Esperance aen lant gegaen
en daerentegen -weder maer 11 matroosen en 9 zoldaten aen boort gekomen wesende,
soo brenght deselve bodem hier nogh te lande 158 zeevarende en 48 militairen,
tesamen een getal van 206, neven ... vrouwen en ... kinderen (), bestaende voorts
desselfs medegebraghte ladinge in:

70215 guldens contant en bhaersilver;

552 rouwe barnsteen;
5157  fermilioen;
4555  quicksilver;
100 vaten vlees;
180 halve pypen mom ;
20 vaten haentjesbier;
5O halve amen olyvenoly;

voorts verscheyde laekenen, zyde stoffen en andre crameryen mitsgaders
partye equipagiegoederen, gereetschappen, medicamenten etc, met den anderen
bedragende een somma van f 195205:6: 11.

Met geciteerde bodem is alhier mede ontfangen een concept missive, door
de gecommitteerde heeren uyt de vergaderingh van XVII" ontworpen dogh nogh
ongeteekent en sonder de Batavize matery, van .. May 1678 (), mitsgaders een originele
particuliere missive der Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam, de
dato .. May (), benevens nogh een missive van d'’E. Hendrick Crudop en den raet
in dato 20 October des voorleden jaers uyt het fort de Goede Hoope, de laeste
eenlyck in sigh behelsende de goeden toestandt aldaer en een bekentmakinge, dat

() De getallen zyn in het IIS, opengelaten,
() De datum is opengelaten,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
