106                              23 MAERT.

en Raxa Nagara ook een minnelyck affscheyt en komende alsoo den 15 deser weder
op Indermayoe, alwaer alles in een goeden standt gevonden wiert, nogh voor syn
affscheyden verstaen hebbende dat den ouden Cheribonzen Zulthan een brieff ontfangen
hadde van ymand die sigh noemde Radeen Panissack Djagat (beteekenende
overwinnaer van alles) dewelcke hen aenschreeff dat hy met 1500 man affquam,
begerende dat men voor hem gereet soude houden 500 tempels rys, 5 buffels en
drie vrouwen, 'tgeen sulcken grooten verslagentheyt hadde verweckt, dat men een
lange tyt niet anders als gommen had hooren slaen om het volck by den anderen
te samelen en desen nieuwen roervinck te wederstaen, hebbende geciteerden Sulthan
denselven laten weten, indien hy wat te seggen hadde, dat hy vryelyck binnen
mochte komen dogh niet meer als met 5 mannen ete.; wie nu desen overwinner
souw wesen, wist men niet, maer sustineerde d’E. Couper dat het wel mochte
zyn den Cobbo Gadongh waervan hiervooren onder de Tegalze saeken is gesproken ;
.middelerwyle had een Bantams roover, Sara Nangara geuaemt, in de rivier van
Sinaradja () en op Lassarangh niet weynigh de beest gespeelt en eenige inwoonders
dootgeslagen mitsgaders verscheyde buffels medegenomen, zynde daermede weder
na Bantam vertrocken, maer daerentegen was den ouden belhamel Niety Watziana
sigh op Indermayoe voor den gouverneur Wiera Loddera komen verootmoedigen en
weder terughgesonden om zyn vrouw en kinderen mede derwaerts te brengen,
versoekende d'E. Couper van Haer Ed. ordre te mogen werden gedient, hoedanigh
men deselve, wedergekomen zynde, handelen soude, staende onderentusschen de
zaeken bezyden dit alles nogh daer in goede termines en blecff den luytenant
Jochem Michielse Haer Ed. voor de verkregen licentie tot een spronghtoghje na
Batavia dankbaer, en konde d'’E. Couper niet anders van denselven getuygen als
dat hy sigh doorgaens () als een wacker vigilant zoldaet hadde gecomporteert.

Volght het translaetbrieffken, door den Sulthan tot Cheribon
aen Syn Ed'. d'Heere Gouverneur Generael geschreven.

Dese brieff komt van Sulthan Cheribon d'oude aen myn broeder den
Gouverneur Generacl, heer Ryckloff van Goens tot Batavia, om UEd'. bekent
te maeken, dat icq verstaen heb, hoe UEd'. gesonden hebt om Soumiddangh
in te nemen, dewelcke door de Bantammers geruineert is ende oocq Indramayoe.
Dit is dan off broeder meende, dat icq my met het gedoente van de Bantammers
in ’taffloopen van Soumiddang off Dramayoe bemoeyde; daermede heb icq
niet willen te doen hebben. Dese plaetzen hebben voormalen onder myn
volck gezorteert, eghter ick en soude niets tegens myn broeders believen
durven doen, schoon ick die plaetzen wederom kreegh met het believen
van d'E. Comp. Ten anderen, broeder, soolange icq nogh op Cheribon geleeft
hebbe na ’toverlyden van myn ouders, is myn bede aen Godt Almaghtigh
geweest, dat UEd. het welvaaren van Cheribon zoude zyn, gelyck in myn

() Singaradja even beoosten Indramajoe.
() D. i: doorloopend, steeds.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
