36 MEY.                                            161

Voor de middagh schryven Haer Ed. een brieff aen. d'Heer Extraordinary
Raet en Gouverneur Jacob Jorisen Pitz mitsgaders den raet tot Malacca, dubbelt
aflgaende, 'teen per burgerchaloup en ’tander met een Chinees vaertuygh, van
alsulken inhout als by het uytgaende brieffboek onder dato deses omstandigh kan
werden gesien, en onder anderen in sigh behelsende een heylsame waerschouwinge
om voor de Bantamze rovers Pangeran Aria Souria en Ratou Bagus Abdul Cadir,
in 'tbegin van de voorleden maent April van Bantam na Andragiry en d'omgelegen
plaetzen omtrent het Malaxe vaerwater ten rooff uytgesonden, wel op hoede te zyn etc.

4 d’. Des morgens al vroegh gaet Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael,
verselt met d'Heer Extraordinary Raet Willem van Outhoorn, den equipagiemeester
Jacob Geus, d'E. secretaris Joan van Hoorn en den fabryck Adriaen de Leeuw,
met de schepen Europa en Ternate voormelt, die nu haer anckers eerst lighten, na
het eylant Onrust en meteenen ook niet verre vandaer na ’teylant Purmerent,
buyten dese rheede terzyde Onrust gelegen, om de cituatie en bequaemheyt van
’tselve eens te visiteren en te sien, off daerop na ’t project van Heeren Schepenen
bequaemlyck het lazarushuys deser stede, jegenwoordigh staende op de vaert Anckee,
overgebracht soude konnen werden, komende hooghgedaghte Zyn Ed'., de meergemelte
2 schepen haer affscheyt hebbende gegeven, des namiddaghs met de groote zeylchaloup
weder aen lant, zynde ’tjaghje Voorhout en nogh 1 2 chaloupen tot securiteyt
in dese roofftyt der Bantamze schelmen mede onderzeyl en soo verre geweest.

5 d’. Even over de middagh gewert ons alhier een kleen brieffken, door
den resident Willem Caaff op gisteren uyt Bantam aen d’E. sabandar en licentmeester
Ockerse geschreven, eenlyck tot bekentmakinge van de affgryselycke moort, door
den Bantamzen Pangeran Aria Souria en den Ratou Bagus Abdul Cadir, van dewelcke
hiereven boven is gesproken, in de voorleden maent by naght aen de residenten
in ’sComp" weerloose logie op Andrigiry begaen, en weghroovende alle Comp’
goederen, met dewelcke zy op eergisteren weder tot Bantam geretourneert waaren,
hebbende, soo het schynt, voordat ze d'onse van ’tleven hadden konnen berooven,
noghal een wackere tegenstandt ontmoet, gemerckt zy vyft dooden en 14 gequesten
becomen hadden, ende om nu dit snoode faict eenighzints te verbloemen, evenoff
het sonder kennisse van de Bantamze hoven was begaen, soo hadt den jongen
Sulthan geciteerde moordenaers met al haer volckje in versekeringe doen nemen,
sonder dat men wist off raden konde hoedanigh verder met deselve gehandelt
soude werden.

6 d’. Even na de middagh wert alhier per Javaans vaertuygh een migsive
aengebracht, eergisterenavondt uyt Bantam () aen Haer Ed geschreven, in substantie
dusdanigh luydende:

den jongen Sulthan met zyn nieuwgetrouwde Maccassaarze Goninginne weder
van Turtiassa op Bantam geretourneert wesende, had hy resident deselve, om niet
minder als de andere vremde natien te schynen, een geschenckje gedaen ten bedrage
van 40 ryxdaelders;

ee mmnnened

(’) Het marginaal extract noemt deze missive een nader schryven van den resident Caaff".
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                      11

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
