19-21 NOVEMBER.                           625

10 bossen kaerssen;                 1 vat speck;

4 lasten rys;                     1 vat theer, en voorts nogh verscheyde
1 last cadjangh;                       andere equipagiegoedertjes, munitien
1 last erretjes;                      van oorloge etc;

dat den adsistent Visser per naesten zyn versoek by geschrifte sal moeten
stellen, wanneer Haer Ed. op deselven nae merite sullen letten.

Op heden na de ordinaire parade (") in Rade gesproken wesende van sekere
memorie, opgestelt door den oppercoopman en commissaris Jan van Leene wegens
de oude uytstaende schulden ten comtoire Jamby, die alle ten meerendeele gemaekt
soude zyn staende het opperhooftschap van de heer Andries Bogaerd aldaer, soo
is goetgevonden en verstaen zyn BE. die memorie terhandt te laten stellen om
daerop zyn verantwoordinge te mogen doen en erlangen.

20 d’. Des morgens gewert ons alhier met Chinees vaertuygh van Tegal een
kleen brieffken, door de residenten Thomas Grinnel en Arnold Grevine den 15 deses
aen Haer Ed. geschreven, niet anders bevattende als dat den capiteyn Jochem
Michielse de voorschreven residenten had laten waerschouwen wel op hoede te zyn,
aengesien den rover Chiliwidara met 2000 mannen van Cheribon stondt op te
trecken om Indermayoe, Tegal etc. aff te lopen etc, hebbende bezyden dien ook
den gouverneur van Brebes, Marta Laya, haer Tegalze residenten laten weten dat
er weder opnieuw 400 stropers in de desars onder Brebes sorterende gevallen
waren en de Javanen na ouder gewoonte alweder de vlucht genomen hadden, en
om by overval van dit geboefte wel op hoede te wesen had men den gouverneur
Sitsia Goena, die op zyn vertreck na Sourabaya gereetstondt, gedisponneert soolangh
thuys te blyven tot de saeken daerselfls wat beter verandert soude zyn;

seker inlants soldaet Anthony Nicola was, na de basaer op Tegal gegaen
zynde, naderhant niet meer vernomen;

de residenten versochten yder met een goede snaphaen en een paer pistolen
te mogen werden versien op reecqueninge.

Heden middagh wert door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael het
affscheydmael () gegeven aen de Heer Extraordinary Raet Sybrandus Abbema,
hoewel zyn E. door sieckte daer persoonlyck nict en alleen desselffs huysvrou is
present geweest mitsgaders d’'andre gequalificeerde ministers, gereetstaende dit
saysoen met de retoervloot na het vaderlant te navigeren, waerby mede genodight
zyn de presente en oude Heeren Raaden van India mitsgaders verscheyde audre
gequalifigeerde en juffers, die dan in zedige vrolyckheyt by den anderen zyn gebleven
tot diep in den avondt, alswanneer het geselschap scheyde en een yder weder
na zyn woninge keerde.

21 d’. Den inlants kranckbesoeker Nicolaes Bastiaense als aennemer van
'tuytdiepen des casteelsgracht bekentgemaekt hebbende, dat hy met het uytdiepen
van de voorschreven gracht aen de lantzyde deses casteels t'eenemael gedaen werck
gekregen heeft, soo is op zyn versoeck goetgevonden ’tselve te laten besichtigen

ee ee

(:) Het was een Zondag.
() Het IS. heeft affscheydmael mael,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

5,

