21 FEBRUARY.                                    63

stux joncken van Batavia herwaerts op Aymuy souden gekomen zyn, die
niet en hadden durven openbaaren deselve te zyn maer haer voor Bantammers
uytgaaven, waerover wy ons niet min en bedroeven, doordien wy oock
van jaer tot jaer minder en swacker worden; daerom wy nogh aen den
Ed. Agtbaren Raet van India met ootmoedelyk bidden en smeeken tot
desen eynde by ons vorige versoek blyven, dat wy dogh eens uyt desen
ellent moghten verlost werden, want er voorleden jaer weder vier zielen door
Godts believen van ons uyt dit jammerdal weghgeruckt zyn, te weten: S". Joannes
Brommer den 16 October 1677 alsoock twee doghters van Sr. Harman Verbies,
genaemt Catbaryna en Willemyn, die tsedert den 9 April desselven jaers den
een kort na den anderen overleden zyn, nogh den 15 July Monica van Bengale,
gewesen aye (') van Juffrouw Couckebacker, die wy vergeten hadden op
te geven.

d’Oorsaeken waerom wy verleden jaer in gebreke syn gebleven met
ons schryven, zyn dese: vermits ’tvertoeven tot eenigh nader bescheyt
wegens onse verlossinge en oock met de sieckte van Sf. Johannes Brommer
zaliger, doordien oock d’Engelsen haare logie op Aymuy gemaekt hebben,
daerom wy de brieven eerst na de cust van China hebben moeten stuuren
en die door een contrarie wint ’tschip niet konnen hebben becomen, soodat
wy nu meerder voorsightigheyt sullen moeten gebruycken, want het doen
altyt niet veel gescheelt heeft off wy hadden in swarigheyt geraeckt door
de omstandigheden van ’tgoet, want sulx niet onmerkelyken kan toegaen
wegens de groote packagie, soodat icq daerover aengesproken ben door een
van des Chindes () opperhoofts kneghts, dien ick my mans genoegh konde
om dat te bewimpelen. Aengaende de kist met goet alsmede die 5300 Spaenze
realen van den Ed. Agtbaren Raet van India, om die onder ons te verdeelen
volgens den eysch en genegentheyt daer UE. Agtbare missive van vermelt,
syn aldus gedaen gelyck hierby ingesloten gaet, maer van die 30 rd, die
UE. Agtbaren aen meester Johan Inesch voldaen hebt, syn ons onbewust
en wy ook niet en weten hoedat het daermede is, anders niet dan Sr.
Brommer seyde de syne te syn, die hy voor hem per quitantie in ’t perticulier
versoght hadde, waerover wy nu beducht zyn, want S". Harman Verbies
seer onvergenoeght is wegens dese verdeelinge en dat met sodanigh een
pretentie, gelyck off niemant daer yet van te verwaghten gehadt hadde dan
alleenlyck door syn consideratie, soodat wy daer seer over beschaemt wierden
en liever gewenscht hadden dat een yders deel daervan uytgedruckt was
geweest; om geen schyn te geven dat men malkanderen soude soeken te
verongelycken, heeft ons oock goetgedaght, byaldien er ymant was die
bovenmaate daervan genoten hadde, hy dat ten allen tyden gewilliglycken
wederom wil uytkeeren.

(’) D. L baboe; zie Hobson-Jobson s.v. Ayah.
() Misschien verschreven voor Chinees,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
