528                                   21 JULY,

dat den capiteyn Jochum Michielsz ende den raet hun sullen hebben te
reguleren na de ordres, bevorens door Haer Ede. na Indermayo gegeven, en ook
in aghtinge nemen de memorie, door d'E. Couper aldaer gelaten, soolange niet
anders wert geordonneert;

dat gemelten E. Commandeur Couper alsnu den capiteyn Jochem Mighielsz
empassant terhand stellen sal de extracten uyt de memorie, zyn E. medegegeven,
beraekende Indermayoe en Tegal, om sigh daervan te konnen dienen;

dat alsnu met de chaloup d’Orangieboom na Indermayo werden gesonden
eenige noodwendigheden, mits van alles pertinente rekeningh gehouden wert;

dat men aldaer by daage en by naght soowel te water als te lande tegen
de listen en laagen der stroperze Bantammers wel op hoede moet zyn, aengesien
men niet anders als allerhande quade actien en handelingen van haer te verwaghten
heeft, gelyck aen ’tafllopen van Intche Pragy en d'andere gehughten daeromtrent
gelegen genoegh gebleken zy.

Volght de korten inhout van het brieflken door Haer Ed. aen den
resident Grinnel tot Tegal voormelt:

dat dewyle Haer Ed uyt de missives, successive van Tegal ontfangen, hebben
gesien de Javanen hun aldaer niet en comporteren sooals tot haer eygen besten
en behoudenisse wel behoorde, derhalven alsnu den commandeur Couper zy gelast
tot Tegal aen te gieren om alles te vernemen en, voor sooverre den tyt sal comen
mede te brengen, daerinne goede ordre te stellen;

dat den resident sorge sal moeten dragen, d’E. Comp. by het uytselten
van coopmanschappen onder dat wispelturige voiek geen schaade komt te lyden,
gemerkt hy daervoor selve soude moeten responderen, beter geaght werdende de
goederen by ongewiltheyt na Samarangh en Japara te senden als deselve op hazard
uyt te setten;

dat alsnu na Tegal gesonden wierden:

12 vaten buspoeder;

80 ledige handgranaten ;

50 kippen stroolont en

4 halffamen clappusoly ;

dat den resident sorge moet dragen om d'E. Couper gedurende desselils
aenwesen voor de vloot met partye ververssinge en beesten te voorsien;

dat best geoordeelt zy, den vaendrigh Arnold Grevinck tot Tegal nogh te
laten continueren in plactze van met het leger na Sourabaya te gaen, om de
ervarentheyt die hy aldaer becomen heeft van met de Javanen om te gaen etc,
uyt welke consideratie hy nu dan ook tot luytenant by provisie wert gestelt.

Dese voormiddagh wert door seker kafler, nrattroos in Comp. dienst, soo
even met eenige houthaelders van boven Graoan hier aengekomen, gerelateert dat
de Kidolleze roovers omtrent Pamanoekan hadden affgeloopen seker chaloupje,
toebehoorende den luytenant Wiilem van Taelbeek, op den 16 deses met d’L.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

cogrbur Jacob Couper Po
sce en bemand belas
ed ichapders. de alle vier, se
ztzwh overval niet ler w
zen, dolgesagen Waarden,

EME:

Even over de mid ach
slat Beeren, medebre: e.:
hen ers den Pact uv

jl zer le dur de Hr
8 ost hel veltlezer tal S5
sn dato 14 uvt Nour:
ten JE Abraham Dir:
7 lean, zevende een we

ende in steh hers’ E

and der rken op ee

se Maaren Dzh eenize vo
vLED, gelvek i in three
Tm ver andere INISsives

ek ze, Eerstelvk aen
il Worwelt,  gede  Ita, ke r

Wruis het Klean
. Stet en sterffie Ser
CD, temeer vok de

vr
De      ry  al ze nome a
dd ren  ten  er

ze,
we

:
Ii  SEN

zelale Te
HERST            ak
1   El er wel 1500 der
Ns N00 SOU men

-                   eg):
1 KE En  toi

U ders, Iver  " u
   shit EN train ha St
Ui           RT
n nd Un  en            :
