17 ex 18 NOVEMBER.                          515

andere om ’t leven raekte, ’t welk dese siende, waren se alle drie buyten boort
gesprongen en op het roer van het vaertuygh, dat in ’t water dreeff, gecomen en
eyndelyek door een ander voorbyvarend vaertuygh uyt het water geredt en door
hetselve hier gebracht, versoekende restitutie van haer vaertuygh en goederen, hun
door gemelte burger affgenomen etc, dogh de saeke wat duyster zynde en sulck volckje
wel onder een verkeerden schyn kunnende varen, sal ’tselve nader werden ondersocht.

Des avonds gewert ons per een expres Javaans vaartuygh een brieffken, op
14 deses door den capiteyn Jochum Michielsz mitsgaders den raet uyt Indermayoe
aen Haer Ed. geschreven, eenlyck tot bekentmaekinge dat een goede troep Kiedolze
roovers, versien met een kloeck getal Javanen onder eenen Radeen Soureja Nagara,
sigh omtrent de negorye Troessangh op Indermayoe hadden verthoont, hebbende
tegens onsen luytenant Dain Matara albereyts in actie geweest dogh aen wederzyden
der rivier, sonder dat den een by den anderen konde comen, ’t welck d’E. capiteyn
Michielse had doen resolveren op twee plaetsen buyten de pagger de Bantamze Bril
wacht te doen houden om de vyanden het verderven der negorye te verhinderen,
maer waren tot nogh niet aengekomen.

Den Bandazen luytenant Aly en zyn vaendrigh Boytotto, onlanghs sonder
ligentie en genoeghsaem in weerwil van den vaendrigh Jan Bervelt van Tanjongpoera
opgekomen zynde, soo is goetgevonden, om mede een exempel onder dit volckje
te statueren, dat ze voor dese haer ongehoorsaemheyt, die volgens d’Europize
crygsdiscipline een sware straffe heeft verdient, sullen betalen yder vier maenden
gagie, om wyders ten eersten weder derwaerts na haer bescheyden post te keeren etc.

18 d’. ’s Morgens zyn de Javaanze Mattaramze gesanten van den Pangiran
Pougar met den sabandar Ockersz by Zyn Ed'. om affscheyt te nemen geweest,
alsoo se heden staen te vertrecken, ontfangende een antwoortbrieffje en geschenk
aen voorschreven haren heere in de Mattaram, in wit armozyn benayt en van inhout
als het affgaende brieffboek kan uytwysen.

Nademiddagh vertrecken vanhier over Tegal, Sammarangh en Japara na
Sourabaya de chaloupen Orangie, Salm en Jatyboom en gaen daerbezyden nu ook
met haer eygen vaertuygh en onder convoy en geleyde van dese chaloupen naer
huys over Samarangh de voorgemelte gesanten van den Pangiran Pougar, anders
Sousouhoenan Ingalaga, met den vendrigh Benjamin van der Meer op den 7 der
voorleden maent uyt de Mattaram hier aengekomen, en soomede de gesanten van
Pangiran Sampan, anders Sacra Ningrat, voornaemste staetsbewintsman van den
Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty Ingalaga, nadat alvorens d'eerste van Zyn Ed'.
de Heere Gouverneur Generacl en d'andre van d'Ed. Heer Directeur Generael Speelman
een minnelyk afscheydt gekregen hadden en de laaste daerby ook een missive van
voorschreven Heer Directeur Generacl aen denselven Pangiran Sampan haer meester,
welkers inhout als van importantie ook in ’taffgaende brieffboek staet geinsereert;
vertreckende bezyden dien ook nogh in haer geselschap met eygen vaertuygh
een offigier van Radia Palacca, genaemt Tieripo, om zyn meester op Sourabaya te
gaen vinden; bestaende de brieven, door onse overheden der drie chaloupen
medegenomen, in drie stux, namentlyck d'cerste aen den ondercoopman Thomas

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
