29 en 30 JUNY.                             279

ten aghsten waerschouwt hy dat geseyden handel op Cochim vergunt is
aen Pinovala en zyne medegesellen, ende dat geseyde Pinovala des Coninx gouverneur
en des E. Comp coopman is, alsmede dat Baba en Pulica groote vrunden zyn van
Pinovala en Gira Santupan;

ten 9P, dat hy aen Zyn Ed'. door middel van den leer Commissaris een
weynigh cardamom tot een gedaghtenis toegesonden heeft.

Door geciteerde bodem ’tjaght Roemerswale is alhier voorts eenlyck
overgebraght 't geene volght:

van ’teylant Ceylon:

131 packen soo Tutucorinze als andere cleeden ;
20 packen rochevellen ;
16 lasten Bengaelze tarw;

40560 cancel en voorts eenige cayertouwen, tesamen bedragende
f 54968: 15: 10.

350 d’. ’s Morgens vertreckt d'E. Albert Brevinck met de schepen ’t Huys
te Spyck, Betuwe en 't Huys te Merwede vaor zyn Er 2 mael als opperhooft na
Japan, medevoerende een capitael van f 658419:2:11, verdeelt ih maniere als
hieronder sal werden uytgedruckt, zynde de missive, door Haer Ed. daermede aen
’t presente opperhooft, d’E. Dirck de Haes, en ract drievoudigh, op gisteren geteekent,
geschreven, van alsulcken inhout als by het uytgaende brieffboek kan werden
gesien en ook nogh een apart secreet brieffje aen de 2 opperhooffden de Haes en
Brevinck na de gewoonte van nu eenige jaaren, eenlyck tot hun nareght in de
te doenen inkoop van ’tcoper etc;

in t Huys te Spyck:

5589 cattys rouwe Chineze zyde cabessa :
25342 cattys rouwe Bengaelze zyde;
8350 cattys Tonckinze zyde;
1657 p. Tonckinze en Chinese panjes en gielanghs:
165 packen diverze cleeden;
40000  Bimas zappanhout;
2550  gariophilnagelen;
11461 stux rochevellen ;
5081  Bataviaze poeyersuyker, tesamen miet nogh eenige goederen van
minder belangh bedragende .................. f 242956:17:11;

in de Betuwe:

6271 catty witte rouwe zyde;
25190  diverze Bengaelze zyde;

7980 cattys Tonkinze rouwe zyde;                 Oe
Transportere........... f 242956:17: 11;

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
