70                               2527 FEBRUARY.

in syn tweede verbandt als coopman winnende 76 guldens ter maent, (')
mits ruyme tytsexpiratie versoek hebbende gedaen om verbeteringe van qualiteyt
en gagie, soo is goetgevonden, om het goet genoegen dat hy altoos in beyde die
bedieningen is gevende, denselven te qualificeren tot opperkoopman onder een
beloninge van 90 gulden ter maendt, gelyck almede nader by ’t resolutieboek onder
dato deses kan werden nagelesen.

Ende is dan nogh in plaets van den jongst overleden Chinees Tanhoncqua
in ’tcollegie van Boedelmeesteren over de Chineze en andre vremde sterff huysen
weder geligeert den Chinees Koeko, voor desen capiteyn der Chinesen op Macassar
en jegenwoordigh inwoonder deser stede, synde een man berught van goeden
ommegank en modeslie.            j

26 d’. Isser niet noterenswaerdigh voorgevallen.

27 d’. Des morgens werden alhier onder geleyde van cen kleen brieffje,
op gisteren door den resident Willem Caelf uyt Bantam aen den ligentmeester
Ockerse geschreven, twee packetjes brieven aengebraght, zynde met het scheepje
van Pangiran Goelongh uyt Manilhas op Bantam overgekomen, en geopent wesende
in deselve bevonden twee brieff kens, door den Spaenzen Viceroy A. de Vargas Urtado
in dato 10 en 50 January, mitsgaders nogh een brieffken door Don Diego Antonio
de Viga () uyt de Manilhas in de Spaenze taale aen Zyn Ed'. de Heere
Gouverneur Generael geschreven, principael ten geleyde van twee pacquetjes brieven,
daerinne geslooten omme verder addresse nae Europa en aen den Spaenzen
ambassadeur tot Amsterdam te erlangen, luydeude voorschreven drie brieffies
aen Syn Ed'. nae gedaene vertalinge yder in ’tbesonder als hieronder uytge-
druckt zy.

Eerste brieffken van de Viceroy.
Heer Gouverneur van Batavia.

Door vele redenen vinde ick mynselven verplicht UEd. goede
correspondentie t’mywaerts te erlangen, tot welkers uytwerkinge dese als
een middel sal dienen ende opdat UEd. sigh versekeren moge hoe seer
ick wensche occasien en motiven te mogen hebben om UEd. te dienen.
Soo gelieve UEd. dese hiernevens gaende brieff naer Amsterdam ter hant
van den Spaenzen ambassadeur te doen schicken, die wel sorge dragen
sal door denselven wegh te antwoorden als ick in UEd., handen stelle,
vertrouwende dat ick hierdoor wat spoediger communicatie met Madrid sal

() Mier volgt: soo is alsnu, blijkbaar een verkeerde aanloop tot wat verderop volgt.

De oude copiisten schijnen een hekel te hebben gehad aan het uitschrappen van een woord dat
niet deugde,

() Het HS. heelt hier eene open ruimte van een kleine 20 letters.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
