30 DECEMBER.                            655

zynde alsoo een somma van 109872 rd’. in ’t jaar, minder als het voorleden
jaar 4356 rd’, ’tgeen ten meerendeele zy veroorsaackt dat de pacht van het
toppen der Chinesen vry minder heeft gerendeert als tevooren, hebbende andersints
alle de andere pachten styff zooveel gegeven als dit affgeweken jaar 1679 voormelt,
gelyck by het affgeleyde daghregister onder ultimo December des jaars 1678 can
werden gesien, ’tgunt in desen tyt na de presente slegte en gelimiteerde tyden
noch al kan passeeren, met hoope tot beterschap van tyden en welvaart deser stede
Batavia in ’t toekomende.

Nadien den capiteyn Jochum Michielsze op onse post en de’ besettelingen op
Indermayoe volgens de vulgaire gerughten en ontfangen berigt werden gedreyght
door de Bantamse stroopers met een cloeke macht besprongen en aangetast te
zullen werden, zoo is goetgevonden den gewesen Coninck van Goa, Crain Bissee,
die all verscheyde malen en nu ook zyn dienst op het allerernstigste heeft
aengeboden om onder Comp. baniere met zyn byhebbende volck, bestaande uyt
132 mannen, te mogen werden gebruyckt, derwaarts te laten gaan en nevens
deselve ook Dain Magimba, zoone van Crain Linques, by sigh hebbende 67 coppen,
mitsgaders ook Dain Toedjoe met zyn volckje, bestaande uyt 20 coppen, zynde
alsoo tesamen 209 mannen, tot welckers transport dan ook aengelecht zyn boven
het jacht de Smit, de chaloupen Griffioen, Granaatappel, Paauw en Orangieboom,
ende is wyders verstaan, om dese luyden te meer te animeren en te williger te
maken, deselve soolangh alse te velde sullen zyn te laten genieten nevens d'andere
inlandse soldaten een besoldinge van 5 rd. ter maant, ende geciteerde Bissee en
zyne voorname grooten met eenige curieuse geweeren en eervaandelen te beschencken,
in sulcker voegen als hieronder in ’t breede zy te zien:

aan Crain Bisse:

2 fyne snaphanen;
2 fyne pistoolen;
4 patroontassen ;
2 oorlogsvaandels;

aan Dain Cicilia, soon van Crain Cronron onder Bissee:

1 fyne snaphaan;
1 fyn pistool en twee patroontassen ;

idem aan nog 6 van syn voornaamste: Dain Boeranne, Dain Maroepa,
Dain Ilaoe, Dain Mangagangh, Dain Maniwy en Carre Lewangh:

yder een snaphaan en patroontas;
aan Dain Magimba, soone van Lincques:

1 fyne snaphaen;
1 fyn pistool;

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
