92                      17 MAERT.

Even over de middagh komt alhier van Indermayo het jagt Rammekens,
medebreugende twee brieffkens, ’teerste in dato 4 door d’E. commandant Jacob
Couper mitsgaders den raet uvt Tudermavo, en het tweede in dato 9 Maert door
den schipper Bayer Visch uyt het jaght de Smit, leggende voor Intchiassam, aen
Haer Ed. geschreven, van deweleke de substantie hieronder volcht, eerstelyck
aenvangende met die van d'E, commandant Jacob Couper en raet op Indermayoe.

d'E. Couper, den 2r2 deser weder geretourneert zynde tot Indermayo, verstont
aldaer dat den Balyer Sacra Jouda met een maght van 2000 mannen na Sammadangh
soude zyn opgetogen en door den Balyer Derpa Jouda (die sigh onlanghs onder d’E.
Comp heeft begeven, gelyck op den 27 der voorleden maent February omstandigh
is te sien) gevolsht, om mede zyn uytterste best te doen en met alle vermogen
den rover Chiliwidara vandaer te helpen verdryven;

den rover Namroeth en Sara Mangala onthielden hun alsnogh in de Cheribonze
dorpen en soomede Mas Santry en Nitty Watsiana, van den anderen gezepareert,
eghter, soo men rughte, tot wevnigh genougen van de Cheribonze Sulthan, omdat
ze somtyts vele gewelden en andere onbehoorlyekheden pleeghden tot groot nadeel
en verdriet van de arme ingesetenen aldaer;

nu wiert met het jasht Rammekens na Batavia gesonden de inlandze militie, op
Pagagadin dienst gedaen hebhende, omdat die een wvl tyts vruchteloos op Pamanoekan
aen strant gelegen hadde, en wierden ovk daerbezyden nogh overgeschickt 17
Impotente persoonen ;

van de 29 lasten rvs, in Ranimekens gescheept, had men 27 gelycke lasten
tot Indermayoe aen laut gelicht en wyders d'andere provisien behoorlycq over de
besetters soo te water als te lande verdeelt, en bevonden dat het daermede niet
langer soude konnen werden gestelt als tot het uytgaen van de aenstaende maant April;

dovr het continueel rezenen waaren de rivieren daer alom overgelopen, dat
voor de pady en ’tander gesay seer nadeligh was.

Volght den korten inhout van het brieffken van den schipper

Visch voormelt:

Alhoewel hiervooren zy geseght dat den Balver Sacra Jouda na Samadangh
opgetogen en dat hem Dorpa Jouda gevolght was om den rover Chiliwidara weder
vandaer te verdryven, soo had men aldaer ezghter het contrarie verstaen, te weten
dat ze haer werck nergens anders aff maekten als Comp' onderdanen allomme sooveel
gewelt en overlast aen te doen als in haer vermogen was;

middelerwyle had den regent van Intchiassem Anga Jouda d'onse bekent-
gemaekt, dat hy ende de verdere reszenten van de dorpen Panaroebangh, Caboeantangh,
Soukasary, Tiginkoe, Carrantenga. Parontoeko, Possedangh, Passewa en Groudouck
vermogens souden wesen 600 mannen in de wapenen te konnen brengen, en scheen,
soo d'onse sustmeerden, aen derselver trouwe uiet te twyffelen;

gemelte hoolfden hadden ook ernstelyck versocht dat men Haer Ed. dogh
bekent geliefden te maeken dat se niet langer vermogens waaren, die van

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
