14-16 JANUARY,                            21

en 'tverbael kan werden gesien, bestaende wyders de ladinge van opgemelte
Eendraght in:

657000  swarte peper, tesamen met d'ongelden bedragende f 66284.

16 d’. Desen avondt den Engelsman m". Chouwne, op gisteren van Bantam
verschenen, by Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael ter maeltyt geweest en wel
onthaelt zynde, soo kryght denselven affscheyt en een brieffje, aen syn meester
den agent Robbert Parker in antwoort geschreven op de zyne, hiervoren geinzereert,
dusdanigh luydende:

Aen d'Heer Robert Parker, Agent wegens de Honorable
Engelze Oost Indische Compagnie tot Bantam.

Mynheer.

Wy hebben onsselven de eere gegeven van UEd. missive, in dato
den 26 December des voorleden jaers aen onse vergaderingh geschreven, te
beantwoorden, waermede wy UEd. vrundelyek versoght hebben, niet ten
quaelsten te duyden dat wy genootsaekt waaren UE, versoek nopende de
10 picols amphioen, om deselve om de oost met Bantamze vaertuygen te
senden etc, te excuseren en daerin geenzints te konnen condescenderen om
de gevolgen die door sodanige toelatingen, directelyck tegens d’E. Comp’.
prerogativen strydende, soude komen in te kruypen.

Dogh eerdat UEd. onse missive ontfangen, hebben wy UEd. 2 aengename
letteren van den 3 January deses jaers, aen myn particulier geschreven,
ontfangen, waerin UEd. iterativelyck versoek nevens het mondelingh rapport
van mf. Chouwne nopende de verkopinge van voorsz. amphioen hebbe gesien,
en merkende uyt UEd. cincere betuygingen, dat de voorschreven thien picols
amphioen voor UE" particuliere reekeningh soude wesen, soo hebben wy,
alles willende contribueren om de vaste vrundschap en eenigheyt te cultiveren
ende onderhouden, UEd. ernstigh versoek in consideratie genomen en geenzints
deselve willen affslaen maer met genegentheyt inwilligen, met dese restrictie
en bepalinge noghtans, dat wy UEd. versoeken, UEd. gelieve met een
toevertrouwt persoon de voorschreven 10 picols amphioen herwaerts te senden
ende deselve onse administrateurs toe te wegen, alswanneer wy aennemen
deselve met onse schepen, die dagelyx om d'oost staen te vertrecken, derwaerts
te senden ende tot soo hoogen prys te verkoopen, alsoff deselve ons eygen
was toebehoorende.

Wy sullen met de redenen hiervan UEd. niet lastighvallen, alsoo wy
versekert zyn van UE. goede discretie en ervarentheyt in de politique saeken,
sullende UEd. genereusheyt mede niet konnen lyden dat een minister, aen
de bevelen van syn heer gebonden zynde, de intressen derselver soude
verwaerloosen ende alsoo een voet geven tot consequentie die Haer Ed. niet
als op het alderhooghste prejudigiabel en schadelyck soude moeten wesen;

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
