5 JULY,                                      295

volgens het mondelingh beright van seker Javaen, tot Pannaragan thuys-
hoorende, waaren die van Camagattan, Caduwan, Madion, Calangbret, Rawa en
Panaragan weder aen de zyde des Sousouhoenans overgekomen, sigh versamelt
hebbende tot Panaragan voormelt om aldaer die van Cartasana, door deweleke
zy dagelyx met oorlogh wierden gedreyghd, aff te waghten, en stondt het voorts
op Djepan mede nogh alles wel, dogh wist men niet wat men van dese goede
tydinge gelooven soude, omdat de Javanen doorgaens seer ongeluckigh in ’t waerseggen
bevonden wierden.

Volght de korten inhout van de missive van den opperkoopman
Bartelsz en raet uyt Japara voormelt:

desen wiert Haer Ed. toegesonden met den burger Raphael Speelman met
een brieffje van d'Heer Mayor Poleman uyt Soka en een ander van den coopman
Willem Bastinck uyt Sourabaya ;

op Damack, Samarangh en Japara stond het alles wel, zynde die landstreken
t'eenemael van vyanden ontledight en het gesay ongemeen schoon;

op den 5 Juny was van Batavia voor Japara verschenen het jaght den
Bataviazen Coopman met de daerin geladen goederen, die maer tamelyck wel
uytgelevert waaren, want de residenten op Samarangh op 2 packen moerisseri
eenige stucken tekort hadden bevonden, en soomede waren tot Japara in twee
diergelycke packen 50 stux moerissen te weynigh uytgelevert, zvnde van buyten
geer wel geconditioneert dogh van binnen de touwen los ende het packdoek in
stucken gesneden, sulx men niet anders konde praesumeren ofte dese dieverye
was aen scheepsboort ofte binnen de champans geschiet; middelerwyle sou men
het abuys van de twee packen sarassas, door gemelte Bataviaze Coopman in plaets
van 2 packen blauwe boelings overgebraght, redresseren ;

oock was op den 17 desselven maents aldaer mede van Batavia verschenen
’t jaght Henricus, ’t welk men sonder yets daeruyt te lighten twee daagen daeraen
na Sourabaya voortgesonden hadde;

d’E. eapiteyn Sloot had aghtervolgens Hlaer Ed. intentie en ordre de Javaanze
veltheeren in ernstige termes aengeseght, dat ze voortaen haer toebetrouwde posten
beter bewaren mosten als se tot nogh hadden gedaen, off dat Haer Ed. anderzints
genootsaekt soude werden de handen van haer aff te trecken, op hetwelk zy dan
seer goede beterschap hadden belooft, dogh wat daervan vallen soude most den
tyt bevolen blyven, middelerwyle dat men niet nalaten soude voor de conservatie
van het Samarangse district sooveel sorge te dragen als eenighzints mogelyck
soude wesen;

d’E. Bartelsz had 2 verscheyde toghten na Damak gedaen om Comp’ hout procure
te bevorderen, maer ydermael van weynigh vrucht geweest, omdat de houtkappers
gedurigh door het wyff en volck van den Tommagon Soura Nata in de houtkapperye
waaren verhindert, dogh had men nu op de aenradinge van een der hooffden van
de houtkappers, die d’E. Comp. genegen was, den Tommagon Lamongan, toenmaels

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
