196                           18 zx 19 MEY.,

een weynighje vertoeft en op haer wyse met 'tonthblooten van haer zydgeweer
uyt eygen beweginge na hun gewoone ceremonien gedaen hebbende een nieuwen
eedt van getrouwigheyt, weder na haer logiementen gekeert zyn.

19 d. Des morgens vertreckt uyt dese rheede over Indermayoe het jaght
den Bataviazen Coopman, medenemende 3 brieven, op gisteren door Haer Ed. d'eerste
aen d'E. Jacobus Couper mitsgaders den raet tot Indermayoe, de tweede aen d'Heer
Mayoor Christiaen Poleman en raet tot Sourabaya ende de derde aen d'E. Bartelsen
en raet tot Japara geschreven, van dewelcke den inhout hieronder kortelyck
uytgedruckt zy, eerst aenvangende met die aen den oppercoopman Couper voormelt
tot Indermayoe:

dat Haer Ed uyt het schryven, jonghst van d'’E. Couper ontfangen, omstandigh
wegens den toestandt der zaeken derwaertsover zyn beright, niet anders hebbende
gedaght ofte soude zigh de jonghste der drie Cheribonze Princen sekerlyk wegh-
gemaekt en omtrent den Sousouhoenangh begeven hebben, ’tgeen nu uyt het
schryven anders was gesien, uamentlyck dat hy, sigh door Pangiran Aria Souria
De Wangsa hebbende laten bepraeten, op Bantam gebracht is, vanwaer gemelte
resident niet sonder reden sustineert niet lichtelycq weder thuys te sullen comen,
sulx de Cheribonders nu het wesentlycq gevoelen hebben dat het Bantamze jock
haer in desen tyt al vrywat lastiger valt als in voortyden de Mattaramze
heerschappye, sullende Haer Ed onderwylen verwaghten te verstaen, hoedanigh zigh
den middelste der broederen, Pangiran Anom, ecn langen tyt op Bantam genoeghzaem
tot zyn ongenoegen aengehouden, nu weder thuysgebracht en benevens zyn oudste
broeder tot de regeringe geintroduceert, sal comen te comporteren en aen te stellen,
zynde altyt van hem gerucht dat hy het Mattaramze huys vry meer als de Bantammers
genegen is geweest, middelerwyle dat gesustineert wiert den stedehouder van den
oudste Prince Raxa Nagara, die sigh op het derde ontbodt van den Bantamzen
Coninck gexcuseert hadt na derwarts te gaen, uyt vreese van noyt wederom te
komen ofte misschien om ’tleven gebracht te sullen werden, wel de meeste oorsaeke
zy, dat zyn meester sigh sooverre met den Bantammer heeft gengagieert tot haer
eygen te laet berouw en leetwesen;

dat d'’E. Couper mits desen wert gerecommandeert wat nauwkeurigh na de
Cheribonze saeken te inquireren en mede wat het opgerichte logiement op Cadangauwer
te beduyden heeft, verstaende Haer Ed. wel expresselycq dat de Bantammers nogh
de Cheribonders aldaer geen de minste jurisdictie konnen off mogen pretenderen,
als leggende drie myleu bewesten Indermayoe en alsoo onder Comp" ofte onder
des Sousouhoenans territoir, en waerom ook aldaer geen infractie behoeft te werden
geleden, dogh dewyle d’E. Comp vooralsnogh een tellequelle vrundschap met
die van Gheribon onderhoudende zy, soo is voor tegenwoordigh niet goetgevonden
tot weghneminge van dien yets te pringipalen te disponneren sonder alvorens van
PE. Couper dierwegen nader berigt ontfangen te hebben;

dat het Haer Ed' gissiuge niet zy ontschoten dat in de Cheribonze peperhandel
niet te doen is geweest, gemerckt d'Engelsen haer daervoor meer hebben geboden
als se van de Comp., schoon deselve al op Batavia brengende, soude krygen, dogh

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
