444                              7 OCTOBER.

lastigh haer het Bantamze juck te dragen zy, en souw middelerwyle wel van goede
operatie konnen werden dat haare oneenigheden soo verre quamen uyt te barsten dat
ze malkanderen eens lustigh op de huyt quamen te kloppen, waertoe vermeynt wert
dat den verdreven Sammadangzen Pangiran Ranga Gompol ende den Indermayoezen
gouverneur Wiera Loddra door ophitzinge wel wat soude konnen doen;

dat ondertusschen wel gedaen zy, de verloopen Javanen de wedercomste in haer
verlaten negoryen onder belofte van beterschap en ernstige vermaninge toe te staen ('),
in welcker voegen omtrent alle andere die hun sodanigh komen te vernederen
wel mocht werden gehandelt, mits het geschiet met kennisse van den gouverneur
Wiera Loddra;

dat staende de provisionele inwoninge van Keey Ranga Gompol tot Indermayoe
sorge dient gedragen dat den gouverneur Wiera Loddra niet in zyn respect werde
verkort, onvermindert noghtans de vrundschap, die verstaen wert dat zy beyde
ten dienste van haer heer den Sousouhoenangh behoorde te onderhouden ;

dat Wiera Loddera de besettinge te water ende te lande van goede witte
rys voorsien sal dienen te houden, namentlyk tegen 20 ryxdaelders het last;

dat de vereeringe, door Haer Ed. jonghst voor Dain Matara gesonden, wel
mocht werden ingehouden tot hy nader preuven van dapperheyt comt te geven,
alswanneer men hem deselve wel sal mogen overreycken etc.

Desen avondt comt alhier weder van Java’s Oostcust off Japara en Sammarangh
met 5 inlandze vaertuygen over Tegal etc. te retourneren den vendrigh Benjamin
van der Meer, op den 17 July laastleden met de drie gesanten van den Sousouhoenan
Aman Courat Sinnepatty Ingalaga vanhier na Sammarangh vertrocken om voorts
vandaer met deselve na de Mattaram op te gaen, gelyck hiervooren onder gegiteerde
datum in ’tbreede zy te sien, hebbende syn optocht na de Mattaram behoorlyck
affgeleght en by den Prince Pougar, sighselffs intitulerende Sousouhoenangh Ingalaga,
geweest, van deselve een seer minnelyke hbeyegeninge en goet onthael genoten,
dogh geduurende zyn aenwesen bevonden dat eenige voornaame grooten d’E. Comp.
geen goede genegentheyt toedragende waaren, die evenwel met haaren quaaden
rael sooveel niet hadden konnen tewegebrengen dat den Prince Pougar d'onse
geen beloften deed om zyn broeder, den Sousouhoenangh Aman Courat, in alles
onderdanigh en behulpsaem te sullen zyn, mits dat hy eerst beraekende de adsistentie
van chrygsvolek met zyn grooten moste beraden, middelerwyle betuygende niet nae
te sullen laaten de Mattaram, het geluckige Baggaleen en d’andre landen, onder
zyn gehoorsaemheyt staende, na vermogen tegen de vyanden te beschermen en te
bewaaren, hebbende den geciteerden vaendrigh op zyn affscheyden uyt de Mattaram
twee gesanten, genaemt Chitra Nalla en Carty Soeta, medegegeven om zyn twee
brieven, een aen Haer Ed. en d’ander aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael,
en een geschenck, bestaende uyt twee paerden, twee krissen en twee piecken,
perzooneel aen Haer Ed. over te brengen, gelyck naader by de translaet van gemelte
messive, die hieraghter ten daage van d’inhalinge der gesanten sullen werden

() Het US: toegestaen.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
