320                             17 JULY.

ter plaetze daer den Prince Pougar sigh onthoudende zy, genomen sal werden,
gedurende den optoght nauwkeurigh lettende op alles datter omgaet en principael
op de inelinatie der inwoonders, namentlyek tot wien deselve wel meest genegen
schyneu, ’tzy tot haaren wettigen Vorst, den Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty
Ingalaga, ofl desselfls broeder, den Prince Pougar, ofl den priesterlycken Cadjoran
off den rebel Troena Jaja, mede scherpelyek vernemende hoedanigen ommegangh de
Bantammers met den Prince Pougar als zyn hevelhebberen ende de gemeene
luyden zyn hebbende, en niet nalatende ter plaetze daer van haer, namentlyck
Troena Jaja off Cadjoran en insonderheyt die van Bantam, komt gesproken te werden,
een yder een affkeer tot dat volck in te prenten, tot dien eynde verhalende de
Lrouwloose actie, door haer omtrent die van Cheribon begaen, als die se in plaetse
van te beschermen tot hare onderdanen hebhen gemackt, met byvoeginge, ingevalle
zy na haren raet quamen te luysteren, almede niet beter vaaren souden, daer ter
contrarie dE. Gomp. alles soeht te contribueren wat eenigermaten tot welvaaren
en gerustheyt der landen en voleken des Sousouhaenans moght dienen en gedyen;

dat het ook van des vaendrigs zorge sal moeten zyn om nauwkerige aght
te geven op het doen en laten van de nu mede vertreckende Javaanze gesanten,
niet toelatende deselve buyten zyn kennisse met ymand van Pangiran Pougars volcq
off grooten in ’tparticulier gespreck houden en voornamentlyck niet Damangh
Jouda Nagara, die voor desen lange jaaren gouverneur van Samarangh is
geweest en aen alle de groote kennisse gehadt en naderhand de zyde van
Troena Jaja gevolght en daerna weder van den Sousouhoenan vergiffenisse
verkregen heeft;

dat ingevalle Pongar off den Sousouhoenan Ingalaga, nadat alvorens op de
gewoonlycke wyse notificatie van de komste zy gedaen, niet genegen mocht wesen
den vaendrigh voor hem te laten verschyuen ende Comp brieff en geschencken
te ontfangen, men alsdan sal dienen te verthonen, hoedanigh hy neven die gesanten
syns broeders daer van Haer Ed gesonden is tot zyn eygen beste als welstand van
tryck enzoovoorts, ’t welck miet willende helpen, soo sal men, na () alvorens na alles
nauwkeurigh en omstandigh vernomen te hebben, met de brieff weder terugh-
comen na Samarangh en daervan Kennisse doen aen d’E. Cornelis Bartelsz Marchier
ofte aen dE. capiteyn Sloot, om dan voorts na bekomen ordre van deselve met
de gesanten voort na Sourabaya te vertrecken, dogh ingevalle Zyn Hoogheyt sigh
wel moght schicken en genegentheyt thoonde zyn volck tot behoudenisse van de
gemeene saeke mede op de been te willen brengen, soo sal ’t nodigh zyn te versoeken,
dat hy het antwoort op Hauer Ed. missive acn den capiteyn Sloot tot Samarangh
gelieve te senden, om te eerder bescheyt te konnen laten weten en gevoeghlycker
te overleggen, hoedanigh het best soude wesen gemelte zyn volck in employ te
brengen, ende hyaldien Zyn Hoogheyts affaires niet moghten toelaten in persoon
mede aff te trecken, dat het alsdan dienstigh sal zyn hy ymand van zyn pringipale
bevelhebberen omtrent d’B. Sloot komt aff te senden om met den anderen ter-

(’) Dit na is in de pen gebleven.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
ne

