12 DECEMBER.                     565
voorts losse papieren:

instructie, door de Ed'e. Heeren 17 representerende de Generale Nederlandse
Oost Indische Comp. gexpedieert voor de commissarissen in India, om de heer
Abbema tot naricht te mogen dienen in ’tvisiteren van Caab de Bon Esperance;

ses stuckx originele instructien, door Haar Edl. voor de commandeur en
breeden raadt der retourvloot vervaerdight om deselve geduyrende de reyse tot
naright te dienen;

ses stux gesloten secrete zeynbrieven om in ’tgesicht van de Caap de
Goede Hoope geopent te werden;

ses stux instruclien voor de opperhooffden der retourschepen om hun
daarna in ’t binnenlopen van de Taeffelbay ofte des noot zynde de Saldanhabhay etc.
omtrent de Caab de Bonne Esperance te reguleren;

ses stux ordinare placcaten voor de retourschepen wegens ’t overnemen en
affschepen van particuliere goederen;

ses placcaten tegen de insolentien van ’t gemene volck soo op de thuysreyse
als aen de Caab de Bonne Esperance, dese vier laaste stucken om over de retourvloot
te verdeelen;

request van den burger Jan Phleysser en zyn huysvrouw Geertruydt de
Run in Rade van India overgelevert met een brieff daartoe gehoorende wegens
een Jan Jacobsze van Dort, nu na ’t vaderlandt vertreckende;

aan de Heer Vice-admiraal Andries Bogaart op het schip Europa:

een geslooten pacquet papieren voor de camer Amsterdam;
een groote cas met papieren voor Amsterdam en
een pacquetie papieren voor Enckhuysen;

aan den Schout-by-naght Dirck Thymonse de Jonge op Schielandt:

een geslooten pacquet met papidren voor de camer Delff;
een groote cas met papieren voor de camer Delff;

idem :

een geslooten paquet papieren voor ()
een pacquet papieren voor de camer Rotterdain;

op het schip Tidore:

een gesloten pacquetie papieren voor Zeelandt;
een geslooten pacquetie papieren voor Rotterdam;

() Het HS, laat den naam oningevuld.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
