220                             29 en 30 MEV,

burgeren omme daeruyt te verkiesen oftewel uyt de nu aeuwesende te continueren
een getal van 9 perzoonen tot schepenen deser stede, soo zyn uyt deselve verkoren
en gecontinueert d'ondergenoemde perzoonen:

d'Heer Ordinary Raet Anthonio Hurdt tot president, nieu verkoren in plaets
van d'Heer Directeur Generael Speelman, die voor zyn 7- jarigen dienst in dat collegie
is bedankt;

d'E. Isaac Soolmans vicepresis by continuatie;

d'E. Jacob van Dyck

d’E. Cornelis Swart

d'E. Albert van Breugel

dE. Abraham Struys

d'E. Jasper van Collen

d’E. Joan Soury

d’E. Adriaen van Beekom

Jacob van Dam continueel secretaris.

Ende waermede dan nu ook aghtervolgens het besluyt, op den 26 deser
in Raade van India genomen, het gemelte Collegie van Heeren Schepenen met
nogh twee leden boven ’tordinaire getal ofte nu tot negen persoonen is versterckt.

30 d’. Des morgens al vroegh met het aenbreken des dageraets heeft men
na ouder gewoonte met het uvtsteken van vaendels, vlaggen en standaerden, soo
van de bolwercken der stadt ende het casteel alsmede van de schepen, leggende
hier ter rheede, sien vieren de heughlycke gedaghtenisse van de veroveringe van
het coninkryck van Jaccatra en dese plaetze Batavia, zynde nu even 60 jaaren dat
het Godt almaghtigh gelieft heeft d'E. Comp. met die overwinninge te zegenen en
te becroonen. Godt de Ileere bevestige haaren staet en dese derselver hooftstadt
meer en meer en kroone deselve met welstandt, amen.

Even na ’teyndigen van de namiddaghspredikatie komen de oude aenwesende
en jegenwoordigh nieuw gecligeerde heeren schepenen mitsgaders ook de affgaende
binnen ’teasteel, waervan dan nadat de oude eerst voor haare gedaene diensten
zyn bedanckt en den eedt van purge hadden aflgelecht, gesamentlyck in presentie
van Haer Ed. in de groote vergaderzael hbyeen zynde gekomen, soo werden daernae
d'aenblyvende ende de nieuw aengekomene onder een nieuwen eedt bevestigt en
geluckgewenscht, na hetwelcke deselve, soo oude als nieuwe, dan voorts nae gewoonte
op de groote binnenplaets van Zyn Elt. woninge op een collation werden onthaelt,
gaende na cen wyltje verloevens mettet vallen van den avondt een yder weder
na zyn huys en logiement.

Een weynigh laater wert alhier door een Javaans vaertuygh een kleen
brieffken aengebracht, door Jan Molenaer, schipper op het gehuurde fluytschip de
Romeyn, komende uyt het patria, seylende omtrent de derden hoek in de Straetl
Zunda, op eergisteren aen llaer Ed. geschreven, niet anders in sigh bevattende als
een verhael dat hy op den 17 September des voorleden jaers met nogh een
gehuurde fluyt, Juffrouw Cornelia, na Ceylon gedestineert, uyt Texel in zee geloopen
en alleen sonder de fluyt Cornelia, als omtrent d’eylanden van Fero van den anderen

mede hy continuatie;

nieuw verkoren;

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
