18 NOVEMBER,                         519

dat dewyle het ten hooghsten nodigh zy het vaerwater omtrent Japara
veyligh gehouden en van de struykrovers gesuyvert wert, alsnu derwaerts gesonden
wiert de chaloup de Jatyboom, die daer wel moght aengehouden werden om ook
den nachoda Braha en Keey Laxamana te moediger te maeken met eenige van
haer vaertuygen daerop uyt te snuyven, hun recommanderende soowel als d’onse,
alle rovers die werden achterhaelt (buyten vrouwen en kinderen) doot te slaen,
sonder ymant in ’tleven te houden;

dat Haer Ed. begeren dat den capiteyn Sloot en den opperkoopman Bartelse
buyten oneenigheyt sullen blyven, dienende tot naricht van den capiteyn Sloot dat
de post op Wanacarty onder Japara gehoorende zy soowel als Samarangh en
d'andre daeromher gelegen plaetzen etc.

Volght den korten inhout der missive aen den commandeur Couper
en raet hiervoor geciteert:

dat zedert het vertreck van d’'heer commandeur Couper Haer Ed. niet veel
occasie tevorengecomen zy na Sourabaya te schryven, aengesien de cleene vaertuygen
gedurigh byderhandt gehouden hebben moeten werden om het vaerwater tegen
de trouwloose Bantammers te beveyligen etc. ;

dat Haer Ed. middelerwyle van Java’s Oostcust ontfangen hebben verscheyde
brieven, uyt dewelcke omstandelyck is gesien alles wat aldaer zy voorgevallen,
persisterende by de ordres, voorhenen derwaerts soo op het een als ’t ander gegeven,
met herhalinge van de voorheen gedane recommandatien om allezints de vereyschte
voorsichtigheyt te gebruycken en ’t werk daerhenen te dirigeren dat het tot een
goet kort eynde magh geraeken, onder belofte dat Haer Ed. den yver der ministers,
daertoe besteet werdende, niet onbeloont sullen laten na de maate van yders
verdiensten, gelyck jonghst al genoeghsaem omtrent de liberale verbeteringe aen
verscheyde officieren is geschiet;

dat het Haer Ed. middelerwyle heeft bedroeft het overlyden van de Heer
Mayoor Christiaen Poleman, eghter daerentegen genougen gevonden hebbende dat
d’E. Couper, geadsisteert met d’E. capiteyn Abraham Daniel van Renesse, volgens
ordre als desselffs successeur geauthoriseert en aengenomen zy, die dan nu ook
mits desen in die chergie onder den character van commandeur als chrygsoverste
te water en te lande abzoluit wert bevestight na inhoude der commissie, tot dien
eynde voor zyn E. alsnu gexpedieert, waermede dan ook geluck gewenscht wiert
en daerbezyden nevens den raet ook met de veroveringe van Cappar, waervoor
Godt gedankt moet zyn, niet twyffelende offte sal voorts niet nagelaten zyn de
vluchtende Maccassaren na vermogen te verdelgen, hoewel het ondertusschen niet
wel comt dat den Sousouhoenan soo qualyck van zyn onderdanen en selfs van de
voornaemste bevelhebberen wert gedient, waeromtrent men sigh ten besten moet
leeren redden, temeer ook Haer Ed. niet stilstaen Zyn Hoogheyt allezints ten beste
te raden en ten goede van zyn eygen saeke op het krachtighste aen te manen,
gelyek by de nu overgaende missive, aen denselven geschreven, zy te sien, werdende

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
