23 MAERT.                                105

den geciteerde Cheribonze Zulthan aen Haer Ed. geschreven (en lange gereet-
gelegen hebbende sonder occagie te konnen vinden deselve te bestellen) gelieffde
mede te nemen, 't welck dan aengenomen en voorts haer voorgehouden wesende, dat
de Cheribonders de Kidolleze en andere Bantamze roovers en moordenaers in haare
dorpen verhlyff en huysvestinge verleende tot groot verdriet en nadeel van d’'arme
inwoonders en dat ze hetselve behvorden te beletten enz., soo gaven se daerop ongeveynst
haer onvermogen te kennen, seggende dat haer meester den Zulthan sigh niet
tegen haer durffle aenstellen, en dat hy eghter middelerwyle ook een goet vrunt
van de Hollanders traghte te wesen om van geen van beyde beschadight te werden en
naderhant, als hy soude hebben gesien hoedanigh de saeken om de oost sigh mochten
comen te wenden, sigh by d'een off d’'ander te voegen die het sterckste soude zyn,
versoekende wyders dat d'E. Couper dese klaghte over de Bantamze roovers up de
volle passebaan in tegenwoordigheyt van alle de miantrys gelieflde te doen, ’t welck
dan by zyn E. aengenomen wesende ende in haer aller presentie in serieuse termes
haer het gedoente der Bantamwmers voor oogen pestelt en hun meteenen ook haer
eyge quade conduite en laffhertigheyt verweten hebbende, hadden se daerop alle
almede niet anders als Raxa Negara en syn schoonsoon geautwoort, dogh evenwel
sonder uytterlyck na de Javaanze wyse eenigh gelaet van beschaemtheyt te thoonen,
scheydende alsoo weder in ’tvallen van den avondt van den anderen, alswanneer
d'E. Couper zigh ten huyse van des Sulthans broeder Pangeran Depatty vervoeghide,
die zyn E. seer affabil verwellekomde en, na een wevuighje geseten te zyn, aftvroegh
off ook by zyn broeder den Sulthan was geweest, daerop dan neen geantwoort
hebbende vermits siekte, soo repliceerde hy daerop al meesmuylende: ja, flus was
hy sieck en nu is hy al weder gesont, ick heb daerna laten vernemen, maer gy
hebt ondertusschen wel gedaen, openbaerlyck op de passebaan over de Bantamze
roveryen uw misnoegen te thoonen; maer myn broeder is geen man die daertegen
yels sal doen en ick heb geen macht, dogh indien ick die hadde, ’t sou er anders gaen ;
evenwel magh icq my niet tegen myn oudste broeder opposeren ;), hoewel icq eghter
niet nalaet hem genoeghsaem te vermanen; relaterende wyders dat den Bantamzen
Zulthan hem en zyn broeder opontboden dogh dat zy gewevygert hadden te gaen en dat
haren andere broeder nogh op Bantam aengehouden wiert, ook dat hy Pangiran
sigh voorts nergens mede moeyde omdat hy geen macht hadde, hopende eghter
dat den Sousouhoenan hein nogh wel eens soude gedaghtigh wesen; waervan hem
dan door d’E. Couper versekeringh gedaen zynde, had zyn E. van desen Depatty,
die een snedigh man en van een goet voortdoen scheen te zyn, vrundelyck affscheyt
genomen en sigh weder ten huyse van den sabandaer getrausporteert, alwaer zy
hem een brieff (die nu getranslateert aen Haer Ed. overgesunden wiert en hier-
aghter sal werden geinzereert) ter hant stelden, nemende kort daerna van deselve

() Deze zinsnede is door den ouden corrector hier nog eens ingelascht; misschien moet
zij inderdaad dubbel worden gelezen om te beter de gentle hint aan te duiden, die de Pangeran
aan Couper geelt. Het jaloersche gekijf tusschen de Cheribonsche vorstentelgen begint nu al, om
zonder ophouden voort te duren zoolang zij en hunne nakomelingen nog een schijn van macht

hehben bezeten.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
