9 en 10 MAERT.                           89

gerecommandeert, zynde voorts van geen anderen inhout en daerom onnodigh in
desen te insereren.

Na de middagh verschynt te deser rheede een handeljonk uyt China,
thuyshoorende in de zeestadt Chincheeuw, welckers schipper ofte nachoda weet te
relateren dat Comp. schepen, op den 4 July anno voorleden onder de vlagge van
d’E. Commandeur en Commissaris Martinus Caesar vanhier vertrocken, wel en
behouden in Hockzieuw aengekomen waren mitsgaders ook een goeden handel
verkregen hadden en omtrent dese tyt weder vandaer na herwaerts stonden te
vertrecken, dat te wenschen was soo inderdaet in korten ons sekerder magh
tevoorenkomen.

Omtrent den avond wert alhier per Javaans vaertuvgh een kleen brieffken
aengebracht, door den resident Willem Caaff gisteren uyt Bautam aen d’'E. sabandaer
en licentmeester Ockersz geschreven, eenlyck tot bekentmaekinge, dat uyt Bengale
sekere Engelse chaloup met een partye amphioen tot Bantam verschenen was met
tydinge dat d’E. Heer Ordinary Raet en Directeur Wilhem Volger weynigh dagen
voor desselfis vertreck was komen te overlyden, dicterende gemelte brieffje wyders
dat den jongen Conink van Bantam sigh tot nogh zuydwaerts in ’tlant bleeff
onthouden en dat middelerwyle nogh al verscheyde vaertuygen wierden gequipeert,
die binnen weynigh dagen ten rooff op de Bataviaze handelprauwen en vissers
uytgesonden souden werden.

10 d’. Even voor de middagh vertreckt uyt dese rheede de fluyt Janskercke
direct na Macassar, medenemende drie brieven, d'eerste door Haer Ed. aen d'Heer
President Cops mitsgaders den racdt in ’teasteel Rotterdam en ’tander aen de
Boneze grooten geschreven, teneynde zy haer gereet en in de wapenen mochten
laten vinden, indien d'E. Comp. en Zyn Hoogheyt Palacca mochte goet en nodigh
aghten haer nae herwaerts op te roepen, gelyck breeder by het affgaende brieff boek
kan werden bevoght, zynde wyders het derde brieffje van Dain Sara, doghter van
Crain Bontesonge en nichte van Zyn Hoogheyt Palacca, aen de grooten tot Maros,
mede dienende om haer aen te seggen dat ze ook een getal van 50 coppen met
haare wapenen vaerdigh mosten houden om op het eerste ontbodt sonder uytstel
vandaar na herwaerts over te konnen comen, zynde voorts aengetogen lluyt voor
Macassar beladen met:

119 packen diverze cleeden;
100 vaten vlees;
100 vaten speck;
10 leggers aracq;
10000  buspoeder, voorts parthye crameryen, nootlyckheden, gereetschappen,
equipagiegoederen, provisien, munitien van oorloge etc, tesaamen met
den anderen bedragende...................... f 152157:16:10.

Na de middagh komt seker inlands corporael vanboven, bescheyden zynde

met nogh 12 andere inlanders op de passe (), gelegen op het lant van d'Heer Mayoor

() Misschien beter: post.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
