- 6 MEY,                                   163

te verstercken, dat meer na een Engels verkeert opgeven als de waerheyt gelykt,
soo wy hopen;                                     .

de Bantamze rovers, Bougisen, Maccassaaren etc, sigh een tyt langh op
Sammadangh onthouden hebbende, onthielden hun jegenwoordigh voor ’t meerendeele
onder het gebiet van Cheribon tot ongemeenen grooten overlast en schade van die
inwoonderen, die in drie maenden na den anderen geen marct off basaar hadden
durven houden uyt vreese van door haer geplundert te werden, en had den Coninck
tot Bantam middelerwyle op het versoek van den jongen Coninck, syn zoon, het
bevel, bevorens den Pangeran Aria Souria de Wangsa, toen hy na Cheribon vertrocq,
gegeven, namentlycq om den jonghsten Cheribonzen Prince, indien hy eenige sporlingh
maekte na Bantam te vertrecken, van ’t leven te berooven, herroepen en geordonneert
deselve Pangeran eghter in sulcken gevalle ongemoeyt en buyten alle bewint op
Cheribon te laten, leggende middelerwyle het voornemen der Bantammers, om
voortaen ymandt van haarentwegen aldaer met eenigh gevolgh te laten resideren
om op het gedoente der drie gebroeders gedurighlyck te waeken en altyt by eenigh
voorval omtrent het werk te zyn.

In ’tvallen van den avondt comt alhier van Japara te retorneren het
fluytschip den Hasenbergh, medebrengende een missive, door den oppercoopman
Cornelis Bartelsen Marchier mitsgaders den raet in dato 27 der jonghst aflgeweken
maent April aen Haer Ed. geschreven, eenlyck bevattende ’t geen hieronder kortelyck
uytgedruckt zy:

de chaloup de Kalckoen was behouden op Japara aengecomen en na ontlossinge
volgens ordre weder na Sourabaya voortgesonden ;

twas d'’E. Bartelsen en raet sooveel niet als de residenten tot Rembangh
te imputeren, dat Haer Ed. in ’t schryven wegens den Hasenbergh waaren geabuseert,
en dierhalven versoght men hetselve ten goede moghte werden genomen, zynde
middelerwyle door de Heere Admirael Hurdt ten reguarde van ’tzout voor de
Oosterze provintien gesorght en het jaghje de Javaanze Bode van voor Sourabaya
met 25 lasten derwarts gesonden ;

voor Tegal was uyt de ladinge van de chaloup de Calckoen gelicht ses
packen cleeden en 2 packen amphioen en op Samarangh van 'teerste 17 en van
’tandere 10 packen, tesamen costende f 7612:8:2;

op Samarangh stondt het middelerwyle alles wel en was het veroverde
Cadieryze canon, bestaende uyt 55 stucken, aldaer behouden aengekomen en daer mede
van Bantam verschenen twee handelchaloupen, 'teen een Deen en ’tander een
Engelsman met diverze cleeden ;

de fluyt den Hasenbergh, middelerwyle een togt na Sourabaya hebbende gedaen,
was weder vandaer terughgekomen met 116 sieken en impotente perzoonen uyt
ons leger, die nu na Batavia overvoeren;

de bethilles Tarnatanes, die op Samarangh niet wel te verkoopen waren,
had men op Japara ontboden;

den rover Namroeth was, na men rughte, met 10000 mannen affgecomen
en hadt den mantry Tanaroego, mede 10000 man sterk, op de vlucht gedreven en

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
