288                                     6 JULY.

goet op credit van d'E. Comp. genoten hadden, een stuyver gelt te krygen, weshalven
men dan, om buyten schaade te blyven, wel had moeten resolveren alle de verstreckte
goederen weder op te eysschen, gelyck hetselve binnen weynigh daagen stont te
geschieden;

de pagger was van alle nootwendigheden tamelyek wel voorsien uytgenomen
van lampoly, daer men om verlegen was, en had men ook maer in voorraet 1900
buskruyt, waermede men by overcomste van vyand het niet seer lange gaende
soude konnen houden.

Volght den inhout van het brieffken van capiteyn Jochum Mighielsz
voormelt :

zedert het jonghste schryven was op Indermayo onder verscheyde andere
beuselaghtige tydingen een gerucht overgevlogen dat den rover Chiliwidara met
zyn meeste maght van Sammadangh opgetogen wesende, die gelegentheyt by den
Pangiran Keey flanga Gompol waergenvmen ende genoemde negorye weder door
hem beslagen was, sonder dat Chiliwidara kans sagh deselve andermael onder zyn
gewelt te brengen, sigh voor jegenwoordigh, soo er geseght wiert, onthoudende tot
Dermerwauge, alwaer hy hem geposteert en vastgemaekt hadde;

van Cheribon was seker Javaen met een brieflje verschenen, door den
Pangiran Depatty aen d'E. capiteyn Jochum Michielse geschreven, waerby deselve
versoght, soo het maght gebeuren dat zyn negoryen vyandiyck aengetast wierden,
dat hy in sulcken gevalle met Comp. maght geadsisteert moghte werden, op
hetwelke men in antwoort hadde gedient, dat dit zyn versoek Haer Ed. bekent-
gemaekt en daerop ordre aflsewaght soude werden;

den Javaen Wierautacka had de negorye Sindangh aen de landzyde met
communicatie van den capiteyn Jochum Michielsz bepaggert, tgeen voor een
subiten aenloop een goet werk en ook tot versekeringe van de inwoonders tot
Indermayo streckende was, alwaer het tot nogh toe alles wel en in goede
ruste stondt.

Diep in den avondt verschynt alhier over Sourabaya en Japara van Macassar
den borger Raphael Speckman met eygen vaertuygh, medebrengeude vier brieven,
deerste door d'Heer President Jacob Cops mitsgaders den raet op Macassar in
dato be Juny, een tweede door d'lleer Mayoor Christiaen Poleman ende deu raet
in dato 22 de. uyt het veltleger tot Soka, de derde door den coopman Willem
Bastinek mitsgaders den racet in dato 24 desselven maents uyt Sourabaya en de
laeste in dato primo deser maent July door d’E. Cornelis Bartelsz Marchier
mitsgaders den ract uyt Japara aen Haer Ed. geschreven, zynde de Maccassaarze
by ’t aenkomende brieffboek onder dat quartier te vinden en niet anders meldende
als den tamelyeken goeden toestandt derwartsover, sullende van d'andere 35 den
korten inhout hieronder werden uytgedruckt en eerstelyck die van d'Heer Mayoor
Poleman uyt het leger voormelt:

aghtervolgens het genomen besluyt was d'Heer Mayoor Poleman, hebbende

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
