1 SUNY.                                                      249
Myn Heeren.

Iek wensche UE. Excellentie ende UE. veel geluck en blydschap
met de jegenwoordige vreede, door de mediatie van Zyn Mayesteyt van
Groot-Brittangie tusschen Vrankryck ende Hollandt, niet twyflelende ofl de
grootmoedige insighten, die Zyn Mayesteyt aengemvedigt hebben om sooveel
moeyten aen te wenden by sov hoogen intherest om de vrundschap ende
unie soo geluckigh voort te setten ende gevolghlyck de rust ende vreede
van gansch christenrycq, sullen niet alleen proeven geven tot vernoegingh,
waer ook doen overeenkomen de verwaghtingen van alle de Princen ende
potentaten van Europa, maer specialyck alles wel overwogen de groote
intresten van de Staten (renerael, voor wie U Excellentie ende UE. niet
kunnen onbewust wesen live grooten eer, respect ende particuliere vrundschap
Zyn Mayesteyt ende het parlement van Engeland heeft, zynde haer intrest
naest aen de kroon van Engelandt geprefereert, gelyk blyckt uyt de
reele gevolgen van haare goede intentien; ende dewyle alles in Europa
soo geluckigh is ten eynde gebraght, laet het my geoorloft wesen, om de
stoutigheyt te nemen om voor meester Murray te intercederen, die in myn
opinie niet schuldigh is geweest aen zodanige misdaden als ick vertrouwe
UE aengebraght zyn. Het is svo verre daervandaen, dat hy by eenige
Engelzen alhier zoude gemployeert zyn geweest, dat gebreck hebbende van
eredit ende gelt om zyn eygen voornemen uyt te voeren, uyt kraghte van
zyn vercregen permissie ende toelatinge om naer Borneo te mogen gaen,
soo heeft hy hier hetselve verworven, daer hy anders noyt toe gekomen zoude
hebben, ende indien UE my gelieve toe te vertrouwen, die niel gaerne
soude willen schuldigh wesen aen een valzelyck voorwerp, soo is syn komste
tot Bantam by soo een ongeluckigh voorval ende soo verre van zyn voornemen
ende inclinatie geweest, dat deselve den ondergangh is geweest van zyn
geheel voornemen, ende byaldien hy niet toegelaten wort naer Borneo te
mogen wederkeeren, soo sal het tot zyn groote ende onversettelycke schaade
ende des armen mans uytterste verder (Tl wesen, daer, byaldien UEd sooveel
goetheyt voor hem hebbende om hem toe te laten derwaerts te keeren, soo
kan hy onder Godes zegen synselven herstellen.

Dese gunste versoeke icq niet alleen, maer sal deselve ook altoos
erkennen ende recompenseren, die in alle opreghtigheyt ben

(Onder stont :)

Myn Heeren
U Excellentie ende UEd: seer verplichten ende getrouwen
dienaer

(Was geteekent :)

ROBERT PARKER.

(In margine stondt ;)

Bantam den 29" Mey anno 1679.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
