254                                  12 MEY.

gelieflde te toonen, sulx mettet afsenden der Nederlanders aldaar in geselschap van
eenige syner gesanten gevoeglyxst soude konnen geschieden om met de Comp. te
tracteren, dewelke niel soude nalaten Svn Mayesteyt alle satisfactie te geven, gelyck
sulcx uyt svo menigte brieven aen hem geschreven quam te blycken en ook hem
gesant belast was Syne Mavyestert voor te draegen, daarop den Koningh liet seggen
dat them aengenaem was den gesanl goet Zingalees sprack, doch wel bysonder dat
hy om sulx aen hem te seggen last hadde, met byvoeginge ’t selve van tevoren niet
te hebben geweten, doch dat hy den gesant des volgenden daags breder daarvan
soude spreecken en oock den medegebragten brieff alsdan: leesen; daarop egter niets
voor den 22e0 Juny daaraen was gevolgt, alswanneer den gesant voor Ragia weder
gebragt wierde, hem vindende voor den genoemde gemaekten throon ') in de open
lugt met een partisaentje in de hand en een goude houwer op zy, den gesant in
presentie van Jan Baptista de Rees, die anno 1671 mede na boven was opgesonden,
en den dessave van Mature Cornelis blieklant affvragende off hy wel oyt eliphanten
hadde sien vangen, waerop met neen geantwoort zynde, soo vervolgde den Coninck
dat den gesant sulx nu konde sien, alsoo men besish was om eenen wilden
eliphant te vangen, hem meteenen belastende voortaen tegens gewoonte met
gedeckten hooflde en met syn zydtgeweer hy hem te verschynen, en alsoo wierd
dien dagh met ’t vangen van dien eliphant deurgebragt. ’s Avonts liet den Koningh
den gesant weder voor hem comen, seggende datter dien dagh geen tyt was
geweest om met den gesant yets van de saacken van d'E. Comp: te verhandelen,
doeh dat hy hem des anderen daegs weder soude doen roepen en den brieff by
hem laten brengen, en alsdan den gesant met brieven en een schoonen getanden
eliphant, die hy met de vingeren wees, aen d'heer gouverneur na Colombo soude
afsenden en aen hem mede een wyitieseliplrant geven en veele andere geschencken
en eertekenen meer, dat daarover verwondert soude staen, waarop den Coninck den
gesant Buequoy voor ’tlaast noch vraegde off (2) de heer gouverneur van Colombo
De                       ryck en off hy een soon van den admirael was ect., wanneer hy voort naar zyn
                      logiement wiert gebragt; en alsoo sedert dien tyt niels verders daarop was gevolgt,
soo had hy eyndelyck na ’tsterck acnhouden om na beneden keeren permissie van
den Koningh erlangt, met die excuse dat, aengesien den gesant van syn indispositie
aldaar niet conde gecureert werden en niet gesint was langer te vertoeven, soo
wierd hem van Zyn Mayesteyt toegeslaen le vertrecken, hoewel Zyn Mavesteyt
gesint was de andere Nederlanders met brieven en zyn eygen gesanten aen d’E.
Ileer Gouverneur met een eliphant va Colombo aff te senden, waarop den gesant
Bucquoy eyndelyck weder van ’tCandise hoff vertrocken en den 20 Maart passado
tot Colombo behouden aengecomen was;

Egosie Ragie, lantheer op Nagapatam, had de Comp. over ’t schendigh aflopen
der Trumlevaese en Carcalse logie nogh geen satisfactie gegeven, maar prepareerde
sigh om den Madureer den oorlogh aen te doen;

ak S

het aflpersen van gelt en andere plagen gingen daar noch als van outs in

 () Er slaat: tkhoorn.
() Er staal: aff.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
