164                            1921 NOVEMBER.

van Comp. dienaren cost- en vraglvry nae ’t patria te licentieeren alsmede een
swarte meyt ten dienste van de huysvrouw van den E. Cornelis Mol mede te
nemen, omme naer gebruyck deselve costvry weder herwaerts te moeten senden,
en alsdoen voorts wegens de presidie van Macassar item 'teylant Ceylon en
Mallabaer alsulx gebesoingeert en geresolveert als by ’t resolutieboeck en ’t daerin
geinsereerde geschrift van Zyn Ed'. dierwegen in ’t breede gextendeert staet
te ontwaeren.

20 d’. Heden den bededag voor de retourvloote, die in korte dagen naer
ons lieve vaderlant staet te vertrecken, soo vertreckt na ’tcelebreeren van den
godsdienst de fluyt Buuren ’s middags vooraf nae de Straat Sunda omme de
verversinge voor gemelte retourscheepen van Bantam af te haelen en aen deselve
te bestellen.

21 d. ’s Morgens comt hier ter rheede uyt Bengale t’arriveeren ’t fluytschip
de Stadt Grave (hebbende omtrent de Bengaelse revier een schip masteloos de
Ganges sien indryven, ’t weleq door de opperhooffden van desen bodem gepresumeert
wierd te zyn geweest de fluyt Oosterblocker etc.), medebrengende een missive, door
den Heer Directeur Jacob Verburgh en den raad tot Ougly aen Haer Ed. geschreven,
van dato 2 September deses jaers, behelsende t volgende nieuws:
       de schattinge ofte het hooftgelt, door den Mogol Orangzeeph de heydenen

in zyn ryk alomme opgelecht, bleeff alsnog continueeren, dog waren d'onse alsnu
daerom niet lastiggevallen, dogh men vreesde nog voor den verhoogden thol, gelyck
in Souratta gepretendeert () wiert;

de Engelse, nooyt een bevelschrift gehad hebbende, hadden nu eyndelyck
een bondige firman naer lange solisitatie ten coste van ontrent 70000 roepia van
den Koning becomen, waerby zy van allen thol in 't ryck van Bengalen in t geheel
vry wierden gekent, mits in Souratta mede 3'f, percento en wanneer ’t gemelte
hooftgelt weder afgezeth wierde alsdan niet meer als 2 percento thol te sullen
betaalen ;

van Agra had men gerugten dat den Sulthan Agber van ’t conincklycke
casteel Sitorger opgebroocken, en zyn broeder, den Sultan Azem, met een magtig
leger van Asmeer weder derwaerts vertrocken was, om tegens de Ragiepoeten te
velde te leggen; den oudsten prince, Sultan Mosem, al lange uyt Orangabath vertrocken
zynde, soude zyn verblyff in Oetsieen gaen nemen, invoegen den Coninck off Mogol
zyne princelycke zoonen digt by der hant en onder 'toog begeerde te hebben;

de Ragipoeten, siende dat haere bethoonde subjectie des Coninx toorn niet
conde versetten maer hun totale ruine gesogt wierde, hadden (mits de traegheyt
van den Hartog Deleelchan, die weynig lust thoonde om die van Rana te vermeesteren)
hun dapper versterckt en couragieuselyck in verscheyde uytvallen groot voordeel
op de Mogolders behaelt, waerom den Coninck voornemens was geworden, selfs
in persoon tegens Rana op te trecken;

tot Pattana verviel het met Comp. negotie van quaet tot erger, en waren

(") Er staat: geprelendeert reert,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
