30

18 JANUARY.

Bouton aenquam ’twelck naar Ambon voort most gaen, soo soude het ons
aengenaem wesen dat de Coninck ende de grooten de voorsz. 15 slaven
van Carony in cloecke jonge mannen naer Ambon zenden, en in plaets van
sulcke oude luyden als wy hier gecregen hebben voor de arme vrouwen en
kinderen noch eenige daarby deden, alsmede dat die van Wawony boven
de straffe over de moort haer schult meteenen quamen te voldoen, en soo
der geen schip om naer Ambon te vertrecken op Bouton mogt aencomen,
dat wy niet seeker kunnen seggen, soo konden de Coninck en de grooten
de slaven met dese schepen wel aen den Gouverneur in Ternaten stuiren,
off anders sullen wy deselve met de twee schepen die uyt Ternata terugge
komen hier verwagten. Verleden jaar hebben de Gouverneur Generael en de
Raaden van India aen haren vrunt den Goegoegoe gesonden twee lange
metale stucken, die t'samen gewogen hebben 1230 Hollandtse ponden, en
daerentegen hadden wy van de Goegoegoe doen hy hier was ontfangen
6 onbequame bassen en een stuck, die gesmolten synde gewogen hebben
1145 ft, soodatter 85 minder is geweest als de voorschreven stucken
wegen, ’t welck met de omcosten van smelten en gieten comt te bedragen
155 realen, omdat het voor onsen vrunt den Goegoegoe was, want anders
zoude het veel meer gecost hebben, omdat de oncosten inderdaet veel meer
komen te belopen, en heeft den adinirael Speelman dat gelt alhier aen de
Comp. betaelt, daer hy synen vrunt den Goegoegoe nader over schryven zal.

De Gouverneur Generael ende Raden van India en hebben voor dees
tyt aen haeren vrunt den Coningh niet bysonders te senden, maar stieren
evenwel tot een teeken van haare opreghte en goede vruntschap nevens
haare affgesondene onder bewaringh van den capitain Jan Modderman:

1 goude en 1 silvere allegie ;

4 bethillis Ternatanes;

4 ellen fyn laken;

1 cast met roosewater en een vaetje Spaence wyn;

en voor haaren vrunt den Goegoegoe:

1 vaatje Spaance wyn;

5 boecken Hollants papier;

1 stuck groen phelp;

2 bethillis Ternatanes; daarenboven zyn uwe afgesondene hier naer
behooren getracteert en yder met een zyde allegie beschoncken, boven noch
10 rd, tot siry en pynangh.

Geschreven in ’tCasteel Batavia op Jaccatra den 16 dagh van de
maant January in het jaar 1660.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was getekent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
