696                             27 OCTOBER.

voorleden maent geschreven, daerby versoeckende vryheyt van de Roomse religie,
welcke brielf na gedaene overseltinge uyt ’t Portugees in onse taele bevonden zy
van volgenden teneur.

Translaet Portugeese brief, door Antonio de Moraes de
Sa, gewesen vaendrager en thans Roomsche pater, uyt Malacca
aen Haer Ed'e. tot Batavia geschreven.

Doorlugtige Heer Gouverneur Generael van India Ryckloff van
Goens en d'andere Heeren.

Anthonio de Moraes de Sa, gewesen vaendrager van de E. Comp. en
soon van den capiteyn Jorge de Moraes, beyde op CGouchin UEd'e. met groot
genoeugen veerthien jaeren gedient hebbende, myn vader altyt voor capiteyn
en ick voor soldaet, sergeant en vaendrager, en alsoo heb icq met myn vader
UEd'e. admirael zynde  mael als soldaet vergeselschap, beyde in ’t uytgaen
van Porca en Bannery, bovendien heb icq de heer van Rhede, capiteyn zynde,
de heer Bax en de heer commandeur Godsken oocq menige andere reyse
vergeselschap als hy Crangauoor ging belegeren, waeckende en dienende in
al wat my geboden wiert, gelyck het myn officieren bekent is. Daerna ben
icq in ’t marcheren naer Herinha de cude ende Parapacare sergeant geweest
en alsoo heb icq 2 jaeren op Paracaro geresideert, die fortresse defenderende,
de ingeboorne tot vyanden hebbende, waertoe groote waght en omsight van
noden was. Naderhant wiert ick na Cranganoor gevoert, alwaer icq resideerde
by den commandeur van Rheede in de oorlogen die hy den Sammoryn
aendeede tot de veroveringe van Cranganoor, vyff fortresse en pagoden die
hy overmeestert hadde, en tot derselver defentie heb icq aldaer geresideert
met over de thienduysent man. In dese oorlogen heeft men my vaendrager
gemaeckt en bleef dienende totdat wy Cranganoor de Sima ingenomen
hadden, den Samoryn doende retireren met over de tweeduyzent man
verlies. Na desen oorlogh heb icq noch al over de 2 jaeren gecontinueert,
dienende soowel in de wagten en marchen als in de dienst van de stadt
onder de regeringe van geseyde commandeur van Rheede, al hetwelcke UEd'.
van de volgende heeren wel sullen verstaen, als daer zyn de luytenanten
Jan Struys, Bisson, Renees, Backer, de vaendragers Joncker en Goetken,
den equpagiemeester Cornelis Glaes en noch eenige andere heeren, die van
Couchin naer ’t hoff van Batavia vertrocken zyn. Eyndelyck wanneer nu
de E. Comp. geenen dienst meer van noden hadden, soo gaff geseyde
commandeur ordre dat ydereen de wapenen verlatende hemselven soude
soecken op een andere weyse te erneren, waerop ydereen syn besonder
streeck volghde. Icq volgde die, welcke myn vader my hadde beschickt, hebhe
van den Mallabaersen bisschop, die in ’tgeberghte van Couchin resideert,
de priesterlycke ordre ontfangen, alsoo ieq verstant dat UEd'e, goet hadde

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

