452                                 11 JULY.

2. De pachtpenningen sullen opgebracht en betaelt werden twee maenden
gereel off op de hant voor den aenvanck van de pacht en dan voort alle
maenden precys sonder eenigh uytstel.

3. De pachter sal gehouden wesen terstont en alleer hy buyten 't Casteel
sal mogen gaen te stellen 2 sufficiente borge, elck in solidum verbonden onder
renunciatie der beneficien divisionus et excusionus, tot genoegen van den ontfanger
en licentmeester.

A. Die eenigh bodt na voorsz. pacht doet off desselfs verhooght, sal gehouden
wesen ’tgestant te doen tot en soo lange dat deselve tot contentement van den
voorsz. ontfanger en licentmeester aen yinant anders sal gelaten zyn, niettegenstaende
die by een ander noch verhoogt ofte tot meerder prys in 'taffslaen gemeynt
mochte wesen.

6. Byaldien de pachter in gebreecken blyft behoorlycke borge te stellen
off de pachtpenningen op de geconditioneerde termynen op te brengen, ’tzy in
’tbegin van de pacht off daernae, soo sal deselve weder opgehangen en andermael
aen de meestbiedende verpacht werden tot laste van den voorsz. eerster pachter
voor sooveel minder sal comen te gelden, sonder dat hy echter, soo se hooger
comt te loopen, daervan yets te eysschen sal hebben.

6. En sal tegen voorsz. pachter mitsgaders oocq zyne borgen voorts
geprocedeert werden met gereede en dadelycke executien soo op haer goederen
als persoonen, sonder eenige vorder sommatie off rechtspleginge en uiettegenstaende
eenige provocatie en onvermindert deselve.

7. En opdat de sluyckeryen te beter geweert mogen werden, is de pachter
toegestaen den geheelen dagh van dat de boom open- tot deselve toegaet op de
tholplaats zyselfs off ymant anders zynentwegen te verblyven om acht te nemen
op alle incomende soo Comp. als burger- en andere particuliere vaertuygen
geene uytgesondert.

8. Deselve nevens een der Comp. boomwagters exactelyck te visiteren
sonder daerin door imaut verhindert te werden op arbitrale correctie van die zigh
daertegen in eeuige maniere sal gestelt hebben.

9. Eenige der voorsz. Europese eet- off drinckwaeren daerin vindende, sal
tselve den ontfanger en licentmeester aenstonts bekentgemaeckt werden, die dan
een biljet daervan sullen verleenen met expressie daerin van den thol off gerechtigheyt
op ider soort gestelt, om deselve daerop te mogen invoeren, alvoorens voorst.
gerechtigheyt aen den pachter betaelt wesende.

10. Als namentlyck:

voor een pyp off vat met Engels bier 60 stuyvers.........  ..... Fd 60;
een vat met mom...............beenen eee eee ee 30;
een vat Deens bier. ................. ussen en eee 30,

een d. met haantjesbier
een d’. met Serpster d.
een de. met Delfs.... d.
een d. met Luyks... d.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
