23 DECEMBER,              827

1800 chitzen ;
1260  boracx;
4000 p. armozynen ;
607  zyde;
550 :p. sologessies ;
815 p. sanen ;
1603 p. cassen ;
800 p. mallemollen;
100 p. hammans;
500 p. douriassen ;
300 p. niquanias;
5200 p. roemaels ;

voor Japan:
2800 p’. effene gingangs;
voor Batavia:

2755  Pattanase amphioen ;
100 p. restas;
1600 p. marados photasen;

57960  boontjens;

17088  kitzery;

90000  ryst, bedragende tesamen met d'ongelden daerop

een somma van............ss.essee sevens ee f 156825: .

’s Namiddags wert juffrouw Domingo Boreiljo, wedewe van den heer Willem
Volger zaliger gedachte, jongst cort gewesen Ordinaris Raad van India en directeur
in Bengalen, door den E. fiscael Gualter Zeeman, d'E. Joan Parvee, nevens de
Sre, Hendrik Canzius, Gerrit Hooft en de julfrouwen Parvee, Bouckes, Coulster,
Cleyer ete. van boort van ’t voornoemde fluytschip de Beemster gehaelt en aen
Jant ten huyse van Syn Ed. gebragt, daer zy doen van de heeren en juffrouwen
oock is verwellecomt.

's Avonts gaet de chialoup de Vliger na de Straad met een cleen brieffie
aen den resident Willem Caeff tot Bantam, op heden geteeckent, sullende hetselve
by ontmoetige aen de Cat en de Kater in de Straadt eruyssende overgegeven
werden, om voorts door deselve op Bantam aen onsen resident te doen bestellen,
behelsende ’tselve brieffie ten principalen, dat de fregatjens Kat en Kater met
de versorgde verversinge de nu afgaende 5 retourschepen sullen volgen totdat de
generale papieren aen deselve bestelt sullen wesen, en om dan voorts uyt
de beeruyssinge alhier teruggekeeren, vermits daermede thans geen voordeel conde
werden gedaen en docq den jongen Bantamsen Sulthan niet gelegen is gecomen
eenige zyner vaertuygen mede te senden, gelyck sulx en ’t verdere by ’t affgaende
brieffboeck staat uytgedruckt.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
