476                                 25 JULY.

van de groote caros, die soo in ordre malcanderen volgden en daer tusschenbeyde
en agter de overige swite der voorsz. ambassadeurs mede te voet, en dat onder een
toeloop van een groot getal kyckers. De wech wiert dan volgens ordre van Zyn Ed'.
genomen van haer wooninge afl voerby de Diestpoort en door de straat van Comp’.
zieckenhuys de Heerestraat in naer het pleyn van ’tstadtshuys, dat men schuyns
oversloech en alsoo de Princestraet in, recht door na ’t Casteel, alwaer zy omtrent
de clocke acht uyren verscheenen zynde, soo traden de ruyters voor de lantpoort
van haer paerden en vervoechden zich aenstonts met haer carbyns en pistoolen
binnen ter wederzyde in de corte galdery voor de groote vergadersael, en bleeff de
comp. soldaten met capteyn Egberts staen ter slinckersyde voor de brugh van
het Casteel, totdat de ambassadeurs met de koetsen gepasseert en binnen waeren,
alswanneer hy wederom aff en naer syn post marcheerde.

De Heeren Raden van India dan tydigh door een ruyter van de aencomste
der ambassadeurs met dese statie gewaerschout zynde, vervoegden zig daerop even
te vooren alle tesaemen nevens den secretaris in de groote vergaderzael by den
Heer Generael (hehalven de Heer Directeur Speelman, die sigh een weynig beseert
hebbende niet conde overcomen) alwaer alles in gelycker maniere als ter inhalinge
deser ambassadeurs op 28 December voorleden jaers zy geschiet, in ordre geschickt (')
en geselh was, en aen het westeynde van de zael stont nu oocq een taeflel gedeckt
met een collation van wat broot, koeckjes en boter, voorts oesters, krabben, garnalen
en een stuck Hollants gesoute vlees en speck. De ambassadeurs dan voor de poort
uyt de waegens tredende, quamen alsoo omtrent ten halff negen uyren met onse
gecommitteerde en al haer gevolgh en eenige Chinese pypers vooruyt binnen, staende
de soldaten in de hooftwacht, die verdubbelt waeren, in ’t rincket ter wedersyde
met haer geweer gepresenteert, en quaemen alsoo zy ambassadeurs met de
gecommitteerdens en eenige van haer dienaaren tot aen de grote voorzael en op
'taendienen van een helmbardier dat zy daer waeren oocq al ten eersten binnen,
inwylen dat de Heeren Raden Willem van Outhoorn en Joannes Camphuys doen

paer buyten traden en haer op de puye van Zyn Ed'. ontfangen en alsoo yder by
de hant tot binnen de vergaderzael geleyden en haer plaats aenwesen en doen
weder in ordre gingen zitten, blyvende hun verdere swite en oocq haer Nederlandse
Iyffwacht voor op de stoep en ’t pleyn haer onthouden. Onse genomineerde gesanten
aen den Keyser van China, den capiteyn Hendrick van den Eeden en ondercoopman
Jan Jacob van Merwede, waren ondertusschen mede al voor een wyl binnengecomel
en hun in de galdery van Syn Ed, huys opgehouden hebbende, traden met het
binnencomen der Chinese ambassadeurs volgens ordre tegelycq off even achter haer
en voor onse heeren gecommitteerde tesamen mede na de raatcamer, daer zy dan
in ordre, als gesecht, gelyck in December voorleden recht tegenover de Heeren
Raaden van India aen Zyn Ed. linckerzyde (waeraghter rontsom aen de oostzyde
van de zael na ordinary gewoonte de 8 helmbardiers van Zyn Ed', met hun
helmbaerden stonden en terzeyde achter de stoelen der Heeren Raaden Zyn Ed.

() Er staat: geschiet.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
             OOOO4

