57 OCTOBER.                               641

1000 stux zyde patholen ;
105 packen diverse kleeden;
12 mallen, bedragende tesamen met de ongelden een somma van
f 50156: 19: 5.

7 d. Heden de inlantse borgeryve soo buyten als binnen dese stadt
remorerende sullend’ optrecken, soo heeft men mede de Nederlandse burgercavallerye
te paert en in de wapenen gesien, die sig omtrent de middagh na ’tpleyn voor
'tcasteel begaff in ordre dight aen de zyde van des casteels graght, waeraen de
inlantse comp., bestaende uyt de Mardyckers, Pampangers, Christen Amboinesen,
ilem eenige Bandanesen en Boutonders alle in comp. verdeelt na gewoonte gerangeert
wierden, regt tegensover het speelhuvs, nevens welcke ter rechterhant na de stadt
sigh weder hadden gestelt de ruyterye en de comp. militairen deses casteels,
gecommandeert door den capiteyn Jan George Mults, en ter slinekerzyde de comp.
van de Diestpoort, gecommandeert by den captevn larman Egberts, en agter hetselve
de comp. van de Rotterdamimerpoort, gecommandeert in absentie van den capiteyn
Jan Francen door den luytenant Joannes Struys, alswanneer omtrent ruym 2 uyren
over middagh den Edle. Heer Directeur (Grenerael (vermits Zyn Ed'. wegens indispositie
gesint was binnen ’tcasteel te verblyven) met de Heeren Raden B. Bort, A. Hurt,
W. van Outhoorn en Fredrick Bent, mitsgaders veele vername gequalificeerde
besyden mevrouw Generaels, yder met hare huvsvrouwen en ’tverder Batavias
juflerschap item den Ternataensen Prins Jenner Quitehil Rotterdam met zyn geele
gemalinne alsoock de presente gesanten van Chiribon sigh alle naer gewoonte
beszaven op het voorigo en weder opnieuw met groente opgetoyede speelhuys, alwaer
een weynigh tyts met onderlinge begroetinge en vrundelyeken discoursjens gepasseert
en inwylen de compagnien in behoorlycken ordre gestelt zynde, soo wierden eerst
de officieren over de Nederlandse burgercavallerye en daerna de inlantze officieren
te voet yder over hare comp. bevestight en geauthoriseert door den Ed. Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman, geadsisteert met de Heeren Ordinaris Raden
Hurt en Willem van Outhoorn, als colonel over alle de burgerye, met den secretaris
Joan van Hoorn benevens den balliuw Casembroot, den landrost van Moock met
2 gecommitteerde schepenen, gelyck op Maendagh laastleden mede zy geschiet, en
dewelcke sigh ten dien eynde van ’t toneel afl en voor de comp. een voor een
van de zyde van ’tcasteel alf vervoeghde, ’t welcq dan volbraght wezende, soo
wierden alle hooftoflicieren door een helmbardier van Zyn Ed. op het speelhuys
genodight en nevens ’tander geselschap met een matieh collation  uso getracteert,
twelck dan in minnelycke dogh zedige vrolyckheyt tot omtrent ruym ten 4 uyren
geduurt hebbende, soo vervoeghden sigh de meergemelte officieren ider wederom
by en vor zyn comp, en waermede men alvorens drie ordinarie generale chergies
gedaen hebbende, soo trocken dese inlandse borgery en eerstelyck de Nederlandse
borgercavallery al schietende de tent voorby weder stedewaerts in, in maniere als
hieronder volght:

en als geseght eerst de Nederlandse borgerlycke cavallerye onder den

ritmeester Jan Wynants;
DAGH-REGISTER ANNO 1680.                                                                41

En                                             Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
