29 ex 30 MEY.                                   3505

om de negorye Bagaleen te overrompelen, vyft sourouangs derwaarts gesonden om
na de waarheyt en gelegentheyt nader te vernemen en den E. Sloot kennisse
daarvan te geven ect, gelyck sulx en ’t verdere narree by ’t aencomend brieff boeck
en verbael onder ’tquartier Japara of Java’s Oostcust breder staat gexpresseert.
        Desen avont ter extraordinarie vergaderinge door Zyn Ed. de Heere Gouverneur
Generaal voortgebragt zynde de nominatie, by 't Collegie van Schepenen deser stede
op eergisteren naar () oude jaarlyxe gewoonte gedaen, van een dobbel getal Comp.
dienaren als borgeren, omme tegens morgen, zynde den dagh van Batavia’s veroveringe,
uyt te continueren ofte opnieuw te verkiesen een getal van 9 bequaame mannen
tot Schepenen deser stede, soo is daarop en over vooraff gedelibereert, hoe het
getal van Schepenen den voorleden jaare 1679 by resolutie van 26 May in plaats
van 7, gelyck het bevorens altoos en doorgaens zy sterk geweest, met noch 3 leden
ware vergroot, uyt redenen en insigte, dat de processen ect. dagelycx onder de
gameente te deser stede almede door verval en armoede vermeerderden en oock
dat het () besorgen der begonnen ringsloote en de opsight over Batavias ommelanden
was gemeent Haar Eerwaarde aen te bevelen, doch dat sulx tegens vermoeden
doemaals door Haar Eerwaarde was gexcuseert en gevolgelyck () by resolutie
van 13 October passado dat werck aen een apart collegie van Heeren Heemraden
aenbevolen geworden; sulex dan dat voornemen agtergebleven en niet voortgegaen
wesende, soo is derhalven alsnu goelgevonden en vastgestelt het Eerwaarde Collegie -
van Heeren Scheepenen tegenwoordigh met dese verkiesinge vooraff wederom op
den alouden voet en ordre van 7 persoonen te reduceren, ende waardoor dan voor
tegenwoordigh naa de ordinarie methode geen nieuwe zyn verkooren, maar uyt de
oude naar 'taffgaan alleen van d’E. Isaacq Solimans, gewesene vice-preses, voorts
gecontinueert d'ondergenoemde persoonen als:

d’E. Heer Ordinaris Raat Anthony Hurt als president ;

dE. Cornelis Swart als vice-preses by optredinge ();

d’E. Jacob van Dyck;

dE. Abraham Struys;

d'E. Albert van Brengel;

d’E. Jan Soury en

d'E. Adriaen van Beekom nevens

d’E. Jacob van Dam, continuerende secretaris.

30 d’. Heden zynde Hemelvaartsdagh en oock meteenen de gewone
gedagtenisse van de overwinninge deser plaatse, soo werden na oude usantie
’s morgens met het aenbreecken van den dageraat de vaandels, vlaggen en standaarden
soo van de bolwerken der stadt en het casteel, item de borgers en inlandse comp.
en ingesetenen alsmede van de hier ter rheede leggende schepen uytgestooken en
de heughelycke gedaghtenisse van de veroveringe van het coninckryck Jaccatra

() Er staat: waal,
(5) Dit hef laschte ik in.
() Er staat: gevoegelych,
() Het HS.: opredinge,
DAGH-REGISTER AERO 1650,                                                              20

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
