413                                     24 JULY.

te werden, alswanneer voorsz. eerste ambassadeur versocht en begeerde dat den
secretaris ’tselve geschrift uyt de lap geel damast, daer het in gebonden was, zoude
losdoen en dat hy het open mocht ontfangen, sien en lesen, gelyck dan voort
geschiede, en naedat hy het doen terloops eens overlesen en oock aen zyn twede
confrater Liolauja verthoont hadt, zoo verclaerde het daermede wel en hy nu gerust
te wesen om te connen vertrecken, leggende doen ’t gemelte geschrift weder in
het geel damast op een cleen verheven schutseltje, alswanneer zy ambassadeurs en
onse Chinesen eenige redenen onder malcanderen voerden, en wierden doen voort
in de zael eenige lappen Chinees root pylaeken gespreyt, alswanneer de ambassadeurs
sich ter wedersyden van de taeffel daer de brieff op stont in een Chinees compliment-
postuur setteden, terwylen dat onse Chinesen Wanjock, Soeko, Tenglauw, Koeko
en Tencqua op de roode laeckense lappen doen na de Chinese wyse sich recht
voor de brieff stelden en sich tot negenmael na de Chinese wyse ter aerde bogen
en oocq sooveel maelen knielden in 3 reysen, telckens drymael, 't gunt door de
ambassadeurs statigh al staende aengesien en met een compliment van hooft- en
handenbuyginge soo staend beantwoort wiert, terwyl den secretaris in t midden
bleeff staen sulx aensien, en naer welckers volbrenginge de Chinesen Tenglauw en
Thencqua seyden dat sulx geschiede ten respecte van Zyn Ed'. d'Heer Gouverneur
Generael, van wien als haeren Koningh de brieff affgingh, en sulx de Chinese zeden
medebragten. Doen nam den den ambassadeur Lilauja het geschrift van voorsz.
. schabelletje op taeffel staende in beyde zyne handen en bracht die soo boven op
zyn hooft houdende onder ’tgespel van haere toeters en de 2 quitasollen der beyde
ambassadeurs, die midden op de plaats geopent stonden, naer boven naer haer
camer en quam doen ten eersten wederom aff, terwylen dat door den secretaris
doen oocq de credentiebrieff der ambassadeurs van haeren Keyser uyt de schotel
genomen en insgelycx mede aen den eersten ambassadeur Liolauja overryckt wiert,
die hy aennam en aenstonts liet bergen, en versoeckende doen den secretaris en
onse Chinesen om wat te sitten, plaatsende. onse Chinesen nevens malcanderen
aen de lincker- en haerselven metten secretaris aen de rechtersyde, van achteren
te reeckenen, en voor den helmbardier oock een stoel settende even buyten off
voor die zael, wanneer inwylen den tolcq Limlacco daer mede verscheen en sich
naest Thencqua op een stoel sette, alswanneer een copje thee wiert geschoncken,
en doen begonden de ambassadeurs onse Chinesen te verhaelen zeeckere questie
off voorval van een hunner dienaeren, die gesecht souden hebben dat zy ambassadeurs
de penningen, die door de Comp. voor haer en haer volck maendelycx gegeven
waeren, hadden opgestoocken en hun niet van medegedeelt, daerin zy seer gegraveert
scheenen en veel woorden in ’t Chinees over en weder maeckten, versoeckende en
seggende dat zy versochten onse Chinesen en den secretaris daervan kennis wilden
dragen dat soo een fielt dat hadden derven voorgeven en nu ontkende, en dat zy
als haer eer (') daerby vercort meenden te zyn, ’t welcq wat lang durende, seyde den
secrelaris dat sulx een saeck was die ons niet en raacte en dat zy van de haere

(') Misschien beter: als (d. i. en) haer Heer.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

nnn

