bh                              2023 AUGUSTUS

hebbe niet meer connen beeomen. Ieq versoecq dat mynheer ’t selve in syn
presentie gelieft le laten wegen. Den sinjeur fiscael heeft 3 mael genoten.
Nu versoeck icq dat mynheer ’tselve gelieft te laten wegen en, opgereeckent
zynde, myn met een blaadtje geschrift laten weten, hoeveel myn schult noch
is, opdat icq ’t selve in sappanhout mach betaelen. Icq versoecke, soo mynheer
my gelieft te vertrouwen, dat hy myn een goede daets gelieft toe te senden,
alsmede dat mynheer en alle de grooten een force brieff aen den Coningh
en grooten tot Sumbhauwa gelieft te schryven, omdat zy seer vergeetachtigh
zyn in ’tonderhouden van haer contract, door Radin Ingabey en Djoero

Palasan met UEdelhedens gemaeckt, alsoo sy nu de regeringe tot Sumbauwa
hebben. Eynde.

Volght nu het twede translaetbrieffie van den Moor Codja
Derwits, uyt Sumbauwa aen Haer Ed', geschreven.

Codja Derwits versoeckt om vergiffenis van den Heer Generael, alsoo
hy (benodigt synde) van capteyn Jan Francen duysent rd’. heeft geleent en
noch driehondert rycexdaelders om sappanhout te coopen en van Nagara
tot Sumbauwa te brengen. Indien mynheer nu genegentheyt tot myn heeft,
soo versoecke dat hy hetselve aen capiteyn Jan Francen gelieve te betalen,
opdat icq maer een crediteur mach hebben. Eynde.

Den heer Anthonio Hurt, president van Schepenen, heeft op heden in Rade
gecomminuceertl, dat er zedert eenige tyt des Sondaechs onder de predicatie in de
stadt party slaven en ander geboefte hier in de stadt op sommige straten en
plaetsen eenige rumoeren en gevechten quamen aen te stellen en off men daerin
niet diende te voorsien, waerontrent dan de oflicieren der Justitie gelast zyn wat
nauwe toesight te nemen en goede ordre in te stellen, hoewel by navraagh bevonden
is, dat het van geen helangh schynt te wesen.

Heden ter ordinary vergaderingh is aen den sergeant Christoffel Henningh
van Duringen op zyn versoeck toegestaen met zyn vrouw en kinderen per de
aenstaende retourvloot na ’t patria te mogen vertrecken.

En soomede aen den sergeant Hans Juriaen Tarant van Conincxbergen om
met zyn vrouw en familie naer Mallabaer over te vaeren om aldaer geemployeert
te werden.

21 en 22 d’. Is niet merckwaerdigs voorgevallen.

25 d’, 's Avonts erlangen per Javaens vaertuygh van Bantam een brieffje,
door den adsistent Gerrit van Lovereu aen den hier aenwesenden resident Willem
Caelf op eergisteren geschreven, dicterende dat volgens ’t aenbrengen van den ouden
priester nu 5 6 dagen verleden den ouden Coninck de Princesse Ratouw Poetra
by zyn soon den jongen Sulthan hadt gesonden met aensegginge dat hy siecq was,
doch wanneer het den jongen Sulthan gelieffde Kiay Aria Monjaja en Pangeran
Loor uyt het banissement op Lampon te herstellen, dat hy dan haest weder gesont

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

