18 MEY,.                                                                2677

met haar gesamentlycke machten, die groot genoch zyn, die rooffgierige
Maccassaren niet en verdryven en haar lant daarvan zuyveren, maar het
scheynt dat men het altemael op de Comp. wil laten aencomen, dat zoo
niet en betaemt, want gy behoorden altemael te gedencken dat wy u naest -
Godt op vrye voeten geset en alsoo van dienstbaerheyt bevryt hebben, die gy
derhalven behoort voor te staen (') en te bewaren als de appelen in uwe oogen.
Voorts is ons aengenaem geweest in u eerste brief te lesen de betuyginge
van uwe genegentheyt, en dat Radja Tambora ten aensien van zyn ouderdom
met bewillegingh en vergenoegen van al zyn grooten alsmede van onsen
fiscael en resident op Biema als gecommitteerde vanwegens de president
op Macassar zynen soon in plaetse gestelt en tot Coninck verkooren hadde,
t-welk wy, omdat het soodanigh geschiet is, volgens de maniere van contract
oock approberen en wenschen daarom den jongen Konincq veel gelux in
zyne regeringe, waarin hem Godt de Heere lange jaren met gesontheyt
gelieft te laten continueeren, in vertrouwen dat hy zyne onderdane rechtmatigh
regeeren ende het contract van de Comp. zonder daarvan off te wycken
getrouwelyck. onderhouden zal en dat hy hem onsen goeden raet en die van
den president op Macassar nu en naar desen altyt zal laeten ter herten
gaen; en alhoewel wy mede niet ongenegen zouden wesen Radja Tambora
te zien, soo dunckt ons echter best dat hy niet herwaarts koine, want dat
zoude maar () moeyte en ongemack bybrengen, alsoo hy de zee niet gewent
is, en het is oocq veel dienstiger en nodiger tot ruste van zyn lant en
onderdanen dat hy daar blyft, sonder dat het oocq nodigh is moeyte
te doen tot incoop van vaartuygen om ymant van zynentwege herwaarts te
stieren (), want de brieven, die hy aen ons gelieft te schryven, connen met
Comp. schepen die daar passeeren off andersints over Macassar wel bestelt
wierden, en dient Radja Tambora dan oock niet te vergeten de betalinge
van de vierhondert picols sappenhout die de Conip. noch hebben moet;
maar zoo het evenwel de genegentheyt van Radja Tambora is nu off dan
herwaarts te stieren, dat wert hem niet verboden, want het wort maar
gesegt om de moeyte ende kosten te spaaren.

Voorts bedancke de Gouverneur Generael ende de Raaden van India
Radja Tambora voor de twee paarden, aen ons gesonden, nevens noch twee
paarden aen den admirael Cornelis Speelwian, en zenden tegenwoordigh
wederomme tot teecken van onse genegentheyt en tot vergeldingh van deselve:

2 goede snaphanen, een voor de vader en een voor de zoon;

3 ellen fyn laacken;

2 fyne cassa Bengale;

1 goude alegie.

nennen amen neee emnmmntmnd

(') Het HS,: voorstaen.
() Er staat: naar.
() Er staat: stieren en,
DAGH-REGISTER ANNO 1680.                                                         17

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
