198                     4 DECEMBER.
D'Ed'. Heer Ocker Ockersze.
Bantam den 2 December.
Mynheer.

Terwyl icq genoodtsaeckt ben desen aen UE. te senden, ende my
leet zynde dat de matery van geen aengenamer besluyt mag uytgevonden
werden, vermits icq UE. moet adviseren dat de Honorable Nederlandsche
Comp. opperhooffden en dienaren op Tagal, Samarang en Japara aen d'onse
seer groote ingiviliteyt, geweld en vyandschap getoont hebben, indien niet
alleenig de Javaense gouverneurs en tholbediende geconstringeert de onse
te verjagen, alle vyandelyck gewelt, ja om d'onse te doen vermoorden versogt
zullen hebben (gelyck dese hiernevens gaende getuygen sulcx selfs can

 affgevraegt worden) in ’t werck te brengen, hebbende volgens een chialoup
van Japara geordonneert, waerin capiteyn van Vlyt sal geweest zyn, dewelcke
op Packalora eenn myner dienaren, Abdul genaemt, aen handen en voeten
hebben laten binden, de goederen en contanten hem affgedwongen, myn pas
smadelyek en spottelyck verworpen, gemelte mynen dienaer nevens degeene
die hem gehuysvest hadden geboeyt medegevoert, ende volgens 't zeggen
van dese myne presente dienaren, die icq (om eenige uytstaende schulden
in te vorderen) derwaerts hadde gezonden, op alle plaetse versogt en
belast zoude hebben de Deense naties ende het Bantamse volck daeraen
dependerende te doen vermoorden. Ik kan niet geloven dat Haer Edk.
d'Ede. Heer Gouverneur Generael ende d’'Edk. Heeren Raden van India daertoe
ordre verleent hebben, vermits tot dato my onbekent is, dat wederzyts
naties in Europa ofte andere landen wegens soodanige negotie van weynig
belang soo groote onvriendelycke proceduren gepleegt hebben, maer icq
geloove ende hebbe het vertrouwen dat Haer Ed. sullen gelieven ordre te
stellen, dat sulcke en diergelycke voorvallen mogen geyndigt worden,
vermits d'onse over den (hol etc, met de Javanen geaccordeert, behoorlyck
betaelt en ongeweygert betalen sullen ende in alle manieren geene eccagie
tot eenige onvrindelycke actie aen de Honvrable Nederlandse Oost-Indische
Comp. dienaren op dese Javaense cust gegeven hebben nog nooyt geven
sullen; ende vermits icq genoodsaeckt ben myn prauw wederom derwaerts
te senden, alszoo is myn vrindelyek versoeck dat UE, naerdat UE. dese
nevensgaende persoonen van ’tgepasseerde afgevraegt, Haer Hoog Ed. de
Heer Generael en alle de Raaden van India sulx bekent te maecken gelieven
woude ende gantsch gedienstig te versoecken, dat hy haere dienaren op
voorschreven plaetzen ordre mag gegeven worden, myn prauw, volck en
goederen ongehindert te laten passeeren en repasseeren, alsmede dat my
dienaer, Abdolla genaemt, gelargeert ende de goederen, hem afgedwongen,
restutueert mag werden, bestaende in ’t volgende: een. picol amphioen, 51

IN
i

De                                                  Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE                                  d

