6 SUNY.                                 555

doen, 'twelcq niet voor aenstaende Vrydagh ter ordinary vergaderinge konde
geschieden, ten aensien den dagh van morgen jaerlyx by ons geviert most werden,
en dat men dan 'tzy op Saturdach off Sondach aenstaende haer van het besluyt
der Hooge Regeringe berigt soude konnen doen, waermet zy haer wel vergenougt
hielden en naer het afleggen van de ordinaire complimenten ’s avonts ten halff agten
weder na haer vaertuygen keerden en als bevoorens in voegen als zy gehaelt
waeren geconduiseert wierden.

Donderdach den 30 May 1680 namiddags naer het creren van Schepenen ()
hebben de Heeren Gecomimitteerdens Speelman en Camphuys het bovenstaende
gepasseerde in de conferentie met de Bantamse gesanten by monde kortelyck
gerapporteert, en heeft voorts Syn Ed'. den Raadt in bdencken gegeven, off oocq
ambassade gedimitteert en indien jae, wie daertoe verkoren ende gecommitteert
soude werden, omme op morgen ter ordinaire vergaderinge met te meerder
ousigtigheyt daerop besluyt te mogen nemen.

Saturdach den eersten Junius anno 1680 naermiddags hebben de Heeren
Gecommitteerdens cortelyck gerepeteert haer gerapporteerde op eergisteren,
alswanneer doen voorts nae verscheyde deliberatien is gearresteert van onse zyde
wederom een aensienlycke ambassade aen den Cqpinck van Bantam te expediren
in gelycker voege als zy met 2 ambassadeurs aen ons hebben affgeschickt, wanneer
alvorens in serieux overlech zy gebragt, omme de saecken met temeer luyster en
ontsach voor te setten, imant van de leden deser taffel tot eerste derselver commissie
te versoecken en te eimmployeren, doch eyndelycken cenparigh geoordeelt wesende,
dat men alhier jegenwoordigh niet genouchsaem voorsien zyn, om buyten andere
goolsaecken van volcq als anders soodanigen aensienlycken swite en omslagh van
toestel byeen te brengen en uyt te maecken als by het aensien en de presentie
van een lith uyt dese hooge vergaderinge in sulcken geval wel soude comen te
vereysschen, omme die met het behoorlycke volle fatsoen en statie nae vereysch
van saecken en gelegentheyt der presente tyden te connen depecheren; sulx dan
wyders gemediteert synde wie men dan uyt de aenwesende gequalificeerdle ministers
daertoe soude connen gebruyken, svv zyn eyndelyck tot die voorsz. commissie als
onse ambassadeurs naer Bantam jegenwoordigh vastgestelt en daertoe vercoren d’E.
Mr. Gualter Zeeman, advocaet-fiscael van India, en den B. sabandaer Ocker Ockersze,
dewelcke met soodanigen behoorlycke swite en statie sullen werden geaccompagneert
als men na de presente gelegentheyt sal konnen bybrengen en nodigh agten en
nader sal komen goet te vinden, en is meteenen verstaen dat de geseyde Heeren
Gecomimitteerdens ter eerster gelegentheyt hoe eer hoe liever van dit ons besluyt
aen de Bantamse gesanten kennisse souden doen, om haer in keure te geven off zy
vooral naer huys keeren wilden dan off zy liever soolange gelieffden te wachten,
om tevens met onse bovengenomineerde ambassadeurs te vertrecken, dan off het haer
goetdachte imant uyt haer gevolch aen den Sulthan haren Hecre te stieren, om daerop
zyne ordre af te wachten, hebbende na het scheyden van de vergaderinge de Heeren

() Er staat: van schepen.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
