282                                   24 MEY,

Nader vertooghschrift, overgegeven door den Tartarische
ambassadeurs Lio en Lilauja aan den sabandaar Ockersze, om voorts
ingelevert te werden aan den Ede. Heer Gouverneur Generaal
tot Batavia.

Soolange (') den Tartarischen Keyser in ’tryk van China beeft
geheerscht, is noyt eenige hulpe van erygshenden van uytheemsche volcheren
versogt geweesl, maar als jegenwoordigh daartoe werden bewogen vermits
onse ryxvyanden, die nict alleen Tayvan maar oock andere nabygelegen
eylanden tot haar schuylplaats gehouden ende deselve van jaar tot jaar
blyven besitten, aleer deselve vandaar gedreven werden, en alsoo wanneer
hun die verblyffplaetsen ontrocken wierden, souden sy geen landen hebben
om daarin haar stoel van regeringe le vesten, en zouden voorts geen

overlast konnen toebrengen aen onse strandtvolckeren, en dewyle dese
ryrvyanden mede uwe vyanden zyn, die voor eenige jaaren door hulpe
'   van uwe schepen verdreven en van dese strandlanden gejaegt zyn, soo
is daarop gevolgt, dat uwen commissaris Martinus Caesar aen onsen
Keyser heeft laten weten, byaldien den Keyser eenige hulpe off bystant
van schepen van de Hollanders quame te begeeren, dat hetselve in syo
brieff aen d'Ed. Heer Gouverneur Generael most werden geschreven. Op
dese aenschryvinge ende gedaene loescgginge is onsen Keyser bewogeu
geweest, om hulpe tan schepen en volck te versoecken, opdat niet alleen
de bygelegen eylanden verovert, maar de vyanden geheelyck mogten werden
uytgeroeyl, ende den seerover t'ondergebraght synde (), zal ’t eylant Tayoan
de eygenaars wederom toevallen, waarby de Hollanders groote voordeelen
kunnen verervgen ende die by den Koningh ende syne raden behoorden
betragt ende in agt genomen te worden. Voorleden jaar in de sevende   f
maant den 25 dagh zyn uwe schepen met uwe bevelhebbers onder Tinhay
verscheenen, die onse regenten niet alleen den goeden welstant van den
Coninek tot Batavia hebben aengedient maar oock versekert, dat soodra
de kevserlycke brieff op Battavia zoude zyn aengebragt, dat de hulpschepen
genstonts souden werden affgevaardigt en dat tn de wegende mane den
25 dagh een der aenwesende schepen na Batavia moste werden affgesonden

ee

() In margine staat hier het volgende bijgeschreven:

Nota. In het tweede veranderde geschrift, door de ambassadeurs overgelevert, is anders
geen veranderinge van sin off woorden, dan alleen dese onderstaande, die daar op de gehoude
conferentie van den 25 May door voorsz. ambassadeurs tot ampliatie nader zyn bygevorgt en
op den 4e" Juny voor de twerde maal in handen van den heer Bort doen overleveren, namendyck:
Snnlange den Tartarischen Keyser in 'tryck van China heefft geheerscht, is noyl cenige hulpe
van erygsbenden van uytheemsche volckeren versogt geweest dan alleen van d'llollanders.

Wat in den tekst verder cursief gedrukt is, geeft het HS. onderstreept.

() De capiist verdeelt deze woorden alilus: ende den seer overt onder gebraght synde.
Dit is een sterk voorbeeld van eene voortdurend blijkende gewoonte, die het onmogelijk maakt
dergelijke archiefstukken letterlijk zoo te drukken als zij geschreven zijn.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

