15 ex 17 MAERT,                            115
en op Ternaten :

122 zeevaarende;
29 militairen;
2 ongegagieerde;
5 vrouwen;
1 kint;
somma 157 coppen.

17 d’. Nademiddagh erlangen per Javaan van Bantam een advys, door den
resident Caaff op gisteren aen Haar Ed. geschreven tot geleyde van een kleen
brieffje van de opperhooffden van ’tschip de Vryheyt, voor reecqueningh van de
camer Amsterdam den 2 Augustus uyt het vaderlant geseylt en over de Caap den
11 deser met gesont volck in de Straat Sunda gearriveert.

Een weynigh later wert ons alhier per den tolk en botelier Huygh Boey in
geselschap van 2 affgesondene Javanen des jongen Conings van Bantam met twee

coninxvaartuygen toegebragt een nader ampele missive van onsen resident Willem -

Caaff, almede gedaghtekent op gisteren, benevens en in geleyde van een missive van
den jongen Sulthan aldaar, beyde aen Haar Ed". geschreven, waarvan het translaet
hiernamaals op den dagh van de inhalinge staat te volgen, behelsende voorts de
missive van Sr. Caaff ’t volgende:

dat d'aflgesondene des jongen Coninx, Keey Nara de Goena, Keey Nara Dieta
en Keey Manta Sraya, drie persoonen van aensien en ’s Coninx peperleveranciers,
met een brief en schenckagie van 100 bharen peper aen Haar Ed’. wierden
gesonden om de oude contracten tusschen Bantam en Battavia te vernieuwen en
alles in rustigen stande te herstellen;

gemelte jongen Coninck, voor weynige dagen den resident Caaff by sigh
ontboden hebbende, had in serieuse termen verclaert niet te connen verstaan nogh
te lyden dat syner onderdanen vaartuygen met pasjes van de Comp. tusschen dit
en Bantam souden moeten wesen versien, gemerckt er dogh geen oorlogh tusschen
Syn Hoogheyt en de Comp. was, en dat hy dierwegen oock met gommeslagh had
doen uytroepen geene Nederlanders op lyffsstraff eenigh leet aen te doen, met
versoek aen gemelte Caafl dat hy dat alles aen Haar Ed. wilde overbrieven
en geen pasjes voortaen meer verleent, alsoo syner onderdanen vaartuygen in
’t toekomende met des Coning chiap zouden werden versien;

van Chirribon en Indermayoe waeren aldaar 14 oorlogsvaartuygen met de
opontbodene volckeren en ammunitie gearriveert, benevens een brief van den
ouden Cheribonsen Pangeran aen den jongen Sulthan tot Bantam, versoekende om
adsistentie, aengesien hy nu na ’tafllyven van Troenajaja bevreest was dat de
Hollanders hem den oorlogh souden willen aendoen, alhoewel de Bantamse grooten
sustineerden dit maar een doeckje voor ’t bloeden en by hem niet gextimeert te wesen;

de 'Bantamse roverse Macassaeren en Maleyers, onder den Keey Soera de
Marta bescheyden, hadden van Paccalongen, nadat se deselve negorie hadden verbrant,
ruym 100 stux Paccalongers inwoonders op Bantam tot buyt gebragt, en stonden

Google
