220                                       8 MEY,

ongehoorsaem zyn oftewel door de Bantammers, indien se wederom tot
Andragary quamen te verschynen, gelyk er gerugt wiert, om andermael
'sComp. logie te overvallen, ons volk te vermoorden ende de goederen te
roven, gelyck zy jongst zeer trouwlooslyck hebben gedaen, sonder dat UE.
Hoogheden d'onse zyn te hulpe gecomen, als Uwe Hoogheden voor desen
omstandig aengeschreven is, om welk gevaer dan te myden de onse in
geheel opgebroocken ende hier op Batavia gecomen zyn tot onse groote
verwonderingh, niet willende verhoopen dat Uwe Hoogheden van soodanige
intentie zouden zyn geweest, maar veeleer dat d'onse door d'een off d'ander
qualyck sullen zyn onderrigt geworden, misschien op hoope van eenige
proffyt daarmede te doen, 't welk wy des te eerder zoude connen gelooven,
zoo het waar is dat Uwe Hooghedens als gesegt Comp’. logie en goederen
in bun bewaringh genomen hebben, en 't welk ons aengenaem om te verstaen
is geweest en oocq bewogen heeft Uwe Hooghedens dit vooroff by desen
onsen brief bekent te maecken, niet twyflelende off Uwe Hoogheden, indien
desen man ons de waarheyt gesegt heeft, sullen op den ontfang van dit
brieffien ymant van de haere off herwaarts off naar Malacca sende, daar het
Uwe Hoogheden best gelegen comt, om ’t rendement van de goederen, 00
se verkocht zyn, off anders de goederen selfs ons toe te brengen off wel om
reeckening daarvan te doen, ’twelk ons dan zoude connen bewegen onse
dienaren weder naar Andragiry te stieren en aldaar gelyck tevooren onder
de bescherminge van Uwe Hoogheden onsen handel te dryven, zoo ons een
hequamer en zeeckerder plaatse wierde aengewesen om te woonen en daar
wy beter van overlasten ende roveryen dergeene die van buyten komen
bevryt en beschermt conden zyn.

In ’tCasteel Batavia ady 7e Mey 80.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generaal van Nederlants India
(Was geteekent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont ’s Comp', zegel in roode lacke gedrucht.)
(Was geteekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

’s Avons verlreckt uyt deser rheede ’tschip de Veluwe vanhier na Siam en
Japan, medenemende twee missives, d’eerste aen den oppercoopman Aernout Faa
en den raat in Siam en de laesten, zynde een cleen preadvisie, aen Albert Brevinck,
opperhooft in Japan, beyde op heden geteekent en van inhoude en substantie als
by 'taflgaende brieffboek en verbael omstandigh staat aengehaelt, hebbende genoewt
schip de Veluwe wyders aen contanten, coopmanschappen en behoeften vanhier
medegevoert ’t volgende, als voor Siam:

102500 guldens aen contanten;

976 rompen;

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
