456

Digitized by Google

11 JULY.

geleth zynde, in naerkominge van Haer Ed. ordres goetgevonden te doen
publiceren en afligeeren de naervolgende extracten uyt gemelte reglement
en Haer Ed. brieven, om agtervolgt en naergecomen te werden op soodanige
poene als by deselve staen uytgedruckt, luydende van woorde tot woorde
als volgt:

Uyt het reglement van den 16 October 1676 arlicul 52.

Ende gemerckt tot Batavia en eenige andere plaetsen van de Comp.
de pracht en kostelyckheyt seer de overhant heeft genomen, sullen den
Generael en Raed een serieuse besoigne hebben aen te stellen op hoedaenigen
weyse en door wat middelen deselve sal connen werden ingebonden en
besnoeyt, ende sal tot dien eynde vooraft werden verboden, eerstelyck het
houden van karossen ofte overdeckte calessen, verstaende buyten den
Gouverneur Generael mitsgaders de Raaden Ordinaris, aen dewelcke sulx
alleen by desen wert gepermitteert.

Uyt de generaele missive der Ede. Heeren XVII van primo
November 1678.

Het houden van carossen off overdekte calessen hebben wy by onse
voorsz. missive van den 21 October 1676 en ’t bygevoegde reglement, buyten
degeene die sulx daerby specialycken wert toegelaeten, mede verboden en
sonder dat wy eenige de minste reden vinden om daervan eenigermaten te
dispenceren; ter contrarie verstaen wy alsnoch dat sulx praesize sal moeten
werden gexecuteert en naergekomen.

Uyt het reglement van den 16 October 1676 articul 54.

Ten tweden, by renovatie van 'tgeene by missive van de vergaderinge
in November 1651 na India is geschreven en geordonneert, het dragen van
eenige peerlen, diamanten off andere kostelycke gesteentens, voorts silver
en goude kanten, item knoopen ofte andere geinventeerde wercken off dragten
van gout off silver, welcken aengaende in de gemelte missive van den 23
November 16351 aldus geschreven en geordonneert wert:

Uyt de generale missive der Ed'. Heeren 17 van den 25
November 1651.

En alsoo wy van verscheyde persoonen onderright werden, is de
pracht onder een igelyk aldaer (te weten in India) soo groot, dat zy daer
al haer welvaren aen hangen, sulx dat wy verstaen ’tselve als een pest in
Batavia en over geheel India voorgecomen moet werden met een reglement
en ordre tot voorkominge sooveel mogelyck van alle excessen en hovaerdyen,

Original from
PENN STATE

nr
