gewesen Alt, 0 dere:
elvek vervolgde dat zb
urres genomen bats
p connen Werden ger
van hostiliut ole
ilde en woesle e1
en ten welcke
ryck by gup
trafle geene ooi
Je te heleliger
s aen de amar
werck van bt
(s tot ZL volans
; doen voorls Jer
soude opbreetid
(jg magen cont.
ordere Compt5
tene pet dit er
Es gffschrife van
gelet
an r

pslolen.
pepten dar
mnl lr

zepen  a

aptent

. 2.
an, heu nets
n hee  re

a Ver

St he dan dn
p veh  hert TNS b-

art nev
ja volbra DE
den le

met

den  pits
le  J'onse ga dh

29 ex 30 AUGUSTUS.                           569

vlugtelingen sonder onderscheyt te sullen doen restitueeren, mits hem maer intyts
daervan kennisse wierde gedaen, en verclaerende voor ’tallerlaaste dat niet alleen
met den monde maer uyt een oprecht herte tot d’E. Comp. genegen was en altyt
oock blyven soude, en meteenen d’onse affvraegde off zy in ’tonderzeyl gaen na
Batavia syne rheede oocq met eenige cannonnados soude vereeren, waerop van jae
geantwoort synde, soo vervolgde Zyn Hoogheyt dat ons van syne vestingen met
’tcanon oocq daervoor soude bedancken, en daermede opstaende versochte de
groettenisse synentwegen aen den fiscael Zeeman mogte werden gedaen, scheydende
daerop voorts met bysondere vergenouginge van malcanderen en dienselven nagt
oock van Bantams rheede, en arriveerden den 14 deser hier terugge op Batavia:
wyders waren d'Engelse schepen Formoza den 31 July passado naer Toncquin en
den 11 deser de Bombain en St. George naer Souratta van Bantam vertrocken,
en gelyck dat alles breder by voorsz. rapport en andere documenten in ’t aencomend
brieffboeck ect. ampel staet gextendeert.

30 d’. ’s Avonts comt alhier van Timor te  verschynen  't fluytschip
Wimmenum met een missive en verscheyde aenhorende bylagen van den ondercoopman
en secunde Willem van Couwenhoven en den verderen raat uyt het casteel Concordia
de dato 12 deser, verselt met 2 Malleytse hooffse brieffjes, als eene van de Vorstin
Niey Chily Moeda op Solor mitsgaders eene van den Sengadje Dasje en Crain
Lammakera, alle aen Haer Ed. geschreven, en waervan de 2 laeste hieronder in
translaat sullen volgen, alvorens aengeroert hebbende ’t geene uyt de eerste missive
van Sr. Couwenhoven aen te mercken zy, namentlyk hoe den oppercoopman en
opperhooft Jacob van Wyckersloot op den 20 July passado na 'tuytstaen van cen
vehemente koortze seer schielyck aldaer was comen te overlyden, zynde 't gesach
doenmaels in absentie van den secunde Sr. Couwenhoven door den ondercoopman
Johannes van den Broeck tot desselfs terughkomste van Liftouw waergenomen
geweest, en denwelcken oocq daernae, gereet gestaen hebbende om volgens Haer
Ed’. licentie na Batavia aver te comen, op ’t versoeck van den raadt mits gebreck
van bequaeme ministers en de indispositie oocq van den secunde en p'. gesachhebber
Willem van Couwenhoven aldaer voorts was moeten overblyven.

Voorts was alles op de eylanden Rotty en Savo in ruste en leeffde de
inwoonders alsnu vredigh met malcanderen, maer den oorlogh tusschen de Amabradjers
van der Portugesen aenhangh en Compangies Coupanese bontgenoten had soo
geweldich toegenomen, dat volgens de gerugten de Amarasjers voornemen waaren
niet alleen ’s Comp. bontgenoten maer oocq selfs ons casteeltje Concordia aen te
tasten, waerop dan oocq den Coningh van Amarasje met syn broeder Anthony
d'Vegas en Joan Dias benevens veele toepassen en andere omhergelegene volckeren
in twee legers verdeelt met vliegende vaendels en slaende trommels tot op Manneray
en Fattifoedy, synde maer een halve myl van ons fort gelegen, affquamen om
haer langh gedreygde () progressen moorddadelyck in ’t werck te stellen en uyt te
voeren, doch onse bontgenoten, van hun komste verwitlight zynde, hadden hun

(’) Er staat: gedregde.

Original from
PENN STATE

pioitized by Google
