9 MAERT.                             105

op de rheede van termayoe gecomen, dogh is den. captain te- raade
geworden dat wy naar Tegaal souden gaan, alsoo verstaan hebben dat
aldaar vyanden waren; dierhalven zyn wy op Woensdagh den 10 January
Uscheep gegaan en op Donderdagh den 11e do. voor Tegaal geanckert, den
12 d. aen lant gecomen, wanneer de Javanen () tegen ons hebhen gesegt
datter geen vyanden in Tegal waaren. Op den 156 January Maandagh zynder
gesanten van Paccalongan tot ons gecomen en om bystant versoght, alsoo
de vyanden Paccalongan aen brand hadden gestooken en wederom waren
vertrocken, maar den sabandaar zeyde dat se in het vaartuygh van nachoda ()
Hitam waaren (), maar niet voor den dagh quamen noghte wilden vertrecken ;
daarom ben ick met den capteyn te raade geworden om na Paccalongan
te gaan. Dierhalven is den capteyn op dien eygensten dagh naar derwaarts
vertrocken; ick ben hem op Dyngsdagh den 16 January gevolght en hebbe
doen Crain Panaraga en Dayn Matara over lant naar derwaarts gesonden,
alwaar wy op Woensdagh den 17 d’. sym gecomen. Doen heeft den capteyun
tegens myn geseght dat den sabandaar en den nachoda Hitam selfs ons by
den vyand soude brengen; dierhalven hebben wy op den 18 d. alle de
Javanen van Paccalongan by den sabandar ontboden en haar gevraagt off
sy gesint waren om naar den vyant te gaen ofte niet, daarop zy antwoordende
zeyde dat zy liever souden sien dat wy met haar tesamen den vyand
tegengingen, anders souden sy haar niet maghtigh zyn, weghloopen, haare
slaven verlaten en haare huysen met goede oogen moeten sien branden;
daarom versoghte den sabandhaer dat wy gesamentlyck met haar naar den
vyand souden gaan, eu heeft doen alle cooplieden die te vinden waeren
byeenvergadert om naar den vyandt te gaan; doen hebben de cooplieden
tegens myn gesegt dat zy daarop een eed van gelrouwigheyt wilden doen;
dierhalven heb ick se haar in getuygnisse van den sabandhaer en andere
grooten afgenomen en het water van haar geweer laaten drincken, en hebben
haar voorts tegen den vyant gereet gehouden. Ick en den captain hebben den
sabandaar alles aenbevolen en zyn op Saturdagh den 272 January wederom
tot Tegaal gecomen. Op dien selfden dagh,isser mede een, brieff van den
ouden Sulthan van Chirrebon aen de grooten van Tegaal, alsmede een brieff
van den sabandar aldaar aen den capteyn Jochum Michielsen gecomen; den
inbout van de twee brieven heeft den captain in zynen brieff bekentgemaekt.

Na dit seggen maak ick noch aen den Heer Gouverneur Generaal
bekent dat van de tyt aff dat ick den captain Carangh bygestaanshebbe
van Dermayoe aff tot Paccalongan toe geen vyanden meer zyn geweest, en
ick hebbe sulcx aen de volckeren van Dermayoe, Tegaal en Paccalongan
toe () gevraegt, dewelke myn tot antwoort geven dat zy daar geen vyanden

(') Er staat: Vavanen.

() Het HS.: machoda.

() Versta: den sabandaar zeiden se dat waare.
() Dit tee is door den corrector verkeerd ingevoegd.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
