lomp. am Ier

noghte car
ver willeke:
 beg ael geer 1
LV Eeulze mn
LX Com te kr
A cev Ingabr W
a.n Boeraar b:-

 India en ze
Teehevdlmael ze -
Mrlacca, ende 67
an Zyn El gee:
rezent elc. Di

Je Heere Gour
n Outkoora, Fru
van van Heern 6
Je heer Corsts
mitsgaders des
by na lurt bet
lorisecren, UF
meteen Zr: b
te, sao qur f
zelherg en Be
n landt en 27
hun vervreliti
je 3 laeslger-

nep als de wet
.      ed
u Briel en de

er
cven em de e
je al wedere da

Blom, die ORP
n vre

AAE heere

jJitairen deses an
ger Amt dre
au Hoor, secrtd
1 27008 w

re

29 en 30 OCTOBER.                            103

heer gouverneur Jacob Jorisse Pits en den raet tot Malacca, item noch een memorie
off instructie voor den heer Jaques de Bucquoy tot syn L. naright als directeur
en bestierder van Comp. emportanten haudel en saccken in Souratta, benevens
een kleen brieffie aen den-E. Joan Kell en raadt aldaer, zynde gedestineert om
nevens den heer Bucquoy van Malacca per ’t verwagte schip Couwerven uyt Japan
derwaerts reys te vorderen; voorts noch een brieffie aen den resident Dirck Vonck
en raat in Arracan om per den Briel voort te gaen (), alle op heden door Haer Ed.
geteeckent ende van sodanigen inhoude als by ’t uytgaende brieffboeck en verbael
yder geextendeerl staet te beogen, zynde meteenen alvoorens ter vergaderingh
naer ’t resumeeren der voorgeciteerde af te gaene rescriptien naer Malacca, Souratta
en Arrakan oocq wyders goetgevonden mits de contlinueerende sieckte van den
Heere Ordinaris Raad Dirck Blom het commissarisschap van het zoldycomptoir
en de verstreckinge der maentgelden aen des Comp dienarensalsmede ’t aennemen
en verbeteren van ’tgemeene volck by provisie en weeder als te vooren acn den
Heer Extraordinaris Raadt Joannes Camphuys op te dragen en aen te beveelen,
gelyek sulex by t resolutieboeck nader geextendeert staat te beoogen.

30 d’. ’s Morgens verseylen van deser rheede 'tschip den Rriel met den
heer Cornelis van Quaelbergh, gedestineert gouverneur van Malacca, omme den Heer
Gouverneur Jacob Pits, die als gouverneur en commissaris naer Cormandel etc. staet
voort te gaen, aldaer te vervangen; item ’tschip Jamby met den heer Jacques
de Bucquoy, gewesen boeckhouder generaell en gedesigneert directeur in Souratta,
om in steede van den heer Daniel Parvee zaliger die directie te becleden, mitsgaders
noch ’t schip Delfshaven vanhier naer Malacca, sullende den Briell vandaer naer
Arrakan en Jamby en Delfshaven de steven na Bengale voort te setten, hebbende
gemelte bodems vanhier noch gevoert de volgende contanten, coopmanschappen en
andere goederen, als te weten: -

in den Briel voor Malacca:

30000 guldens aen contanten;
240  caneel;
4  boracx, voorts noch verscheyde provisien, materialen, schry(Ttuygh,
equipagie- en andere goederen, bedragende met de provisien, in Negombo
vooraff naer Malacca gegaen, ler somma van.... f 32264:12: 15;

voor Cormandel:

6599 guldens aen goul;
20000 rompen;
1409 cattys radix China en galiga;
5 slucx gesprenckelde laeckenen, voorts noch eenige
provisien en andere benodightheden, monterende 10008: 7: 6;

Oe                           Transporteere.f 42215: 0: ob;
() Er staat: voorgegaen.
      G       l                            Original from
Digitized by K sOOSIC                               PENN STATE
