23 AUGUSTUS.                              bol

soude worden; waerop den jongen Sulthan, persoonlyck by zyn vader gegaen synde,
repliceerde mede niet wel te pas te wesen, omdat hem syn vader niet machts genoech
gegeven had, noch datter op den tournoy- off vermaakdach telckens geene der
grooten hem quamen vergeselschappen, waerop den ouden Koningh gesecht hadde:
het is omdat je sulcke brave commando gebruyckt en sulcke treffelycke regeerders
hebt, gelyck Keey Aria Mangon Sadana en Abdul Moety; doen ick de regeringh
hier op Bantam had, sidderde ydereen, en als je mede soo deede souden se wel voor
den dagh komen; daerop den jongen Conincq weder diende: vader, regeer ick niet
goet genoech na uw sin, ick geeff het alles weer datelyck over; oock wiert er
gerught dat den Pangeran Soeria de Wangsa versocht hadt met een macht stilletjes
na Chiribon te gaen om d’onse aldaer de clop te geven, en al het quaat datter
van moght comen op hem te nemen, daer echter den ouden Koninck niets op
geantwoort hadde;

van terzyden was men mede berigt dat de 10 na Lampon vertrocke prauwen
den Maccassaersen Dain Mangika op Lampon wel gevonden hadden maer niet
derffen aendoen;

item dat Pangeran Loor en Keey Aria Monjaja tot Lampon van gemelte
Dain Mangika souden gequest geweest zyn;

de quaatgeintentioneerde Bantamse grooten tegens d'E. Comp. souden
goelgevonden hebben een ambassade naer Banca aff te vaerdigen om dien Vorst
andermael af te vragen off hy sich met goeden willen onder de Bantamse protexie
wilde begeve, olf dat se integendeel met gewelt hem daertoe wilden dwingen;

kort na ’t jongste affscheytnemen onser ambassadeurs van den jongen
Sulthan tot Bantam was desselfs vader onvoorsiens by Syn Hoogheyt gecomen, hem
affvragende wat hy de Hooge Regeringe tot Batavia vermeende te antwoorden,
daerop den jongen Koninck diende den eysch van d’E. Comp. soo groot te wesen dat
hy daerop niet conde antwoorden; wat2 (') (soude den ouden Koningh gerepliceert
hebben) geeft mya maer uw volck en hout gy u maer stil; ick sal se den oorlogh
aendoen en ’t werck uytvoeren, want daer zyn tot Batavia niet boven de 6 600
blancke coppen meer; daer den jongen Sulthan op soude geantwoort hebben: al
waaren der maer 100, soo en wil ick toch niet oorloogen, en was alsoo van syn
vader affgegaen, hebbende na sulcke quade aenbrengers en verklickers laten vernemen,
met drygementen deselve in toecomende aen den lyve te doen straffen;

den jongen Sulthan stierde tot teecken van syn vruntschap aen Haer Ed.
by desen terugge twee Nederlantse matroosen, in Souratta van ’tschip China
wechgelopen en naderhant met de Engelse op Bantam verscheenen, met byvoegende
dat sulx uyt een oprechte genegentheyt geschiede, met verdere belofte voortaen
alle soodanige ’tzy blancke off swarte, al waren se oocq sclff in protexie van eenige
der Pangerangs ofte grooten genomen en op de Javaense wyse geschooren, te
sullen restitueeren, en versoeckende in contra weder ernstigh dat Haer Ed. den
gevlugten Madrassen Portugees met ’t wechgevoerde vrouwmensch hem oocq

() Het HS: waf wat.

  Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
