25 JULY.                                  505

soo souden de tolcken, die dagelyx in de logie verkeerden, gehouden zyn
geweest, de waerheyt aen Uwe Exellenties bekent te maecken, om soo voor
te comen dat den Keyser dienaengaende niet en wierde geabuseert, en ’t welck
wel anders te wenschen waere, gelyck wy nu bemercken en oocq verstaen
hebben dat zy geschiet, hoewel wy onsselven volcomen verseeckert houden
en geruststellen, dat niemant ter werelt ons met waerheyt sal connen
beschuldigen dat wy oocq gemancqueert hebben ofte in gebreke gebleven zyn
van niet na te comen ’tgeene door ons is toegesecht en geloofft gewerden.
Uwe Exellenties hebben oocq in hunnen brieff, aen ons geschreven,
believen gewach te maecken van het eylant Formoza ofte Tayoan, namentlyck
om ons hetselve weder in besit te doen geven, waerop Uwe Exellentie by
desen tot antwoort believen te weten dat, wanneer den Keyser sal komen
goet te vinden een macht van schepen en volck uyt Hollandt te doen eysschen,
wy alsdan oock bereyt sullen zyn om daermede benevens de rycxjoncken
na Formoza over te steecken om de vyanden vandaer soowel als van
d'eylanden Ay- en Kemuy en meer andere plaatzen, daer se haer connen
onthouden en verschuylen, te dryven, doch alles op de ordre ende ten dienste
van den Keyser en geensints dat wy souden tragten om hetselve eylant
Formoza oll Tayoan in besit te nemen en ons daer weder op te vesten,
gelyck bevooren hebben gedaen, en dat alleen om de frequentatie ende den
handel met ende uyt het ryck van China, sonder hetwelcke ons dat eylant
onnut soude zyn geweest ende nu voortaen oocq maer tot een last soude
strecken, als konnende veel beter en gereder in China selve komen en
handelen, wanneer ons aldaer maer wert gegeven ende toegelaten de vryheyt,
die ons den Keyser heeft believen toe te staen, gelyck wy hoopen dat voortaen
sal comen te geschieden en onse opperhooffden geen meer reden sullen
ontmoeten om ons het contrarie bekent te maecken ende daerover te claagen,
en waertoe wy versoecken dat Uwe Exellenties ons () hunne vermogende
hulpe en gunste gelieven te bewysen. De gesanten van den Keyser hierboven
genoemt hebben het niet laten manqueren aen haer debvoiren, om ons by
alle gelegentheden aen te manen en te versoecken tot het sende van de
versochte scheeps- en crygsmacht ten dienste van Zyn Mayesteyt en het
Chinese rycq, sulx het soowel haer als ons ongeluck is, dat se van ’s Comp.
gelegentheyt hier in India bevoorens niet beter en zyn geinformeert geworden
en dat oock den Keyser in een gevoelen is gebragt, dat wy terstont gereet
en vacrdigh zouden zyn, hem tve te senden de schepen en krygsluyden, die
zy ambassadeurs nu wel weten dat eerst uyt Hollandt moeten werden
geeyscht, en waervan zy Uwe Hoogheyt speciale verseeckeringe sullen connen
doen, gelyck mede dat wy niet in gebreke souden zyn gebleven Zyn Mayesteyt
te adsisteren en by te staen, indien wy vermogens waren geweest sooveel
schepen en volck by malcanderen te brengen, waermede wy buyten gevaer

(’) Er staat: om.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

