Varen miso.
1, Wesers: pe
niet verm: :
ebleecken, :.:
vi staet en -
vsent pici u
len:
prs dool heren
ve ZvD ooren.

aomnen, Pes 5

en, 0 weer:

al ANN Bergen
vvo en Naziri:
en en afste f
Niaumbazie ten wi
van ZI in
versjits er nao
(verladen gei
tauden van Surf
xe  pensioen EKE
jornemeus TS
jn Suagies 7

art, behalree du
ptreut Ran: E
men maes rr
le mveled petit
nevels poele 157
He py dels oi’

en 00 versl

ren op verschen
brins sle bar

ww zeken ge

ten te  defender

8
had inwy. en: d

eb:
mop Masuips
3 vreemde er
mel pe

2 NOVEMBER.                           727

Aetchin ete, weghgevoert hebbende goede party cleden, rys, lack, dadels,
rosewater etc’

tol Porto Novo waren almede 9 diergelycke scheepjens van de voornoemde
plaetzen en Malacca aengecomen met allerhande soorte van kostelycke coopman-
schappen, gout en contanten, en bleven er noch bovendien wel 25 stucx leggen,
om met kleden ecl, na de Manilha, Malacca, Queda, Aetchin en Bengale te verlrecken,
van dewelcke alreede 5 uytgezeylt waren, en alhoewel ’s Comp. negotie door die
vremde handelaers aldaer ter custe seer verswackt wierde, soo noghtans hadden
d'onse door de goede inclinatie en devoiren van den heer Kamlosie Pandito, swager

van den veltheer Ragenado Pandito, om de gedaene beloften van paspoorten in

’taenstaende te verleenen, niet alleene een vrye negotie genoten, maer daerenboven
het bewuste vergunde erv van 520 ellen in ’t viercant ingeruymt gekregen, met
sooveel bangsaels tehuys als men buyten d'eygene van den heer Nabab van noden
hadde, alsoo dat de Comp. thans tot Porto Novo voldaen en in staet gestelt was
om haere negotie vry en vranck te vervolgen, en scheen dit nieuwe comtooir al
wat goets te belooven, als zynde den handel daer in weerwil van veel quade
geintentioneerde weder herstelt, en uyt welcken hooffde onse residenten den
voornoemde heer Kamlosie met 65 pagoden en de mindere habeldaels na advonant
hadden geregaleert om de gunste van die luyden te onderhouden, en soo was
mede den veltheer Ragenado Pandiet in Comp logie tot Tegenepaltnam met syn
swager en soonen etc. verscheenen, die almede met de waerdye van omtrent 400
pagoden beschoncken was geworden, en door welcke onvermydelycke giften d'onse
met alle regenten in vreede leeffden en ’s Comp. negotie wacker voortgank nam;

den Conink van Golconda had de stad en onderhoorige landen van Chincer
volgens contract gepretendeert, en waervan sonder overgave dier sterckte niet
ontstaen wilde, alhoewel den veltheer Ragenado Pandito expresse ambassadeurs
naer Goleonda met grote geschencken had opsesonden;

de Nayken van Masoer en Madure hadden sich thans met den anderen
verenight ende getragt den Coningh van Golconda mede aen haer zyde te krygen
omme alsoo gecombineert den Vorst Ecosie Ragie in Tansiour te gaen beoorlogen,;
inwylen had gedagte Eygosia deu Nayk van Madure geslagen en binnen de vesten
der hooftstadt Trisnapally gejaecht, deweleke hy gebloequeert hielt, om soo eensklops
een eyude van dien oorlogh te maecken, in somma in die gewesten hoorde men
geen gerughten als van oorlogen, berverten etc, hoewel nochtans de negotie al
evenwel redelyck vreedsaem gedreven wiert en te wenschen was dat het in
soodanigen stant als tegenwoordigh lange moght gecontinueert werden ect.;

de Engelse beyverden present hunnen handelt daer alom meer dan tevooren,
dogh was tot Porto Novo den 15 Juny uyt Engelant over Cadix in Spangien een
particulier schip aengecomen, den 10 December 1679 uyt Duyns gezeylt, genaemt
de Commertliou, groot 500 lasten, gemonteert met 54 gotelingen en 90 blancke
coppen, waerop den capiteyn, genaemt William Alley, van zvne lngelse Mayesteyt
met een expressen zeebrielf was versien om op alle plaetsen in India vry te
mogen handelen, sonder dat de Lngelse Gomip". ’tselve soude mogen beletten,

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
