516                        26 JULY.

Iscander Ebrahiem Hazy, liet seggen wel genegen te wesen met d'E. Comp. een
nader vruntschap off verbondt aen te gaen, indien hy tegens den Moorsen Cananoorsen
regent Adersia, die overal de meester wilde speelen, conde werden beschermt,
’twelck gelyck hy vermeende door ’s Compangies ontsach licht te verrigten soude
syn, verhalende gemelte Hassen verder dat aen Malative jaerlycx soe uyt Maccau
als Aetchin, Bengale en Souratta wel vyffthien schepen etc. met een goede quantiteyt
areeck en rys van Ceylon en Mallabaer aenquaemen, welcken handel zy met de
Comp. selfs liever begeerde te doen, ect';

de oorlogen in de bovenlanden omtrent Wingurla en Canara etc. bleven
noch al continueeren, zynde de soon van Suwagie, die een wyle tyts van hem by
t Mogolse leger was ontweecken, weder by zyn vader onder goede beloften gecomen,
en soude den Mogol die van Visiapour (den jongen Koninck overleden zynde) alsnu
tegens Suagie willen adsisteren; doch dien snoden rooffvogel, diep in des Mogols
lant gedrongen zynde, hadde uyt een vermaerden stadt een ongeloofflycken schat.
by provisie gerooft en wechgevoert;

de chialoup Baypin, versien met 8 stuckjens en 20 mannen, was den 12
April passado omtrent Cananoof van 2 groote rooffvaertuygen, yder met 500 koppen
bemant, aengetast en naer een dappere tegenweer vermeestert en tot Bargara
opgebracht, alwaer den gevangenen p'. ondercoopman Schoors met noch eenige van
ons volck meer door tbelooffde gelt aen de wachters uyt hun handen waren
geraeckt en behouden weder by d'onse gecomen; op de rheede voor Basseloor was
mede onse boot de Lastdrager van 6 rooffvaertuygen vyandelyck aengetast, doch
hadden die schelmen met schande moeten affwycken, ect’.

Uyt de laaste missive van den E. Thomas van Rhee tot Tutocoryn valt
eenelyck te noteren dat alle de Marruas door den Teuverheer op poene van
ongenade terugge waeren opontboden, seggende geen ordre tot het conquesteren
van eenige landen besuyden Baypaer gegeven te hebben, en daerdoor waren de
buytenlanden van een deel schuymers en rovers gesuyvert en te wenschen dat dese
ongenadige gasten, die de inwoonders sooveel quaats aengedaen hadden, voortaen (')
mogten achterblyven etc, invoegen alles breder in ’taenkomend brieffboeck te
lesen zy, hebbende wyders de inladinge van gemelte schip China aen contanten,
coopmanschappen en andere goederen, alhier medegebracht, bestaen in ’t volgende,
als te weten:

uyt Persia:

7085 stux Spaense realen;

654 baalen Persiaense zyde:

358 p’. gecouleurde fluwelen ;

622 stux Kirmans porceleyne schotels ();
24953 diverse drooge tafelfruyten;

(’) Er staat: verstaen.
() Het HS: schotes,

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
       EE
