Len

es                                        2527 MRY.

Chinese geschriften oocq hadden en behielden de translaten in t Nederduyts, daar
s op antwoorden van neen en dat die oocq niet en conden lesen; soo en connen
d'nse (seyden de Heeren Gecommitteerdens) oocq niet lesen de translaten uyt het
Duyts in Chinees, maar om malcanderen wel te verstaen en geen abuysen te begaern,
is het de gewoonte der Nederlanders de saacken van belangh, daar duysterhyt
en Ltwyffelingh onder mochte comen te schuylen, nader te examineren, gelyck sy
ambassadeurs bevonden en gelesen hadden dat geduurende de conferentie met haar
niet alleen ten reguarde van hunne eygen overgeleverde geschriften maar ooeg
selve van des Keysers brieff waare geschiet, daar meergemelte Chinese Tartarische
ambassadeurs niets op wisten te antwoorden, oocq na 'tscheen haar al wat in
bedrayt vonden. Ende nadien het met omstandich en breet over ’t voorverhaelde te
discoureren al laet, duyster en omtrent halff acht uuren geworden was, 00 namen
sy gesanten haar aflscheyt en wierden met de carossen sooals se gehaelt waaren
door d'E. Ockersze, van der Plancken, Spanbroeck, Meelman ect. wederons naar
haar logiment geleyt.

’ Avonts vertreckt de chialoup d’Orangie na Indermayoe met een brieffie
van Haar Ed". aen den capleyn Jochum Michielse en raat aldaar, op hedeh geteekent,
dfenende ten principale tot opontbiedinge van de hoecker de Croonvogel en de

 chialoup de Brack, gelyck by ’taffgaande brieffboeck en verbaal staat gextendeert.

Synde verder desen namiddagh staande de conferentie met de Chinese
arnbassdeurs door d'Heer Directeur Generael Speelman op de groote binnenplaats
ten huyse van Zyn Ed'. naar aloude gewoonte uytgedeelt cleeden aen alle des
Comp. slaven ten overstaen van de oppercooplieden deses casteels en den fabryck
Adriaen de Leeuw, onder wien alle deselve sorteren.

26 d’. ’s Morgens al vroegh treckt de militie naar de Westcust van Sumatra
naar boort, bestaande in 5 comp. Nederlanders, sterck 170 coppen, onder den
capteyn Pieter Muller met de luytenants Guilliam Libout, Guilliam van der Stappen
en Joannes Ruys, item de vaandrigh Ulrigh Bergh, Jacob Jacobse de Rycke en Davidt
Gerlits, en bovendien noch 60 inlantse Mardykers en andere gemengelde soldaten
onder den inlants p'. lieutenant Adriaen Soubre, omme op overmorgen de Europtanen
met ’tHuys te Velsen en de inlanders op ’t jacht Rammekens naar Padangh met
d’E. Commissaris Lourens Pit d’Ilonge aff te gaen.

27 d’. Heden morgen ontrent 8 uuren gaat Syn Ed. de Heere Gouverneur
Generael verselt met d’E. Heer Blom, Outhoorn, Ryckloff van Goens de Jonge en
den E. secretaris deser vergaderinge neffens verscheyde andere vrunden naar
tboort van ’tschip ’tHuys te Velsen omme den E. Lourens Pit de Jonge als
geligeert Conimissaris naar de Westcust van Sumatrate authoriseeren en voor te
stellen, nadat men tot Syn Ed'. op een collation wat ontbeten en een glas van
afischeyt en behouden reyse gedroncken hadde, komende Syn welgemelte Ed'. met
tverdere respective geselschap omtrent de middagh weder terugge aen lant, nadat
8 aldar wat gegeten en sigh vervrolyckt hadden.

Een weynigh later erlangen per Javaans vaarluyg een brieffie van Bantain,
door den adsistent Gerrit van Looveren aen den hier aenwesenden resident Willem

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
