4 DECEMBER.                              199

corgie tapi, 120 realen contant, aen goude ringen etc’. 8 realen ende diverse
obligatien van uytstaende penningen.

Ik soude dan seer gaerne willen versoecken, dat icq vooreerst een
pas voor gemelte prauw mogte genieten, om alle ongelucken voor te comen,
waeraen ick sal erkennen groote courtoisie te genieten, inmiddens UE. voor
soodanige moeyten ten hoogsten geobligeert verblyven, gelyck altoos sal
menen te zyn

(Onder stont :)

Mynheer
UL. dienstverlangenden dienaer
(Was geteeckent :)
JOAN JOACHEMI PAULY.

Op welck brieffie en saecke dan denselven E. Ockers sig ten overstaen van
den secretaris deser vergadering eens nader sal informeeren.

’s Avonts laet verzeylen uyt deser rheede vooraff direct naer Amboina en
passant over Bouton en eerst na ’teylant Bouro de jagjens de Perel, Spiering
ende Roghb, item de chialoupen Pauw, Arent en Postboode ende daermede als
hooft den ondercoopman Reynier Praat, medevoerende een recreut van 92 flucxe
Nederlandse en 10 Amboinese militairen (behalven 120 zeevarende), onder de
luytenauts Philip Muydy en den p'". Willem Tange, item de vaendrigs David
Tellier en Nicolaes Christiaensze, verdeelt in 2 comp. off vaendels, met dewelcke
wert aflgezonden een driedubble missive van Haer Ed. aen de Heer Gouverneur
Robbert de Vick ende den raad ten casteele Victoria, mitsgaders oocq een instrucktie
ten narigte voor gemelte Praat en den raad deser bodempjes, allebeyde op heden
geteeckent, behelsende de preadvys-missive van den Heer Gouverneur en raad
alsulx als het uytgaende brieffboeck can uytwysen, mitsgaders die instructie ten
principalen cortelyck ’t volgende in substantie:

aengesien men in Amboina advys becomen heeft, hoe aldaer in de bogt
van Cayely onder 'teylant Boero 28 stucx corcorren en inlandse vaertuygen, bemant
met Ternatten, Xulanesen etc, ontrent dat eylant langs de oostzyde ravageerden
en. veel gewelden plegen, dat ten dien eynde om die landstreke de gandsche
Amboinese provintie vooral te beveyligen ende de intentie der vyandelycke
Ternatanen te vereydelen dese uytsettinge van de voornoemde jagten en chialoupen
vooraff derwaerts geschiede, en dewelcke gecombineert in ’t passeeren van de Straad
Bouton hun van drinckwater en verversinge sullen hebben te versien, en inwylen
dien Coning oocq meteenen begroeten van Comp’. wegen, met bekentmaeckinge
van 'tgepasseerde in Ternaten en dat zy vooraffgezonden zyn, om die quaet willige
Ternatanen in hun voornemen ontrent het eylant Bouro als elders te stutten en
daerom met een goet aental kreygers versterckt syn, en warenboven nog vry
meerder magt te volgen stinde, dog dat oock ten principalen aldaer onder de
hant diende vernomen, off hoe het met de regeringe onder den nieuwen Coninck
al gelegen ty en off denselven offte eenige Boutonse grooten oocq uytsettinge

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
