Troena Diana or
aen alsdat Tre
on Radja Pale
e vestigt in brek:
1 Polacra van :r
ad geantwoor: i
ilvek aldus: Es
ke bevesting
stig zal biver:a
viv VaD ZVL te.
og Ons Godt st 3
weder by bar er:
daer by zigas
sints als mel :77
eten le onders:
nee A), war ae
hy mede pree S
zevraegt: b F
tol schade 7
ep seczende: :
soon vest Fe
d geringe ' gi.
vo broeder Ls dst
vederlve ke rra
jen cD n ot
0 faut sig Pe
zervehel mr ijs
zelis beelt PS
 bechens en

euh.
te lach gedek

van Craio Lich

, El Heer Dit

nn pehent 35

tn
e

31 DECEMBER.                           843

integendeel soo sullen wy ons oocq onder de verstrooyde moeten begeven,
alsoo zeer verlange op de comste van Crain Bissee in ’t westmousson, en
byaldien wy hem in dit mousson niet comen te zien, sal sulx verwerfinge
onder ons verwecken, nademael wy de geringe lieden niet connen verbieden,
doordien se zeggen, dats (haer vergelyckende by een onderdaen sonder
hooft) noodsaeckelyck scheuringe moet verwecken. Dusverre ’t gene ick

hebbe gezien en gehoort, edog in ’t welnemen van Uw WelEdie. naer myn

geringe oordeel soo hangen dese (soase volckeren niel maer alleen aen den
draat van d’E. Comp. gunsten, t zy tot haer bederff off tot haer behoudenisse.
Dain Marenva hout hem nog zeer stantvaslig aen de kant van de E. Comp;
hy heeft nu ongevaer 40 persoonen van de Gelosongse onderdanen by hein,
maer de meeste zyn by Dain Mabele en zy hebben oocq liever Mabele als
Marewa. Eynde.

(Onder stont het zegel van Crain Linques in rooden lacke gedruckt.)

Eyndelyck volgt noch bet vierde translaetbrieflie, door Crain
Linques aen de Ed. Heer Directeur Generael Goruelis Speelman
geschreven.

Bevorens de hertelycke groetenisse van myn en myn huysvrouw
de moeder van Casmy aen den Ede. Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman. Soo maecke icq by desen UEd'. mede bekent d’eerste oorsaeck
waerom de Tsianranase volckeren tegens my soo ingenomen is, omdat se
in den eersten Goase oorlog tegens Aroen Pone sonder myn weten ter ordre
van haere hooflden, te weten die van Tsianrana, Tsiamba, Malawa en
die van Bengo aen de Goase cant zyn overgelopen. Doen 1cq dat gewaer

wierd, heb icq haer bestraft, omdat se sulx hebhen gedaen; daerom zyn se

overgelopen by Aroen Pone ende hebben omtrent den heer president over
my haer clagten gedaen, seggende: wy connen ’t niet langer van onsen
Coninck verdragen; hy beswaert ons te veel met houtwercken te halen en
de velden te ploegen, daerenboven begeert hy van ons (te weten van yder
harer hooflden) ’sjaers 5 slaven te moeten opbrengen. Wat belangt het
affvorderen der slaven, Kie Heer, "tis tot myn leetwesen wel waer, dal
icq aen den heere presidenten de Jong zaliger 4 stucx, Harthouwer 5 en
Dubbeldecop 2 slaven gegeven hebbe, niaer ter contrarie is 't gebeurt dat
doen Aroen Pone, in passant voor de negorye Tsianrana eens aengeweest
hebbende, aen hem 2 slaven en 5 theylen gout opgeoflert. Wat aengaet
houtwerck te halen ende de velden te ploegen om te zaeyen, dat is van
outsher altyt haer werck geweest; nu 't meeste houtwerck soo tol prauwen
als huysen te timmeren is voor den president geweest ende voor roen
Pone, en aen myn hebben se seer weyvivh na ’t overschot nae haer beheften
toegevoegt. 'tIs oocq niet meer als billigh dat se sulx voor den president off
voor de Comp. moeten doen, want 'tzyn overheerde volckeren; jae temeer

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
