15ex 2 JUNY,                            321

tot Buytenregenten van ’t vrouwentughthuys:

Capteyn Dideloff van der Beecq

Bartel Claassen f by continuatie;

en tot Buytenregenten van ’tlazarushuys:

baas Albert de Reus..........

en Harmanus Harkmaus.......

alle welcke collegien dau op morgen na d’agtermiddagspredicatie naer
gewoonte in de groote vergaderzaele sullen werden geciteert, d'oude affgedanckt
en de gecontinueerde en (') nieuwe wederom aengenomen en bevestigt etc.

Gemerckt den dootgraver der Nederlantze kercke Adriaen de Heger door
’tniet opbrengen der dooden en ’t meerder genot van penningen der graven als
hy aen de kerck quaeme goet te doen, daerdoor de kerckenmiddelen merckelyck
schynt verkort te hebben, soo is heden op gedaene notificatie deswegen van de
E. Heer Willem van Outhoorn uyt name van kerkmeesteren verstaen, den gemelte
de Heger van 'tvoornoemde ampt aff te selten en te deporteren en over zyne
quade gangen door d’E. Bailluw in regten te doen betrecken, ende meteenen tot
doolgraver der Nederlantse kercke weder in syn plaas aen te stellen den borger
Lubbertus Indyck.

2 d’. ’sMorgens vroech ten 7 uyren de Bantamse heeren ambassadeurs
Keey Aria Mongonsadana en Keey Nebey Astradjaja wederom na gewoonte uyt hun
vaertuygen opgehaelt en door de E. sabandaer Ockersze en capteyn der Maleyers
in de groote vergaderzael voor de Heeren Gecommitteerdens Speelman en Camphuys
verselt met den E. secretaris Joan van Hoorn gebragt synde, soo syn deselve
ambassadeurs na affgelegde wederzydze complimenten bekentgemaeckt het besluyt,
van Haer Ed’. op gisteren genomen, om een aensienlycke ambassade aen haeren
Koninck aff te vaerdigen en meteenen in keure gegeven, off zy vooraff naer huys
wilden keeren dan off zy liever zoolange belieffden te wagten, om teffens met onse
ambassadeurs te vertrecken, en off ’t haer goet dachte imant uyt haer gevolgh aen
den Sulthan haeren heere te stieren om daerop zyne ordre aff te wachten, waerover
de gesanten haer wel vergenougt toonende versochten vooraff naer huys te mogen
vertreeken ect gelyck 'tverdere largo gebesoigneerde, in dese tsamenkomste
voorgevallen, hieragter in de geinsereerde formele resolutie gecompendieert op zyn
tyt breder staat te werden aengehaelt.

’s Namiddags naer het eyndigen van den gewoonlycken godtsdienst de op
gisteren gecontinueerde en verkorene burgercollegien in de groote raatcamer
binnen 'tcasteel verschenen wesende, soo zyn deselve alle in ordre, te weten
Weesmeesteren, Commissarissen van houwelycxe en cleene saecken, Boedelmeesteren
en Regenten van ’t vrouwentucht- en van ’tlazarushuys, nadat se eerst voor haere
diensten waeren bedanckt, op den voorledenjaerzse eet wederom aengenomen en
bevestigt, uytgenomen den borgerweesmeester Gabriel Nacken, die den eedt alleen

() Dit en laschte ik in,

DAGH-REGISTER AKZO 1680,                                                                21

 almede by continuatie ;

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
