en 21 Mar
exel in ze
an dewelcke
 5 militaire
legen weder
ort gecomen,
LS Coppen, te
le, zynde hat
n Juny anc
van dewelcke
militairen ee
weder vandaar
bodem Pouleruc
104 zeevarendt
le carguasoenen
jmanschappen en

16 JANUARY.                               23

in tschip Poulerun voor Delff:
57670 guldens aen contant;            j
51354',  quicksilver;
49994 loot;
9 leggers Rynse wyn;
150 vaten Delfs bier;
100 vaten mom;
8 vaten Hollandtse boter;
16 vaten vlees;
90 vaten speck ;
20 aemen olyvenoly;
30 kelders brandewyn;
1 legger Rynse wyn;
voorts verscheyde crameryen, equipagie en meer andere goederen ter
montura van f 111992: 1:8.

:    Per tschip Poulerun hebben eenlyck opnieuw ontfangen een missive van
d'Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer Delft, gedaghteekent 26 May passado,
met eenige bylagen, item noch een briefje van den nieuwen commandeur Symon
van der Stel en den raet van Caap de Goede Hoope van dato 27" October ende
per het schip de Vrye Zee niet anders dan de truplicato van de generale missive
der Ed. Heeren 17 uyt Amsterdam de dato 19 May 1679 en reets op den 3
en 14 December des voorleden jaers per de schepen Z. Zee en ’t Huys te Velsen
ontfangen, gelyck te dier plaetse staat genooteert, mitsgaders noch een d’plicato der
generale missive van de Ed'. Heeren 17 in dato 18 Maart anno passado, item
noch een dubbelde missive van de camer Amsterdam, gedateert den 19 May, die
al met ’tschip Gouwerve den 19 November voorleden jaars zy ontfangen, met
noeh een duplicato missive van den commandeur van der Stell en raet aen de
Caep van dato 27 October, daervan de originele hier evenvooren met Poulerun
zy aengebragt, alle van soodanige teneur en inhout als by ’t aancomende vaderlands
brieffboek en oock by ’tIndise onder ’t Caapse quartier kan werden gelesen.

Omtrent de middagh verschynt oock noch te deser rhede het schip Nieuw
Middelburgh direct van Cheylon, en daarmede alhier d'E. Heer Extraordinaris Raet
en Out Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge, werdende door d'heer secretaris
Joan van Hoorn, d’E. Fredrik Lambertsze Bent, Out Directeur van Persia, d’E.
waterfiscael Pieter Pauw en d’E. landrost Lourens Pit de Jonge, verselt met de
juffrouwen Bort, Bax, van Hoorn, Boukes en den E. Willem van Dam met syn
gemalinne van boort gehaelt, en ontrent te 4 uuren aen lant comende, stont de
compaguie militairen in volle wapenen van de Waterpoort af aen wyderzyden des
gangs van ’t negotiecomptoir tot aen de puye van Syn Ed"". wooninge gerangieert,

door dewelcke geciteerde heeren en juffrouwen tot aen de poort van de voorzaal
voortgaende, soo wiert syn BE. aldaer op de puye door Zyn Ed". de Heeren

Gouverneur Generael en de Heeren Ordinaris Raaden Baltiagar Bort, Antbony Hurt

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
