15 APRIL,                                  113

kinderen mede, gelyck sy oock aen de vrouwen en kinderen van de volckeren
van Zourabaya hebben gepleegt en niets wederom willen geven, maar ter
schuyl gehouden. Ick heb verscheyde maalen tegen den commandeur gesegt
vanwegen de vrouw en kinderen, die de Bougisse hebben weghgenomen,
maar alschoon den commandeur daarover verscheyde maalen heeft beraden,
hebben sy daarna niet willen luysteren, en Dipatty Oerawan heeft vernomen
hoeveel volkeren de Bougysse hebben gerooft; is bevonden datter meer zyn
dan 5000 coppen, en wanneer het op een veghten soude aengaen warender
niet meer dan 400 Bougys, ’tgeene selfs gesien hebbe, alsoock dat Radia
Boney selfs nevens dese 400 heeft gearbeyt. Voorwaar van sulcke volckeren
waeren de meeste roovers, maar Radja Boney heeft my om de wille van
de Comp. met een opreght harte geholpen, dogh d'andere cleene volckeren
hebben niet anders gedaen als vrouw en kinderen rooven. Verders ben ick
met captain Caspar naar Pajap, leggende bezuyden Wierazaba en bewesten
Biara, vertrocken, alwaar verstaen hebben alsdat den commandeur met de
cappiteyns Reynes en Joncker hebben beraatslaegt, dat se nae Passaroean
souden vertrecken om haar aldaar by capteyn Caspar te vervoegen, met
meyninge om tot Pajapan pagger te maacken; soo heb ick tegens de capteyns
Reynes en Joncker en de verdere capteyns gesegt, dat Crain Glisson en alle
de Macassaren naar Malangh naa Troenajaja zyn gevlugt, welke plaets een
dag gaens van Pajap is gelegen, en ’t volck van Troenajaja wonen alle op
Badong, vanwaar zy westwaarts naar Gadongan syn vertrocken, zynde een
dorp onder Cadiery gelegen, waarna ick de capiteyns Caspar en Joncker
hebben gesonden en ick ben met capteyn Reynes tesamen gegaen om te
oorlogen, alswanneer Mangajoeda is gevlugt en 12 dootgebleven syn, en wanneer
den oorlogh geyndigt was, zyn wy wederom tot Pajap gecomen, ende aldaar
gecomen synde heb ick geseght: myns gevoelens is, dat den weghgelopen
Troenadjaja niet op Pajap sal komen, omdat die wegh niet goet en is en ’t volk
van Troenajaja en Macassaren souden bederven, en omdat zy uyt Blitar wilden
treeken heb ick capiteyns Reynes en Caspar gesonden om de wegh van
Blitar tot Malangh toe te stoppen, en die in de pagger zyn gebleven ben ick en
capteyn Joncker nevens 180 Comp. soldaten geweest. De capteyns Reynes
en Caspar, verselt met de Javanen, hebben drie hoffjongens van Troenajaja
gekregen; nogh heeft den Sousouhounang verstaen, alsdat den commandeur
met de Macassaren en de volckeren van Tromedja de Maduresen van
Troenadjaja bevoghten hadden, waarvan veele Maduresen syn doot gebleven,
(geene Troenajaja is comen te weten, omdat de Macassaren naar ’t gebergte
Galimboer zyn gevlught in de plaets Kodjangan, alwaar Crain Glisson hem
by Troenejaja heeft vervoegt, maar in ’t midden van de maent is Glisson
gestorven en de Macassaren hebben haar voor den commandeur en Radia
Bonee vernedert. Daarnaar is capteyn Caspar tot myn gecomen, door den
commandeur en Radia Bone affgesonden om myn bekent te maacken dat
ick wederom naar Sourabaya soude verlrecken, omdat alle de Macassaren.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

