4 MAERT.                                87

eenlyck te geschieden om te weeren dat de zeerovers en schelmen geen leet aen onse
heen en weder varende () weerlose handelvaartuygen en ingesetenen souden doen
en geensints om de Bantamse coopluyden schade toe te brengen, daarop dien bode
dan diende dat den Coninck gaarne zoude sien onse vaartuygen tenminsten uyt
’tgesigt van de stadt en bhay vertrocken, ’t welck naderhandt door den Pangeran
Ardy mede wiert voorgedragen, als sullende voor de gemeene rust best zyn, gemerckt
den ouden Coninck reets belast hadde om integendeel onse vaartuygen alomme
geweldelyck aen te lasten en vandaar te verdryven, en waartoe reets vier vaartuygen
toegerust wierden;

gemelte Pangeran Ardy had mede versogt dat de Batavise ingesetenen
mogt werden verboden de Bantammers 't moorden, aen d’'onse begaan, niet meer
te willen verwyten etc, als werdende daardoor onder de Bantammers maar een
grooten haat verweckt, en verder belooft tot Comp. syn vruntschap, met versoeck
dat zyn komste in de logie en zyn reden mogten werden gesecreteert;

bet Deens scheepie Ghristiaanshaven had onder anderen 350 packen
geschilderde custcleden van Tranquebare op Bantam gebragt, die voor seer civiele
prys vercogt wierden ;

verder doet de resident een relacs met byvoeginge van een specifice
memorie der voornaemste Bantamse grooten, Pangerans en Ratou Bagusen die soo
onder den ouden als den jongen Sulthan bescheyden en in wesen en in functie
present waren, dewelcke niet onnoodigh geaght syn tot speculatie hierby te insereren,
te welen de volgende:

Onder en by den ouden Connick op Turtiassa,
Pontangh, Tanara en Tangeran.

Keey Aria Monyaja, principaelste raetspersoon ;

Pangerangh Kidol

Pangerang Loor    broeders van den, ouden Sulthan ;

Pangerang Radya

Pangeran Soeda, zoon van Pangeran Kidol;

Ratoe Bagus Jaya, broeder van den ouden Conink van een concubine;

Ratoe Mamoet

Ratoe Zaeyt

Ratoe Bagus Machmet;

den Macassaarsen priester Chee Isooph heeft onder zigh 100 Macassaren;

Pangeran Abdul Aliem, zoon van den ouden Coninck;

Pangeran Singe Radya, dese heeft het gouverno op Pontangh;

Pangeran Soeria commandeert Tanara; dese twee hebben ons volck op
'teylant Rotterdam vermoort;

Pangeran Rakiel heeft boven Turtiassa ’t commando;

swagers van Pangeran Wangsa Patty;

() Dit varende heb ik ingelascht.
DAGE-RRGISTER axxO 1660,                                                              f

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

