16                            6 ex 7 JANUARY,

mitsgaders voor elk 6 snaphaansteenen, en daarop vervolgens hun trouwe
op hare wyse aan d'Comp. met uytgetogen krissen gesworen hebbende, soo wierd
Crain Panaragan door welgemelde E. Heer Directeur Generael aflscheyt verleent
en, verselt met de heeren Hurt, Blom en Camphuys nevens den secretaris, tot
buyten de Waterpoort geconduiseert en voorts door den E. landrost Vincent van
Mook, capiteyn Jan Franszen als den capiteyn der Maleyers met de groote Comp’.
orembay en ’tgemeene volk in twee bequame scheepsboots, na boort geleyt, om
op morgen met de fluyt de Beemster, als gesegt, tot uytroeyinge der Kidolse,
Makassaarse en andere rovers almede naar Indermayo aff te gaen, gelyk dan ook
ingevolge van dien

7 d’. Des morgens al vroegh derwaerts vertrekt gemelte fluyt de Beemster
met den genoemden Crain Panaragan en syne 90 kloeke inlandse koppen,
medenemende een niissive, aan den capiteyn Jochum Michielszen en raat aldaer
geschreven en op gisteren getekent, luydende in substantie kortelyck aldus:

dat de missive van den 50" December voorleden met het rapport van den
schipper Jan Mulder ete. nevens ook de 15 sieken hier wel is teregtgekomen;

dat ook met aengenaemheyt de goede progressen tegens de Kidollse rovers
zy verstaan, en dat se genoolsaekt waren geworden met geen kleen verlies hare
paggers te verlaten, ’t welk alle vry buyten de gissinge der Coningen van Bantam
sal zyn, die het gaerne anders gesien eu daartoe svoseer haar best gedaan hadden;
en vermits onsen Makassaerse luytenaut Dain Matara met syne soldaten haer soo
mannelyk gequeten hadden, soo wierd voor welgedaen gehouden de verceringe, aan
haar uytgereykt van 5 rd. voor yder der 6 opgebragte coppen, 't welck in sodanige
gevaarlycke gelegentheden en by noot in ’t toecomende wel weder mogt geschieden;

dat Haar Ed". alsnog persisteerden by de gegeven ordre om alle veroverde
goederen sonder onderscheyt tot buyt te verklaren, welken volgende de vyf bassen
ook aan de veroveraars eygen bleven, maer indien men se voor de Comp'. aldaar
benodighde, dan mogt men de waardye daervoor betalen;

dat onaangesien dese goede tydinge van den toestant der zaken aldaar, egter
goeltgevonden zy boven de 197 Macassaren, met Crain Bissee jongst vooraflgegaen,
nu alsnog derwaerls te laten volgen Crain Panaragan met 90 coppen, voerende
een vaandel alsook een Hollandse trom, en van dewelke ook 20 met schietgeweeren
uyt Comp. wapenkamer syu versien geworden;

dat gemerkt aan Panaraga’s volk yder 5 rd. contant alhier zy uytgereykt,
derhalven de geordonneerde dry rd. aldaer aan dese wel gexcuseert connen werden;

dat alhoewel de vyanden nu van Indermayoe verdreven waren, soo diende
nogthans de aenbevole bootschap aan de Princen van Cheribon voortgank te nemen
om haar met een briefken bekent te maken, dat zy nog hare onderdanen met de
gevlugte schelinen en rovers hun niet sullen hebben te vermengen, nog loe te laten
dat die stroopers onse arme onderdanen hare beroofde vaartuygen en goederen
tot Cheribon en in ’t Cheribonse district opbrengen en verkopen, off dat men anders
integendeel de schade op de Princen en onderdanen van Sirrebon soowel als op
de rovers selfs sal moeten verhalen etc;

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
