3504                                   25 uw 29 JUNY.

met 40 guldens ter maent voor vyff jaeren, met intentie om denselven by overlyden
van den capiteyn van den Eeden de commissie in zyn plaetze op te doen nemen
en uytvoeren en daertoe een acte van survivance te verleenen, en voorts den
capteyn Hendricq van den Eeden 500 en den secretaris Jan van Merwede 150 rd'.
voor haer uytrustinge derwaerts uyt Comp. cassa toe te leggen, mitsgaders hunne
verdere swite oocq te monteeren yder met een dubbel pack laeckene kleeren en
verder toebehooren, latende haer wyders oocq noch buytendes van Comp’. wegen
mette nodige behoeften voorsien, gelyck sulx en ’t verdere gebesoigneerde rakende
de saecken van China en de keyserlycke ambassadeurs etc. by ’t resolutieboeck
gextendeert te lesen zy.

29 d. 's Morgens komen de affgesanten des Koninks van Siampa (op den
18 jongstleden maants met eygen vaertuygh, een briefje en een geschenck van
een stuck calemback van een catty en 10 teylen swaerte, getaxeert op 120 rd’,
uyt name hares Coninx hier verschenen wesende) binnen ’t Casteel om hun affscheyt
le nemen in geleyde van den cassier Truytmans en werdende deselve door Zyn Ed.
de Heere Gouverneur Generael alsdoen terhant gestelt een missive, in ’t Maleyts en
Duyts op geel Surats papier aen haren Heere en Koninck in antwoort geschreven,
mitsgaders ooek overhandigt een wedergeschenck in recompens van het genoemde
stuck calemback aen denselven, ’t welcq zy ontfangen en eens op desselfs gesontheyt
gedroncken hebbende, syn daermede vertrocken met eygen vaertuygh gelyck se
gecomen zyn, luydende de missive als hieronder volgt.

Missive van Haer Ed, aen den Koninck van Siampa.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens en alle de Raaden van
India zenden desen brief aen Paducca Siry Sulthan tot Siompa, die Godt wi
geven een langh, gesont en voorspoedigh leven en victorie over zyne vyanden.

U Hoogheyts gesanten, Orangcaya Poeranja mantri en Intchie Nomaa,
hebben den Gouverneur Generael en Raden van India wel overgelevert synea
brieff, daerin zy gezien en gaerne gelesen hebben U Hoogheyts genegentheyt
tot onderhoudingh van oprechte vrintschap, dewelcke de Gouverneur Generael
en Raden van India van haere zyde met alle Coningen en Princen en besonderlyk
mede met Uwe Hoogheyt onderhouden, als die den vreede en vruntschap
met alle Vorsten beminven, opdat daerdoor de koopluyden en wedersyte
onderdanen door traffycke en handelinge wel mogen vaeren. Wy hebben voors.
uwe gesanten gaerne toegeslaen sulx te koopen en voorsz. U Hoogheyt met
zyu vaertuygh over te brengen als tot Batavia by haer conde gevonden
werden U Hoogheyt aengenaem te wesen, en daeronder mede twee melaele
stucken, die wy willen vertrouwen U Hoogheyt aengenaem sullen wesen en
tot zyn gebruyck dienstigh zyn. Het stucq coelambacq, een catty thien they,
hebben den Gouverneur Generael en Raaden van India met genegentheyt
ontfangen, en senden nu wederom aen Paducca Siry Sulthan:

16 ellen root scharlaken;

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
