188                          24 APRIL.

peper, twee picols eliphantstanden en 60000 draden garen, ’t geene versoeke
met goeder harten believen aen te neemen tot teeken van opregte en zuyvere
genegentheyt.

Geschreven in de stadt Palembang op Saturdagh den 21e Maart (')
in ’tjaar 1003 ().

Volght nu het tweede lranslaatbrieffie van den Pangeran
Depatty. jongen Coninck tot Palembangh.

Pangiran Adipatty, die ’tgebiet heefft over alle zaacken in de stadt
Palemhangh, zendt zyne opregte en zuyvere genegentheyt aen Ryckloff van
Goens, Gouverneur (Generael, en de Raaden van India, die regeerders zyn over
alle Hollanders soo boven als beneden wints en die in de stadt Batavia
woonen, die groot, magtigh en heerlyck zyn, oock seer wys en vernaftigh
alsmede standtvastigh en getrouw in ’tonderhouden van haere contracten
en vriendschappen met alle Coningen, die oock zeer verstandigh zyn in alle
haare volmaackte raadtslagen ende weten met alle Coningen en raadtsheeren
naar wensch om te gaen.

Verders maeckt Pangerangh Adepatty zyn zaacke bekent vanwegen
de duysent rds. die hy schuldigh is, dewelke hem door Loera Arsa
Widjana zyn terhandt gestelt, en hy heeft deselve met een goedt harte
ontfangen om de vriendschappen van Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Raaden van India, maar nu heeft Pangeran Adepatty
deselve aen den capteyn die tot Palembangh is betaelt volgens ’t begeeren
van Ryckloff van Goens. Gouverneur Generael, en de Raden van India.

Verders heeft Pangeran Depatty niet anders aen Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, en de Raaden van India te zenden als dertigh picols
peper, die versoeke met een goede harte tot teeken van vriendschap gelieft
aen te nemen.

Geschreven in de stadt Palembangh op Saturdagh den 21ee dagh van
de maant Maart in ’tjaar 1603.

Des middags wert ons per een veroverde gonting over Onrust toegebragt
een brieffie, door den stierman Barent Harmanse en de verdere hoofden der cruyssende
vaartuygen op gisteren aen (laar Ed. geschreven, dicteerende dat onse cruyssers
nu drie dagen verleden met het fregat de Tyger, de hoecker de Baars en chialoup
de Massangboom het baytje van de Groote Combuys willende inzeylen om de lecke
sloep de Massangboom wat te repareren, aldaar een Javaanse gonting hadden gevonden,
waarop door een welbemande schuyt haar passe wierd affgeyscht, dogh geen konnende
thoonen gaven seer stout en weerbarstigh ten antwoorde, geen passe van noden
te hebben, dogh op ’t naderen onser vaartuygen vry heter koop, en wierd voorts
den anachoda met nogh 6 van zyne byhebbende Javaanen aen ’t boort van de

() Er staat: maant.
() Lees: 1603, het Javaansche jaartal.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
