21 NOVEMBER.                             765

de quellingen thans onverdragelyck, hebbende den Nabab Seyffchan ’s Comps. logie
door driehondert Moorse musquettiers en pions laten besetten, de vaertuygen, die
tot Taespour () van d’onse naer Sioppra souden dienen, aengehouden en levensmiddelen
geweert, en d’onse genougsaem met gewelt tot het uytkeeren van 2000 roepia
geconstringeert, dog dit was ten meerendeele geschiet, omdat men gemelte Nabab
Seyfichan niet had willen beschencken, wyle hy reets in den tyt van 19 maenden
tweemael bedagt was geworden;

de Engelsen wierden daer mede noch al harder getracteert, en was eene
van d’haere in gevanekenisse gesett, die wel meer als een uur lang met een
swaare ysere kelting om den hals hadde moeten proncken, hebbende nog bovendien
900 ropias en eenige laeckenen ter schenck moeten opbrengen;

in Decca had den Duwan en ouden loozen heyden Raynandellael sig seer
misnougt getoont (), omdat men over de aflgeperste 196 duysent ropias aen ’t Mogolse
hoff hadde geklaegt en syn persoon als d'eerste oorsaeck daeraff hatig gemaeckt,
en omdat hy daerover veel affrenten hadde moeten leyden, soo soude hy tragten
tselve de Comp. weder betaelt te setten, dog naderhant egter daervan niet meer
gerept, maer alleen om schenckagie voor Syn Hoogheyt den Nabab gesprooken,
’t welck uytgestelt wierde, omdat de gerugten nog liepen dat gemelte Nabab
Cha-Esta-Chan weder nae bovenen soude moeten trecken en van den jongsten soon
des Mogols genaemt Sultan Agber vervangen worden;

de Engelsen woelden noch vry sterck, hebbende haren directeur meester
Vincent een togje nae Malda geweest, volgens hun voorgeven om mede een
comptoir aldaer te stabileren en t'overleggen off zy daer oocq logie soude laten
bouwen, schynende die vrunden langs hoe meer de Comp. overal in de negotie
afbreuck te willen doen;

men had tot Malda uytgevonden, dat een der voornaemste wassers ’s Comp'.
siap had nagebotst, om de fyne lynwaten in groove daerdoor te connen veranderen,
dog stont zyn straffe daerover te ontfangen ;

door veelerhande verhinderinge in den handel, soo door ’tafpersen van
’t hooftgelt, schenckagien aen de regenten etc, ’taffsterven van 5 eliphanten
en verlies op parthye vuyl spiaulter, was in dat groote ryk, en de Bengaelse
directie-ngelden afgetrocken, in een ront jaer niet meer suyver overgewonnen
als f 155551:16, dat nu weynig en t'hopen is in ’taenstaende beteren gall;

van Masulipatnam was tot Ougly den 24 Augusto aengecomen een particuliere
chialoup, genaemt den Jongen Orangiespruyt, toebehoorende Thomas Hendricksze
Keerdekoe, met passe versien, aengebragt hebbende 76 sacken peper, 34 p. thin,
164 p. chitzen, 178 p". commerbanden, 41 d, tooken en 4 kassen porcelyn,
gelyck sulx en ’tverdere by ’'taencomend brieffboeck wydlopig zy te beoogen,
hebbende genoemde fluyt de Stadt Grave syn inladinge, van Bengale hier aengebragt,
bestaen in de volgende coopmanschappen en andere goederen, als te weten:

3576224  zalpeter;

() Misschien wordt transport bedoeld.
() Er staat: getoodt.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
