740                             911 NOVEMBER.

wesen etc, derwaerts waren gegaen, doch sedert nergens meer vernomen, alhoewel
men den Tommagon hadde doen belasten deselve overal te laten soecken etc.
Heden nadat ’s morgens ter extraordinary vergadering onder ’t aff handelen
der resterende besoignes raeckende de saecken van Mallabaer cenige gequalificeerde
aldaer en op Ceylon verbetert waren, soo is wyders des 's namiddags in Raade nae
t overleveren van ’t rapport der teruggecomen 5 Ternataense gecommitteerdens
Saint Martin, van der Duyn en de Gheyn, wegens de 5 Ternataense Princen hostagiers
verstaen deselve van ’tjacht de Sampson, daer se tot noch doorgaens sedert hun
aencomste verbleven zyn, met hun gevolch aen landt te doen halen en, naerdat ze
zig voor Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael sullen hebben verthoont, in een
bequame woninge te doen defroyeren etc. tot verder nader beraet over deselve etc.
Wyders in ’tbreede wegens de limitscheydinge tusschen die van Nagapatnam,
gehorende onder Ceylon, en die van Cormandel gebesoigneert, geadviseert en
geconcludeert zynde, soo is eyndelyck goet geacht en geresolveert de stadt en landen
van Nagapatnam van nu aff aen wederom van Ceylon af te scheyden ende, gelyck
het bevorens voor den jaers 1675 zy geweest, wederom onder het gouvernement
van Cormandel absoluyt sortabel te stellen, sullende alsdan den commandant
Pieter Vorwer onder ’tgouvernement van de Cust in rang volgen naest aen den
oudsten oppercoopman d’E. Hendrick van Outhoorn, present eerste opperhooft () tot
Masulipatnam, en aengesien mits het eligeren van den heer Jacob Jorisz Pits
tot gouverneur van Cormandel den oppercoopman Willem Carel Hartzink als secunde
van ’t selve gouvernement ’t opperhooftschap van ’t comptoir Masulipatnam nu
weder sal moeten bekleden, soo is verstaen met eenen wyders denselven met den
titul van president van den raat tot Masulipatnam te honoreren en in gagie van 80
tot 100 guldens ’s maents te verhoogen, gelyck sulx alles wel gextendeert alsmede
de verdere geadvanceerde ministers tot Cormandel en Bengale by ’t resolutieboeck
onder huydigen datum staat uytgedruckt, en soomede onder de besoignes van Bengale
dat aen den directeur en raad tot Ougly gedefereert zy te meesten dienste van
d’E. Comp. tot ’tligten van ’tcomptoir Pattana te mogen treden en daermede
voortgaen, indien or geen beterschap ofte ander redres in de vexatien des handels,
de onse doorgaens en langs hoe erger aldaer aengedaen, was te verhoopen etc'.
11 d’. Achtervolgens het geresolveerde op eergisteren soo werden de heeren
Ternataense ostagiers Prins Alam, capiteyn laut Rety en Quimelaha Marsaoly, in
ymy () des vergangen jaers 1679 door den Heer Gouverneur Robbert Padbrugge
in Ternaten in ’tcasteel Orangie in detentie genomen, gehouden en als jongst
soodanigh herwaerts opgesonden en mettet jacht de Sampson op den 18 October
hier aengecomen en zedert tot nog op dien bodem verbleven zynde, ’s morgens
door den E. sabandaer Ocker Ockersze en onsen capiteyn der Maleyers Abdul
Bagus met een Comp. orenbay van ’t voornoemde jacht de Sampson van boort
gehaelt en binnen 'tcasteel by en in Zyn Ed. camer gebracht, zynde welgemelte
(') Daar in het IS. eerst gestaan heeft: present eerste oppercoopman, waarvan coopman

is vervangen door: hooft, zal eerste vermoedelijk dienen weg te vallen.
() Zoo staat het er. Misschien wordt Juny bedoeld,

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
