840                               13 zr 14 MEY.

wilde bemoeyen en () verheugt scheen van die moeyelykheyt ontslagen te weesen;
oock had Zyn Hoogheyt een kris met aght diamanten van 2500 rd. waerdye met noch
veele andere gesteentens meer laten vercieren, omme den Sousouhounangh Aman
Courat daarmede te beschencken; voorts verelaarde den jongen Sultan alsou na
Turtiassa was vertrocken om syn heer vader voor ’t ryxtransport aen hem gedaen
le bedancken en denselven voort vandaer naer Bantam te brengen, om aldaar
buyten regeeringe in stilligheyt en gerustheyt te leven, en daarom moghten Haar
Ed". vry verseekert wesen van zyne opregte genegentheyt, ende dat se met zyn
gesonden ambassadeur maar alles gelieffden te bemiddelen datter te verrigten
mogt wesen, versoeckende meteenen dat den resident Caaff Haar Ed. zyn inclinatie
tot de Comp, die hem noyt onbekent was geweest, naar waarheyt wilde openbaren,
en wyders op 'taffscheytnemen van Huygh Boey verhalende dat al weder een
vaertuygh door onse cruyssers omtrent Poelo Baby genomen, aght daarop zynde
Javanen verduystert en de negende alleen, die den Coninck sulx bekent hadde
gemaackt, door een vissertje geborgeu was geworden, en voorts hem in ’toor
luysterende zeyde: Jeroetelus of tolk Huygh, wat dunck uw, indien de Hollanders
myn den oorlogh aendeeden, live zoude het met myn vergaen waarop Huygh
gerepliceert hadde: Sultan, ick gelooff dat ghy uw lant daardoor quyt zoud geraacken,
waarop den Zultan vervolgde: ja, soo ben ick mede van becomwmeringe; daerom zal
ick my met d'E. Comp. tragten in vreede te houden en bethonen dat ick sal zyn
dien ick altyt heb gesegt te wesen, insonderheyt nu ick de geheele magt en zorge
des ryx op myne schouderen geladen hebbe ect, zynde voorts Huyg Boey met
eere van den Sultan vertrocken, die hem een zyner hovelingen hadde medegegeven
om te zien dat al het voorverhaelde op ’t papier gebragt en llaar Ed’. dienselven
avont noch bekentgemaackt wiert, gelyk sulx in ’t aenkomend brieff boeck omistandiger
slaet te lesen.

1 d’, Naar de middagh ter ordinarie vergaderinge is door den Chinesen tolck
of () staets- en raatsman der hier aenwesende Chinese Tartarische ambassadeurs
in Raade van India uyt name ende vanwegen deselve ambassadeurs ingedient en
overgelevert seeker geschriftie ofte versoeck in de Chinese ende daarbezyden oock
van eenen inhout requestsewyse in de Duytse tale geschreven, tenderende om
haere originele credentiebrieff, die zy nevens de andere brieff haeres Keysers
(hunner inhalinge den 28 December voorleden jaars op de affvorderinge van Haar
Ed. aen deselve hebben overgelevert, wederomme te mogen hebben, gelyck zy
deswegen soo selve als door andere meermalen al diverse reysen by monde instantie
hebben doen doen, luydende voorsz. versoekschrift van woorde tot woorde aldus:

   Aan den Hoogh Ed. Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generaal, sampt de presente Ed'. Heeren Raaden van Nederlants India.

Verthoont met schuldige eerbiedigheyt Lieulauja en Lilauja, gesanten
van Zyn Keyserlycke Mayesteyt van China, hoedat zyluyden supplianten op

(’) Dit en heb ik ingelascht.
() Er staat: op.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

SS
