29 JUNY.                                         405

ende wiert dit by haer beantwoort met te seggen dat sulx qualyck getranslateert
was en zy niet en hadden gesproocken van verscheyde geschriften maer alleen van
het jongste voorgaende geschrift. hiervooren verhandelt en in dato 29 May ingedient,
daer hun (gelyck het waer zy) tot noch toe geen antwoort op waere gegeven.

Voorts seyden sy ambassadeurs dat den Povyen Combon haer met het jongste
gecome Comp. schip uyt Hocksieuw, namentlyck het jacht Odycq, aengeschreven
hadde hoe dat er meer schepen en hoe haestiger zy quaemen haer het aengenaemste
soude zyn, soodat die sin, dewelcke haer uyt het gemelte geschrift voorgehouden
wiert, met haer ambassadeurs intentie en vorige gedaene instantien overeenquam.

Wyders in haer gemelte laaste geschrift aengemerckt zynde hoe daerby
gesecht wert dat zy nu al een halff jaer geleden hier op Batavia waeren aengelant
sonder alsnoch te weten off de Comp. haer met de versochte adsistentie van
schepen desen jaere soude connen helpen ofte willen helpen off niet, soo is haer
gevraegt off haer wel niet duydelyck en was aengesecht dat het niet en was in
Comp. vermogen haer met de versochte scheeps- en crygsmacht desen jaere te
adsisteren noch oocq niet voor en aleer deselve uyt het vaderlant ontboden ende
alhier gecomen soude syn, daer se rondtuyt op verclaarden van jae en dat haer
sulx aengesecht was, dat se oocq by haer geschrift in dier voegen niet en hadden
gesproken off geschreven, soodat het qualyck overgeset waere en eygentlyck ()
dusdanigh moste zvn:

wie weet het off de Comp. ons sal connen helpen off nietf ende al was
'tdan oocq een maent later, soo sullen wy ons aen een maent daernae te wachten
niet veel laaten gelegen zyn, maer als de Comp. den Keyser niet en conde helpen,
soo versoecken wy spoedigh te mogen naer huys vertrecken.

’t Welcq by de Heeren Gecommitteerdens soodanig en als qualyck getranslateert
aengenomen zynde, is haer aengesecht, dat men haer vertreck soo haest zoude laten
geschieden als het eenigsints mogelyck waere en de besoingnes der Regeringe alhier
het souden connen toelaeten, daer zy dan oocq mede tevreeden waeren, onder
verclaringe van nu op gemelte haer 2 geschriften antwoort becomen te hebben en
dat se vooreerst niel meer te versoecken hadden, doch hetgeen se naemaels noch
mochten goetvinden en nodigh () achten voor te dragen, dat se dat souden doen
by geschrifte, opdat het altyt conde blycken, waerop haer door de Heeren
Gecommitteerdens geantwoort wierde, dat se dat dan spoedigh en hoe eer hoe
liever wilden doen, om daerop intyts te connen delibereren en disponneren, ’t gunt
zy oock aennamen te sullen achtervolgen (), versoeckende eyndelyck en ten laesten
met bysonderen ernst dat se mochten hebben lecture van de brieven en 't geene wy
daerinne met haer en onse gesanten aen den Keyser in Peckin alsmede aen de
Hockzieuse regenten sullen schryven, daerby voegende, indien wy de saecken wat
sacht en met discretie handelden en instelden sonder de regenten van Hoccieuw in

() Er staat: eygent.
() Het HS.: onnodigh.
() Er staat: achtvolgen.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
