9 MEY.                                   887

rapporteeren, met verders discours dat haeren Keyser desbegerende van andere
vreemde natien, als onder anderen de Portugesen van Maccauw etc. oock wel
hulpe zoude hebben connen erlangen, maar dat om het groot betrouwen dat denselven
op de Hollanders hadde, derhalven sulx alleen aen ons hadde gedaen. Op ’t welck dan
van onse zyde weder gedient wesende, onder andere wederleggingen, dat zy dan in
hun geschrift niet positive en t'eenemaal als negerenderwyse hadden moeten stellen,
datter tot noch by ’tgebiet van den Tartarische Keyser over ’t ryck van China geen
hulpe van eenige buytenlanders was versoght, zoo was weder des ambassadeurs
antwoort, dat hy van alles ’t gunt hem wiert voorgehouden, en onder anderen oock
insonderheyt dit poinct, goede en pertinente notitie zoude houden en den Keyser
sulcx voordragen, die hy nu nader seyde dat voor desen van onse hulpe en gedoente
in zyn minderjaarigbeyt niet geweten hadde en derhalven oocq naderhant, als hy
selve in zyn regeeringe en 'tbestier van saacken quam, veele en verscheyde
ryxraaden en grooten om hunne bedriegeryen en valschedep hadde doen ombrengen
en dooden, en persisteerden noghmaals dat al ’tgeene den ouden Singlamongh en
Lipovy voor desen hadden in 't werk gestelt, den Keyser onbewust gebleven en van
al ’tselve hen ambassadeurs in Peckin off elders nooyt iets geseght geweest le zyn.
seggende verder den Keyser wel iels hadde geweten, dat wy syn volck off die van
Hoccieuw in 'tverdryven en ruineren der Coxinders doenmaals hadden geholpen,
maar niet hoedanigh wy daartoe gecomen en off het met veel off weynige schepen
geschiet waere, en dat deswegen den Keyser te dier tyt voor die bewesen dienst
en hulpe by een brieff als anders de Comp. hadde doen bedancken en den heer
admirael Balthasar Bort daarvoor oocq doen bescliencken, en dat men wyders alles
deswegen alsnu in de brieff, door ons aen den Keyser aff te senden, conde voordragen.
Op 'twelcke dan weder van onse zyde gerepliceert zynde, off den Keyser ofte by
zyn minderjarigheyt de regenten in Pekin te dier tyt onbewust souden geweest syn,
hoe de Tatarise zeemagt met onse vloot geconjungeert geweest en selff in zee
gegaen was, zoo hielt hy sigh daaraff niets te weten en dat hem verders, als zynde
om adsistentie door den Keyser herwaarts gesonden, van de oude tyden en voorvallen
niets bewust was, dogh d- den Keyser in Pekin door 'tschryven van d’E. Caesar
als andere onderriglin" . nu van onse gelegentheyt, toeslant en gedoente beter
berigt waere. Waaroy hun weder wiert tegengeworpen, dat de Hoccieuse regenten
in de voorlyden volgens de daaroff zynde blycken onse assistentie uyt name des
Keysers hadden versogt, en byaldien men die niet () conde off mogte geloven, dat
men dan niet wiste wie men geloven zoude, en dat zy dan na desen oock wel weder
zouden mogen en connen negeren haar ambassadeurs aen ons naar herwaarts
gesonden off door hun eenige adsistentie weder alsnu versoght te hebben ect.
Op welcke redenen en motiven zy weder dienden, dat hunne medegebragte
brieff en ’tdaarby gedaene versoeck eygentlyck aff- en voorquam van den Keyser
selve, 'twelck niet en conde genegeert werden, maar dat sulcx in ’treguard van
't voorheen gepasseerde soo niet en ware geweest. Hierna vroegen de ambassadeurs

(') Dit tet heb ik ingelascht.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
