9 APRIL.                                   165

Eerst translaatbrieffie, door den Spaansen pater Carlo Torcotti
Socielate Jesu aan seeker Italiaan, genaamt Galeazo, alhier geschreven.

Heer Galeazo.

Eenige dagen geleden heeft myn de Neapelitaensche schilder geseyt,
dat hy hadde-hooren seggen dat UEd. waarlyck soowel als hy uyt vreese
van de Inquisitie quam vlugtende. Soo ’talsoo is, soo prickelt my de affectie,
die ick soo een landsman van UE. qualiteyt toedrage, UEd. te doen weten
dat ick hier in India UEd. van alderley sonden, selfs van ketterie en hoogste
excomunicatie, wel absolveeren ofte vryspreecken sal konnen, ende hiermede
sal UEd. sighselve met Godt wel konnen reconcilieren en alsoo de saligheyt
van UEd. ziele’ onder sooveele gevaarlyckheden versekeren ende tegelyck
door hetselve middel UEd. goede gerugte ende eere wederom verkrygen,
- want wanneer ick maar als een ooghgetuyge naar Italin UEd. -bekeringe
schryve, soo sullen alle UEd. bloetverwanten en vrienden daarmede seer
getroost en gestight worden, en wanneer UEd. naderhant wederom in
Italin keert, soo sal genoegh syn dat UEde. sighselve maer aen de prelaten
(ofte kerckelycke overste) vertoont sonder tot yets meer verpligt te zyn,
alsoo UEd. soodoende conscientieshalven ten vollen genoeg gedaen sal
hebben. Anders, soo UEd. in soo een quaden staat volherdert, gelooft my
(en Godt gelieve dat ick myselve daaraen bedriege) dat UEd. wel huyden off
morgen, en 'misschien sal het soolangh niet aenloopen, ’t geene sal moeten
seggen dat Hendrick de Aghste, Koningh van Engelant, eerst een uytstekende
Catolyck daarnaar een Calvinist, geseyt heeft, te weeten dat hy benevens ons
heyligh gelooff alles verlooren heeft, eere, leven en ('tgeene nogh ergher is)
de ziele. UIEd. vergeve my dese vrymoedigheyt, edogh, soo UEd. oordeelt
myn waarschouwingen, arbeyt en dienst, die ick in desen (UEd. opoffere,
niet van noden te hebben, tenminsten sal UEd. myn goede affectie tegens
UEd. persoon in danck aenneemen, als desgeenen die in dese onse
herberginge heden 3 April 1680 verblyft

(Onder stont ;)

UEde. aldergeaffectioneersten dienaer in Christi
(Was geteekent :)
CARLO TORCOTTI, van ’t Geselschap Jesus.

Volgt nu het tweede translaatbrieffie, door gemelte Jesuiter Carlo
Toreolti van de punt de Rubyn aan den soldaat Galeazo geschreven.

Heer Galeazzo  Visconte.

Eer UEd. vertreckt, doet my dogh de gunste van my cortelyck by
geschrifte de voornaemste Lydingen van Europa te comminuceren, insonderhey t

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE
