25 ex 26 APRIL.                               191

had Syn Heogheyt deselve aenstonts weder aen syn Heer Vader terughgesonden met
bedanckinge voor syne goede genegentheyt, sonder meer werckx daarvan te maacken;

daarop had Pangeran Pourbaya. zynde des jonge Sultans broeder en schoonsoon
van den ouden Keey Aria, voor zyn vertreck aen onsen resident Caaff klagender
wyse verhaelt hoe den jongen Sultan hem een syner bywyven en nogh 200 man
syner ondersaten hadde afgenomen, en dat hy Pourbaya oversulcx wel van meeninge
soude weesen Bantam eens te verlaten en naar Batavia te vlugten ect. gelyck
alles breeder in ’taencomend brieffboeck en verbael staet aengewesen te werden.

In den avoutstont gewert ons nogh een brieffje van Indermayoe per inlants
vaartuygh, door den capteyn Jochum Michielsen en raet uyt de veltschans de
Bantamse Brill aen Haar Ed. gedateert op eergisteren, behelsende eenlyck een
bekentmaakinge dat hy met de gantsche magt sigh gereet maeckte vandaar naar
Cheribon op te breecken om de Kidolesen daarvandaen te verdryven, versoekende
ten dien eynde met nog eenige militairen van Batavia gerecreuteert en met party
ammonitien etc. versorgt () te werden, gelyck den inhout en substantie ’t aencomend
brieffboeck en verbael omstandiger kan uytwysen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder ’tlesen van ’t conceptbrieffie
naar Malacca, is verstaen voorlaen geen Armeenders, Mooren off andere negotianten
de vaart door de Straat van Malacca te beletten ofte ook passen te weygeren op
plaetsen daar de Comp. selve geen handel dryft off schade by lyden kan, en wyders
op de ontfange advysen van Indermayoe goetgevonden de hoecker de Croonvogel
met den vaendrigh Frans van Eynde en 20 Nederlandse militairen neffens party
behoeften derwaarts off te senden in geselschap van 5 vaartuygen met 40 van
Crayn Bissee’s volck, voor eenige dagen herwaarts om eenigh nootdruften gecomen,
gelyek 't resolutieboeck onder dato van heden sulcx en t verdere dierwegen dicteert.

26 d. ’s Voormiddags .erlangen per Maleyts vaertuyg van Sumatra's Westcust
een missive van den heer commandeur Melchior Hurt ende den raat van dato 4
deser henevens een Maleyts brieffie van onsen Panglima Radja, beyde uyt Padangh aen
Haar Ed’. geschreven, sullende de laetste in translaet hieronder volgen en vooreerst
'vervattende nieuws in de missive van d’E. Hurt kortelyck aengewesen werden:

den Padangsen Panglima Radja tot verscheyde malen om eenige adsistentie
van Nederlandse militairen tegens de rebelle Pauwers versogt hebbende en niets
konnende obtineeren, soo was denselven (als aen Comp. vrundschap wanhoopende)
eyndelyck uytgeborsten dat hem al voor ses jaaren een aensienlycke krygsmagt
belooft was, dat tot nogh toe geen effect gesorteert hadde en, nu hy den haat van
alle de omleggende gebuuren vanwegens de Comp. sigh op den hals had gehaelt,
men hem in de peekel scheen te laten steeken, waarop eyndelyck goetgevonden
wierd een verlooning van een Nederlandtse troepie militairen, versterckt met
Panglima Radia en zyn Maleyers, voor de negorye Pauw te doen om deselve maar
een vrees aen te jagen sonder yets hasardeus te beginnen, en ingevolge van ’t welke
dan den commandeur op den 18" Maart in persoon met 70 Europeaense, daaronder

() Er staat: versogt.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
