dn eer

ZIN                      bern 6 JUNY.

ambassadeurs aennamen en belooffden haer Koninck en verdere ryxgrooten te
sullen overleveren en verder oocq van alle hetgeene hun was voorgehouden en
verklaert getrouw rapport te doen etc, naer 't welcke zy dan sodanigh syn gescheyden
en vertrocken, en tenselver lyt wyders geresolveert dat de missive, die met onse te
volgene heeren gesanten aen den jongen Conincq van Bantam sal aflgaen, alsmede de
instructie en ordres voor deselve tot verder volvoeringe van dat wercq insgelyx mede
by de E. Heeren Directeur Generacl Speelman en Camphuys sullen werdeu opgestelt
en gecopieert () na ’tbelang en den toedragt der reets voorgevallene besoingnes
in dat wercq en de verdere intentie deser vergaderinge, omme dan naer absolvatie by
deselve noclmalen geresumeert en met onse apprabatie bekragtigt te werden etc.

6 d’. ’s Morgens al vroech vertrecken de Bantamse ambassadeurs Keey
Aria Mangonsadana en Keey Nebey Astradjaja met haer vaertuygen en gevalgh
(op den See des voorleden maents May hier aengecomen) weder na haeren Koninck
tot Bantam, zynde al dickwyls met de Heeren Gecominitteerdens Speelman en
Camphuys in conferentie geweest en onse pretentien voorgehouden en op gisteren
hoffelyek in Zyn Ed, thuyn ter presentie van gemelte heeren en diverse andere
gequalificeerde- getracteert, gelyck hetselve scer omstandigh en door de E. secretaris
wel gextendeert opgestelt hiervooren onder diverse datums can werden gelesen,
en gaet daermede in compagnie van gemelte ambassadeurs met de chialoup de Vliger
oocq weder derwaarts onsen Bantamsen resident Willem Caeff al schietende uyt
dese revier, staende de heeren Gualter Zeeman, advocaet-fiscael van India, en den
sabandhaer en licentmeester Ocker Ockersze als ambassadeur van onse zyde nevens
noch eenige messieurs als raat- en staatspersonen, item een vaendrigh met 30
flucxe soldaten en 2 trompetters omtrent over 12 14 dagen met de scheepen
Coevorden en Middelburzh en 2 3 mindere vaertuygen derwaerts te volgen.

Achtervolgeus het besluyt eu gegeven licentie op gisteren in Raade van
India op 'tversoecy van cene der 5 hier aenwesende Spaanse papen, in 't voorleden
jaer mettet jacht de Sampson uyt Ternaten herwaers gesonden, soo vertreckt
denselven gemelte Jeronimo de Cebros van Mexico desen morgen nevens 4 van
zyne dienaeren met een Portugees scheepje, voorleden weeck van Tiinor hier
verschenen, alsnu na Macauw om alsoo wederom naer de Manilhas, daer se thuys
hooren, te mogen geraecken, vermits sy de Comp. hier maer tot een last en oocyy
niet nodig off raadsaem geoordeelt zy deselve na ’t vaderlant te senden.

Jegens den avont comt alhier uyt Banda te arriveeren ’t schip ’t Wapen van
der Goes en daermede alhier over de huysvrouw en familje van d'Heer Gouverneur
Cornelis van Quaalbergh met een missive, door gemelte heer Gouverneur Quaalbergl
en den raadt len castcele Nassou, mitsgaders noch een particulier brieflje, door
d'heer Gouverneur voornvemt aen llaer Ede. op den 18 May passado geschreven

2    bVs Ri     Fin Jd
en () gedachtecckent, benevens verscheyde andere bylaegen daertoe specteerende,
behelsende onder anderen ’t volgende nieuws:

() Versta: geconcipiwcert.
() Dit en laschte ik in,

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
