Mam

302                                   29 MEY.

5. Wegens de negotie die den Keyser
ons heeft toegestaen hebben wy haar
gesegt, dat wy se niet en genieten.
Limlacca hout het contrarie staande; de
ambassadeurs seggen daar niet veel op,
apparent merekende dat het schelmerye is.

6. Dit slaat op het 5 poinct.

id

7. Wy sullen daarvan in Raade van

India spreecken en de heeren ambassa-
deurs bescheyt laten weten.

in Hoccieuw verbleven om altyt te betoonen
hetgeene den Keyser aen M'. Caesar heeft
toegestaan. In de verdere cleene saacken,
die Caesar heeft ingelevert en niet noodigh
waren den Keyser te adviseren, hebben
de MHoccieuse regenten de Comp'. de behulp-
same hand geboden, en alsoo nu den
ergen handel tn Hoccieuw ts toegestaan,
doch niet gelych die van Maccoua, welche
mel gruole moeyte en swarigheyt moeten
handelen, vertrouwen wy dat Hoccieuw

een groole negolieplaatse voor de Comp',

sal wesen.

Wy helben oock van de Heeren. Com-
missarissen verstaan alsdat Martinus Caesar
soodantgen loesegginge niet heeft gedaen;
dierhalven versoecken wanncer vertrecken een
brieff diesaengaende te mogen bekomen,
want indien ons geene daarvan mede-
gegeven wert, by onsen Keyser weder
verscheynende, wat sullen wy dan seggen
want hy sal ons geen gelooft geven en
vertoornt wesen. Dierhalven versoecken
wy dat den Batavisen Coninck hierop
gelieft te letten en beraden.

Geschreven aan den Hollantsen Connick
lot Batavia in ’t 19 jaar de vierde
maan de 29 dagh van de keyserlycke
regeeringe.

(Lager stont ;)

Getranslateert uyt het Chi-
nees door den sabandaar Ockerse (") in
tbywesen van Limlacco, Tinghlauw en
Tenqua.

leden. namiddagh de Bantamse heeren an:bassadeurs Keey Aria Mongousadana
en Keey Nebey Astradjaja wederom in maniere alsvooren opgehaelt uyt hun
vaartuygen en met 2 carossen binnengebragt ter audientie en conferentie door
d’E. sabandar Ocker Ockersze nevens onsen resident van Bantam Willem Caaff en
den Capteyn der Maleyers Abdul Bagus, omtrent de klocke ', vier uuren ler groote
vergadersaal voor de Heeren Directeur Generael Cornclis Speelman en Joannes
Camphuys, verselt metten secretaris Joan van Hoorn, alwaar haar E. geseten

(') Vergelijk hierboven pag. 83.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE
