30 zn 31 OCTOBER.                             705

Eockhuysen, en syn doen wyders oock tot commissarissen der verlossinge van
t gemene volck, soo militairen als ambagtsgesellen, naer gewoonte gecommitteert
de Heeren Extraordinarie Raden Joannes Camphuys en Fredrick Lambertsze Bent,
omme meteenen de pretentien van een yder aen te hooren, wesende te deser tyt
oocq noch gearresteert de koorenmolen alhier volgens ’t project van den fabryck
Adriaen de Leeuw voor ’t nodigste te laten repareren, omme in geen verlegentheyt
ontrent het brootbacken te vervallen, aengesien het finael besluyt en dispositie over
de sufficance der korenmoolen als het gandsche molenwerck dogh vooreerst nog
niet sal connen werden genomen etc. en geabsolveert, gelyck sulx en ’t verdere
dierwegen in ’t resolutieboeck geextendeert breder kan werden gelesen.

51 d. ’s Avonts gewert ons per de chialoup de Vlieger van Bantam een
brieffie, door den resident Willem Caeff aen Haer Ed’. op eergisteren geschreven,
dicterende dat den jongen Sultan Haer Ed’. dankbaer bleeff wegen het gesonde,
pasje voor een syner vaertuygen na Chirribon, dat hem wel was gevallende, en
soomede de intentie van Haer Ed. om een Comp. fregatje nevens zyne 4
oorlogsvaertuygen in de Straat op de zeerovers te doen kruyssen, sullende sigh met
den Pangeran Ardy en Keey Aria Mongonsadana daerover beraden, hebbende
Mongoesadana naderhant uyt naeme des Sultans noch om pascedul voor een
koninxvaertuygh versoght om van de Oostcust van Java eenigh benodight houtwerck
tot het onderhandse fortie in ’t paleys af te haelen;

den ouden Sultan, die door het afflyven van syn mignons, de Pangerangs
Loor em Keey Aria Mopnjaja op Lampon alsnog in gramschap ontsteken scheen,
had volgens de gerughten van Tangeran 5000, van Tanara en Pontang 1600 en
van Turtiassa 1000 Javanen item van den priester Chee 500, soo Maccassaren als
Bougyzen, ende van 'tgebergte 800, tesamen 6600 coppen, soo men rughte, byeen
doen brengen, om volgens zyn eygen seggen de stadt Batavia daermede te willen
beoorlogen, alhoewel veele presumeerde dat sulx maer was om zyn soon in slaep
te wiegen en hem eens onvoorsiens op ’tlyff te vallen ende de doot van de
geciteerde 2 oude heeren Bantamse staadtslieden te wreecken etc, moetende den
alleerende tyt ons wyders openbaeren waer (') al dese verwerringen van ’t Bantamse
hoff eyndigen sullen; den rover Kiay Chiliwidara onthielt sigh nog op Bantam en
soomede den Balinesen fielt Koetut met zyn volck op Tangerangh;

de 35 sacken nooten, door last des jongen Sultans aen de boom tot Bantam
aengehaelt, waeren voor des residentens overcomste onder de boom waghters daer
tot buyt reede verdeelt geweest;

den Batavisch borger sluycker Joost de Jongh, die drie dagen lang by de
Engelse sig versteeckende en eyndelyck de boete van 100 realen aen den jongen
Conink betaalt hadde, gingh nu met dese chialoup de Vlieger na Batavia over etc.

Heden ter extraordinary vergaderinge alsnogh gebesoigneert zynde in
de saecken raeckende Mallabaer en Ceylon, soo is meteenen onder eenige
redencabelingen over den verwarden toestant in Ternaten goetgevonden d’E. majoor
Isaacq S'. Martin, d'’E. Cornelis van der Duyn en Cornelis de Gheyn, jongst op 18
5) He US: maer.

DAGH-REGISTER AERO 1680,                                                             45

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
