346                                           16 MEY.

Canare West wel soo zuydelyck van ons, en waren alsdoen by gissinge 4 myl
buyten de wal. Den 22 deser de wind alsvooren vielen de groole masten
overboord en scheyden het schip van malcanderen; waeren alsdoen genootsaeckt
op dusdanige wyse God beter ’t namiddagh het schip te verlaaten.

Alle 'tweleke zy voorsz. attestanten verklaren de opregte en cinsere
waarheyt te syn, willende hetselve des nodig en daartoe versogt zynde met
eede bevestigen.

Aldus gedaen in ’tfluytschip Swartsluys ady 32 January 1680.
(Was geteekent :)

Jan Willemse hoogbootsman, Andries Danielsen
constapel, 'tmerck van Dirck Huyberthen van der Goes
schieman, ’t merck van Hendrick Vermeeren quartiermeester,
Jan van Hecke bottelier, Pieter Lourensze constapelsmaet.

(Tersyde stont :)
My present
JURRIAEN HEERE.
(Lager :)
Aeccordeert.
Masalipatnam den 16 Maart anno 1660.
(En was geteekent :)
THEUNIS CARSTENSE, Eerste clercq.

Uyt Golconde had men tot Paleacatta berigt, dat het Mogolse leger voor
casteel van Visiapour noch te velde lagh en soo nu en dan in eenige voorgevallene
schermutselingen doorgaens de meeste klop hadden gecregen, lydende groot gebreck
van levensmiddelen ;

Suwagie had met een vliegend leger van omtrent 6000 ruyters daaromher
veele steden en dorpen uytgeplundert en verbrant, en ondertusschen den Mogel
zyn leger van voor Visiapour weder opontboden en tot vergoedinge off restauratie
van de gedaene oorloghsoncosten een groote somma gelts van zyne onderdanen
laten affeysschen, die zynen veltheer Dillichan tot 300 duysent ropia toe in de
landen Carnatica meende te vinden, maar dien landheer zeyde hem liever zooveel
kogels te willen schencken en sond denselven meteenen toe een snoer van 500
affgesneden neusen, mel bedreyginge dat hy by aennaderinge noch meerder getal
van de zyne sodanigh zoude te verwagten hebben ect, gelyk sulcx en ’t verdere de
negotie raakende by ’t aencomend brieffboeck en verbael ten vollen staet uytgedruckt.

Hebbende wyders de fluyt Croonenburgh tot inladinge alleen direct van
Masulipatnam hier aengebragt de volgende coopmanschappen en goederen, als:

1026 packen diverse cleeden ;
2 packen roggevellen ;
2415 slucx goenysacken ;
42000  spykers in 700 kisjens;

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
