10-12 APRIL.                                      167

negory Goedoegoedoe door de Bantammers overvallen, zynde volgens d’gerugten
naar Tanjongpoura gevlugt etc., alles breeder in ’t aankomend brieff boeck en verbael
onder 'tquartier van Indermayoe te lesen.

Op den middagh gewert ons per Chinees vaartuyg van Malacca een brieffie,
waarvan d'’originele nogh niet ontfangen zy, door d'Heer Gouverneur Jacob Jorisze
Pits en raat den 9e passado aen Haar Ede. alhier geschreven, dicterende onder
anderen dat den p'. schipper Juriaen Vryhoff, waarvan op 16 February passado
zy aengeroert, door den Quedasen Coninck in arrest over een genomen vaartuygh
gehouden zynde, met ’trestitueeren van genoemde vaartuygh en 100 rd. voor
d'vermiste goederen weder was gelargeert en met de chialoup de Winhont op
Malacca aengecomen, gelyck sulx in ’taencomend brieffboek en verbael omstandiger
staet aengeteekent, en welk bovenstaende Malacce schryven nog desen avont met
een ander Chinees vaartuygh oock dubbel hier zy aengebragt.

11 d. Voordemiddagh komt den sabandaar Ocker Ockersen by Zyn Ed".
de Heere Gouverneur Generael, rapporteerende van Bantam berigt te hebben
ontfangen dat aldaar een Engelse scheepie, eygentlyck op die naem door den
Sulthan van Bantam gequipeert zynde, uyt Souratta was gecomen met ongeweer
80 lasten terwe, dewelcke tot Bantam niet vertiert souden konnen werden, alsmede
dat den gevlugten Batavias borger Willem Monray (waarvan in ’taffgeleyde
dagregister van 't voorleden jaar dickmaels zy gesproocken) met genoemde
scheepie tot Bantam weder was geretourneert, op welk berigt om redenen dan op
heden in Rade van India goetgevonden zy te ordonneeren geen incoop van gemelte
terwe te laten doen en den borger Monray d'Engelsen off te eysschen en by
weygeringe van dien daartegen te protesteeren, hebbende verder ten dien eynde
Haar Ed. ook op                  :

12 d. 'sAvonts per seeker Engels vrymans m'. Dales (zynde van desen
morgen van Bantam gecomen) een bricffie aen den resident Caaff laten affgaen van
soodanigen inhoude als by 't uytgaende brieffboeck en verbael onder dat quartier
staat gexpresseert.

Soo vertrecken oock desen avont d'fluytscheepen Spanbroek en Buuren
vanhier over Indermayoe en Tegal naar Japara om houtwerken als parthye zout
af te haelen, medenemende drie brieffies, d’eerste aen den captain Jochum Michielsen
en raat tol Indermayoe, de tweede aen de residenten Thomas Grinnel en Aarnout
Grevinck tot Tegaal en ’tlaeste aen den oppercoopman Cornelis Bartelse Marchier
en raal tot Japara, alle drie op gisteren geteekent en van soodanigen inhout als
by 'taffgaende brieffboeck en verbael op haar plaets staat ingeschreven, hebbende
de fluyt Buuren voor Japara en Tegael aen coopmanschappen en behoeften ingeladen
’t volgende als:

151 packen diverse kleden;

20 canassers amphioen ;

100 stux hoeden ;

2 kassen roosewater, voorts nogh verscheyde provisin, ammonitie,
gereetschappen, equipagie- en andere goederen, bedragende tesamen f 72005:4:8,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
