162

9 APRIL

president ten bywesen van Radja en al de bontgenooten haar uyt onsen
name met den vereyschten ernst sal waarschouwen, niet twyffelende off
Radja Palacca sal van zyne zyde hetselve als onse getrouwste bontgenoot
oock altyt van gantscher herten (ragten te bevorderen, gelyck hy altyt
gedaen heeft, en alsoo het Radja niet onbekent kan weesen, hoe sware lasten
de Comp. nu al sooveel jaaren op het eylant Celebes gedragen heeft sonder
daartegens eenige voordeelen van belangh genooten te hebben, zoo vertrouwen
de Gouverneur Generael ende Raden van India dat Radja niet en sal willen
naelaten mede zyn best te doen, dat niemant sonder passe van de Comp.
eenige coopmanschappen aenbrengen die de Comp. alleen toecomen aldaar
te verbandelen, want andersints zoude de Comp. op het eylant Celebes
altyt schade doen, daar wy noghtans wel weten dat Radja van herten
genegen is om de Comp. zoveel profyt te helpen toebrengen als maar
eenighsints geschieden can. Oock hebben de Gouverneur Generael ende
Raden van India den commandeur nu meteen aenbevoelen en de capteyn
op Samarangh en Japara geordonneert dat se al uw volk, die aldaar gelegen
hebben en pogh niet vertrocken moghten weesen, mede naar Macassar
souden hebben te stuuren lot den laasten man toe, om Uw Hoogheyt daarin
vergenoegen te geven, ’t welk wy besorgen zullen dat het soodanigh comt
te geschieden, en sooder nogh al eenige nu overbleven, die zullen wy daarnaa
doen volgen, daar Uw Hooglieyt sigh op verlaten magh, en wat nu aengaet
de saake hieromtrent, dat sal den commandeur op Sourabaya of den
president op Macassar Uw Hoogheyt in 't brede mondelingh bekentmaecken
en laten lesen de brieven, die den jongen Conink van Bantam met kennis
van zyn vader aen de Gouverneur Generael en Raden van India alsmede
aen den admirael geschreven heeft, want om dat alles in desen te begrypen,
dat soude den brieff al te groot maeken en Radja verveelen om te lesen,
wesende Crain Panaraga en al de zyne hier wel aengenomen en hebben haar
voor de Gouverneur Generael en de Raden van India veroolmoedigt, zynde met
zyn soldaten nevens Crain Bissee en Dayn Mangjimba, zoone van Crain Linques,
en Dain Sitoedjoe, die met eenigh volk van Bantam by ons is overgecomen,
den 5" en 6 January naar Indermayoe vertrocken om de vyanden, die daar
zeer sterck in verscheyde paggers lagen, te verdryven, dogh onse capteyn en
Dain Matara hadden se voor haare comste al opgeslagen en veele om ’t leven
gebragt, zoodat aldaar niet meer te doen en viel, zulx zy gesamentlyck
naar Tagael en Pacalougan de visite gingen doen, zonder dat die schelmse
roovers zyn connen agterhaelt werden, die Paccalongan berooft en wel de
helfte afgebrant hadden. Nu staan Crayn Bissey en de andere coningskinderen
van Indermayoe, zoo de wegen bequaam zyn, over lant herwaarts te comen
en de rovers die se vinden moghten aen een cant te helpen, maar deselve
beginnen haar schuyl en stil te houden, siende dat Godt de Heere de wapenen
van de Comp. tegen haere vyanden om der geregtigheyts wille allerwegen
zegent, 'twelk die van Bantam oock wat voorsigtiger schynt te maaken,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
