  NR En

372         14 JUNY.

Chirribon met de macht van de Comp. wederom gelieven te herstellen,
gelyck het myn vader en voorouders voor desen hebben bewoont, en datter
maer een regeerder in 'tkoninckrycq van Sirribon mach wesen, 't geene
oocq met Godts wet overeencomt, maer soude oocq behoorlyck wesen dat
de Comp. myne broederen mede wat volcq en onderhout gaff, en wat my
aengaet hebbe geen andere daer myn vertrouwe soo by daege als by nachte
op stelle als op den Generael en alle de Raaden van India, want Godt is
als myn vader en de Comp. als myn moeder. Daerom bidde icq om Godts
wille dat de Comp. al het volcq van Sirribon mach beschermen. ’t Geene
icq verder te segge hebbe is Ingabey Wiera Smita en Ingabey Nidapa
aenbevoolen alsofl icq selfs by de Comp. quaeme, en tegenwoordigh hebbe
niet anders aen den Heer Generael te senden als 3 coeyangs rysen 2 roode
paerden, dat een teecken is van myne vriendschap met de Compangie.

De missive van den ouden Sulthan voornoemt aen de Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman is van een en denselven inhoude als 't voorenstaende aen Zyn Ed'.
bevonde, behalven dat tot schenckagie aen gemelte zyn Ed. wert gesonden 3 lasten
rys en een paert.

’s Avons komt alhier van Bantam te retourneren de chialoup de Vliger met
een brieffje, door den resident Willem Caeff aen Haer Ed. op gisteren gedagtekent,
dieteerende dat de Bantamse ambassadeurs Keey Aria Mangonsadana en Keey Nebey
Istradjaja aldaer den 6 deser thuysgekeert en met over de 80 eerschooten van
de ter rheede leggende schepen ingehaell waeren en den Gonincq hun wedervaren
gerapporteert en de Maleytze geschriften van Haer Ed’. overgegeven hadden, die
voor de grooten excepto Pangiran Ardi en Keey Aria Tanckoke secreet gehouden
wierden; den Coninck had hem verheugt en vergenoucht getoont te zyn over haer
heerlycke inhalinge tot Batavia en was verlangende na de comste onser belooflde
ambassadeurs aldaer; op de verschyninge van onsen resident Caeff ten hove had den
jongen Sulthan hem afgevraecht off Hacr Ed’. (aengesien hy geen antwoort met zyne
ambassadeurs hadde ontfangen) zyne missive wel soude willen beantwoorden etc,
begerende voorts te weten de namen en qualiteyten der verwagt werdende
gecommitteerdens, tegens welekers comste 't huys van den sabandaer Mangonsadana
tot haer logiment en de straaten om met karos en paerden te connen ryden bequaem
gemaekt wierden, en den ouden Conincq wilde oock voor derselver komste naer
Turtiassa niet weder vertrecken;

de gebannene ouden Keey Aria Monjaja en Pangerangh Loor op Lampon
wierden vry hart getracteert, hebbende den jongen Conincq deselve van alles ontbloot,
jae oocq hun woninckjes op Lampon onder hun voeten aff doen breecken mel
verdere last dat wie van de Lamponders haer eenige adsistentie quamen toe te
brengen aen den lyve soude werden gestraft;

den jongen Gonincq insteerde alsnoch seer ernstigh om de versochte passe
voor zyn scheepje de Bon Avontuyra nae de Manilhas; de twee Chinese joncken,
de eene van den gewesen sabandaer Secredana en het ander jongst uyl Japan aldaer

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

Onnen mnd eneen er

me

en
