603                            22 SEPTEMBER.

2565 stuex Frans ruytglas;
471 geele copere platen ;
3 trommels met toebehooren etc;
54 p. Muscovische jugten;
26  styffsels ;
6  gevreven vermiljoen;
98 tonnen vlees;
50 vaten speck;
50 halve vaten haentjesbier ,
5 lonnen wit sout;
165 riemen divers papier, voorts noch verscheyde gereetschappen, equipagie-
en andere consumerende goederen, belopende tesamen behalven de
100 rd. voor de reys een somma van f 105933: 16 : -.

Met aengetogen bodem hebben wy besyden d'voorstaende patriase schriftuuren
van Caap de Goede Hoope noch mede ontfangen een cleen brieffjen, door dea
commandeur Symon van der Stel en den raadt aldaer aen Haer Ed. gesehreven
den 19 July 1680, behelsende niets bysonders, nodich alhier aen te teeckenen,
gelyck sulx by ’taencomende brieffboeck onder de Caapse papieren is te beoogen.

's Namiddags erlangen per Javaens vaertuygh een cleem brieffje van de
overheden van ’tschip de cat Opmeer, comende van Ceylon en nu Nagapatnam,
in de Straat Sunda op eergisteren geschreven, dienende eenlyek tot verwitltiginge
hunner komste nae een lange reyse met party slaven van Colombo en veele
siecken etc.

'sAvonts gewert ons van Tanjongpoura off Carwangh per terughgecemen
vaertuygh door den inlants corperael (rabriel Cardosa een brieffje van den gesachhebber,
den vaendrigh Jan Bervelt, uyt 's Comp. veltschans aldaer op gisteren aen Haer Ed’.
gecarteert, eenlyck tot geleyde vari gemelte vaertuygh met 900 bossen pady, kostende
11, rd’. ’tcento etc, gelyck dat en ’tgeene verder wegens ’t procureren van pady,
bamboesen etc'. geadviseert wert, by ’taencomend brieffbeeck is te leesen.

Wyders is heden goetgevonden tegens den aenstaenden vastgesteldem optreck
op den 30 deser over de pennisten ete. bescheyden im ’tcasteel, item de pennisten
en andre in de stadt alsmede van de ambagtsgesellen en de mariaen onder den
equipagiemeester en oocq van ’tambagtsvolck, in ’tquartier onder den fabrycq
bescheyden (als zynde de electien van de borgerye op den 7 Juny na gewoonte
reets geschiet) alsnu tot officieren van dese 4 comp. Couep. dienaren opnieuw
aen te stellen en te verkiesen, als te weten:

over de comp, pennisten in ’t casteel :
d’E. Joan van Hoorn tot capitain by optredinge in plaatse van d’E. Gerrit

Vrelant, die affgaet ;

d'E. Mattheus van Lugtenburg tot vaendrigh, nieuw vercoren in plaetse
van de E. Jonn van Hoorn ;

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

