Tt mn an

590                            10 SEPTEMBER.

is, niets voortbrengt noch voortbrengen mach, want yder wortel ofte
zaet en al wat leven ontfangen heeft syns gelycke soeckt en oocq zyns
gelycke voortbrenght, dus het oocq geschapen zynde met een koorntje, door
den ackerman gezaeylt, en met de wortel der metallen te verstaen.

Want het gemeene (-) () (dat sooveele menschen, soowel geleerde als
ongelverde, die ’tmaer naer den simpelen character en letter verstaen en
te bearbeyden haer ondernemen, in irdom en hoogste armoede set) geheel
doot is en doot blyft, soo het niet door zyn: eerste materia daeruyt
herg’genereert (2), geresolveert, weder philosophis herbooren en tot een nieuwe
solarise off solidise substantie gemaekt werd. Dit salaris (-) () dan wort
by den philosophis den regten groenen leeuw genoemd, doch desen leeuw
werd niet naer aert en manier der leeuwen gebooren, maer ex sputo C'.
Denselven wort genoemt een phiilosophis (-), niet dat ’t selve een corporalis ofte
liehamelyck maer substantieel dogh vlugtigh (-) is.

Uyt desen is een waere medecyn der menschen wetallische () lichamen
te brengen, die de menschen verheugt, tot volcome gesontheyt brenght,
alle swackheden haerder lichamen wechneemt en de metallen van haerder
corruptie reynight.

Zynde dese gave dan niets anders als een geschenk () des Hoogsten, in
wiens handen se oocq word onderhouden, een light waerby wy mogen sien
en leeren erkennen de aliagt Godes en desselfs wonderwercken, een spiegel
waerin de genade Godes over de gelovigen en een vervloeekingh der
ongelovigen ons comt voor te schynen,en () is het gelyckenis eender steume,
die ons ter bekeringh roept, een instructie ende leere der liefde van
Christum, en dienvolgens den waeren wech ter eeuwiger glorie en heerlyckheyt.

Dit is dan de waare wech om dit electrum minerale in het volgen
der natuur door de hulpe Godes tot glorie Zynes heyligen vaams en troost
veeler gedruckten en benauwden herten uyt te wercken, aen ’t welcke my
eerbiedigh en met behoorlycke submissie referere.

(Onder stont en was geleechent ;)
B. P. HEYNMAN.

(In margine:) Actum ut ante.

De borgeren Hendrick Labey en Franck Bernardus als gemagtigdens van
wegens den Timorsen Portugees Balthasar Pinto over de aengehaelde goederen

mm  ennn mnnsmnannd

() Er staat een kringetje met eene stip daarin, het chemische teeken voor goud. De
driehoek hierboven beduidt: vuur; de driehoek met eene streep er door: aarde; de omgekeerde
driehoek: water. De oude copiist schijnt de teekens verward te hebben.

() Er staat: hety genereert,

() Er staat weer, evenals verderop, een kringetje met eene stip. Voor: salaris te
lezen : solaris.

() Het UIS.: der mensch ennietaltische.

() Het IIS: gedenk.

) Er staats Zen,

En                                                 Original from
Digitized by Google               PENN STATE                        e
