16 JULY,                                 455

Verders den brieff, die onsen heer met de Maccassaren aen ons heeft
gelieven te senden, hebben uwe dienaers wel ontfangen, waerinne UB. ons
gebiet dat wy nae alle de getroude lieden souden verneemen. WVy maken nu
bekent dat wy haer al lange tot Sourabaya hebben gevonden, die haerselven
aen ons hebben overgegeven, maer wy maecken noch bekent dat den
Sousoubounang over dat gebiet van onsen heer niet wel vergenougt is en dat
den commandeur hem gesecht heeft, dat hy niet misnought soude zyn en
Keey Nara Paxa wederom conde Krygen, alsmede dat hy den Sousouhounangh
dierhalven op den Tommagon Narang Paxa niet quaet soude zyn en hem

. niet laeten dooden, want dat was het versoeck van den commandeur; waerop
den Sousouliounang hem heeft belooft niet te sullen laten dooden maer
wechsenden. Dit is het seggen van den commandeur geweest en wy senden
dese tydinge mede over aen onsen heer, te weten hetgeene in desen brieff
geschreven is. Eynde.                    .

's Avonts vertreckt vanhier direct naer Toncquin de hoecker de Croonvogel,
medenemende drie brieffjens, de eerste aen den ondercoopman en resident Leendert
de Mooy en den adsistent Joannes Sibens, mitsgaders de tweede aen den ouden
en de laeste aen den jongen Conincq in Toncquin, door Haer Ed'. op heden
geteeckent, gelyck den inhout en substantie daervan by 'taffgaende brieffboeck
en verbael omstandigh can werden aengewesen, doch sullen de 2 coninxbrieven
echter hieronder van woorde te woorde mede volgen, hebbende gemelte bodem
totten handel en presenten cleenen ommeslagh voor dat comptoir wechgevoert de
volgende contanten, coopmanschappen en andere goederen, als:

106976 guldens aen contante realen, ropias en out silver;

3000 stux Japange porcelynen;
100 kopere keetels;
84 stux copere hantbeckens;
40 stux gebleekte guinees lynwaet;
20 stux goude laeckenen, voorts noch party provisien, schenckagie-
goederen, schryftuygh, medicamenten, equipagie- en andere goederen, bedragende
tesaemen een somma van.....veesaeneeeevevaesees sene. f 115518 : : .

Volght nu de missive, door Haer Edle. den ouden Coninck
van Tonckin geschreven.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raaden van
India senden desen brieff uyt een oprechte genegentheyt en tot onderhoudinge
van vrundtschap aen Annam Kockon, den vermaerden Konincq van Tonckin,
denselve nae hertelycke groete toewenschende gesontheyt, voorspoet en een
langh leven hier op der aerden, mitsgaders victory over zyne vyanden.

De jongste brieff, die Uwe Mayesteyt in handen van den gewesen
capitain Johannes Besselman aen ons heeft gelieven te senden, hebben wy

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
