6 JANUARY.                                  15

beyde in vrundtschap leven, en wanneer den Gouverneur Generael welvaart,
soo ben ik ook in rust en vrede.

Daer staet in den brieff vermelt dat de goederen nog niet uyt Hollant

waren gekomen, maer indien deselve inderhaast mogte komen, so gelieft se
naar Siam over te senden nevens twee verrekyckers, een klokhorologie, 6
brillen en 6 boeken papier in parkement genayt, die mede uyt Hollant
sullen komen. Den Gouverneur Generael heeft niet anders geweten off ik
hebbe deselve in voorleden tyden al ontfangen, maer den capiteyn Aernout
Faa heeft tegens myn gesegtdat deselve nog niet hadde ontfangen ; dierhalven
moeten deselve door quade menschen gestolen zyn, waerover den Gouverneur
Generael ook seer beschaemt was, maer den Gouverneur Generael gelieft
over die weynige goederen niet bedugt te zyn, want ik en sie niet op die
goederen maer alleen op de oude vrundschap, die wy over lange tot nu toe
met den anderen hebben gehouden.
    Nog heeft den Gouverneur Generaal gelieven te schryven dat de
geyschte goederen nog niet uyt Hollant zyn gekomen, tgeen al vrywat
lange tardeert, maer wanneer de schepen uyt Hlollant sullen gekomen
zyo, medebrengende de goederen volgens des Koninx begeeren en monsters,
so versoeke dat den Gouverneur Generael deselve gelieft herwaerts te senden
lot teken van den Gouverneur Generaals opregtigheyt en ware vrientschap
tusschen ons beyde, die onveranderlyk duren sal tot in der eeuwigheyt.
Nog staet er in den brieff geschreven dat den wille van den Gouverneur
Generael is geweest om goede ambagtslieden herwaerts te senden, maer
heeft deselve niet konnen uytkiesen, tgene ook niet betamen soude, maer
gelieft lieden te senden die ervaren zyn en kennisse van haer ambagt hebben.
Nog staal in den brieff alsdat het in Hollaat kout en in Siam warm is,
dogh den Heer Gouverneur Generael heeft gelieven uyt te kiesen en herwaerts
senden en goutsmit, een constabell en een steenhouwer, welke goede
ambachtslieden zyn, waarover ook gepresen werden en staan my seer wel
aen, maer sy seggen dat het hier warm is, en so wy hier lange mogen blyven
sullen ’t well gewent en nict siek worden, gelyck de Hollanders die in de
logie zyn, en indien de drie Hollanders, die den Gouverneur Generaal gesonden
heeft, goet werk connen arbeyden, sullen daarover een deugdelycke name
krygen. Wanneer de schepen uyt Hollant komen, soo versoeke dat den
Gouverneur Generael een schutgieter en een baas huystimmerman met
hetgene in ’t voorleden jaar g'eyscht is gelieft over te senden, en soo die
ambachtslieden den Gonink en syn werk wel dienen, sal den Heer Gouverneur
Generael daerover een deugdelycke name verkrygen.

Verder stater in den brieff om op Oudjong Salangh en Banghary te
mogen handelen, ’tgene niet wel kan geschieden, alsoo die volkeren haar
eygen sin hebben te doen; daer syn vele lieden die versoeken om het thin
te coopen, maer des Gouverneurs Generaels begeren is, dat de Hollanders
selve alleenlyk souden mogen coopen en heeft ook om den brieff versogt

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
