1013 FEBRUARY.                       erN

u   benodighde provisin voor de (') eruyssers geyscht, gelyck by ’t aencomend
brieffboeck en verbael nader is te lesen.

12 d’. Heden ter extraordinary vergaderingh onder ’tbesoigneeren over
de saken der Oosterprovintin is -goetgevonden den E. Heere Ryckloff van Goens de
Jonge tot Superintendent, Admiraal, Veltoverste en Commissaris der voorsz. Oosterse
provintin Amboina, Banda, Ternaten, Macassar ect. te verkiesen, gelyck sulcx en
’tverdere geresolveerde dierwegen by de aparte resolutin van 9, 10 en 12 deser
onder huydigen datum in ’tgenerael resolutieboeck deses casteels ingeschreven,
ampel staat uytgedruckt en aldaar can werden nagelesen.

15 d’. Ingevolge van het besluyt dato 9ee deser vertrecken heden namiddagh
uyt dese revier vier gehuurde vaartuygen naar Tanjonghpoura met provisie en
behoeften voor die besettinge en dubbel schryven aen den vaendrigh Jan Bervelt in
Comp. veltschans aldaar, op heden getekent, behelsende dat boven de medegaande

        200 realen aen payement en eenige nootwendigheeden voor ’taldaar remorereude
guarnisoen wierden gesonden noch 12 lasten rys omme de Javaanse hooffden op de
rivier Craoangh in haare nootdruft pro rato daarvan wat mede te deelen, met
voorwaarde ’tselve uyt hun aenstaande nelygewasch aen de Comp. wederom te
vergoeden, gelyk sulcx en () ’t verdere van geen groot belangh breder by ’t affgaande
brieffboeck kan werden gesien.

Den Engelsman mr. Hodges op 5" deser met een complimentbrieffje van
den pl. Engelsen agent mr. Francois Bouwyear tot Bantam aen Zyn Ed’. den Heere
Gouverneur Generael alhier aengecomen en tot verscheyde malen ten huyse van
welgemelte Zyn Ed'. belceffdelyck onthaelt geworden zynde, vertreckt eerst van desen
avont per Javaans vaartuygh weder naar Bantam met een antwoortbrieffje van d'Heer
Generael aen haaren provisionelen () agent mr. Francois Bouwyear tot Bantam, op
gisteren geteekent, eenlyck van inhout als by ’taflgaande brieflboek ende oock
hieronder staat gexpresseert, luydende aldus:

Aan de heer Francois Bouwyear, Agent van de Honorable
Engelse Royale Oost Indische Gomp. tot Bantam.

Mynheer.

Iek hebbe met UEd. afgesonden S". Hodges wel ontfangen zynen
zeer aengenamen brieff van dato 22 January 1679f0 en daarnevens een kas
met claret en witte wyn, waarvoor UEd. bedancke en gaet wederom met
denselven UEd. affgesondene een paer Japanse schutsels, die ick versoeke
UEde. tot een teeken van vruntschap in wedergeschenck gelieve te ontfangen.
Onse scheepen na Europa leggen gereet om onse advysen over te voeren.

(') Er staat: d'E.
() Er staat: n.
(") Er staat: provisien,

Originaffrom

Digitized by Go   gle                                         PENN STATE

