14 MAERT,                                109

aengebragt, en luyd geciteerde brieffjen aen welgemelte Zyn Ed'. na gedaene
vertalinge uyt het Spaans in ’t Nederduyts aldus:

Translaatbrieffje, door den Spaausen Gouverneur Vergas Hurtato
in de Manilhas aan Zyn Ed', de Heere Gouverneur Generaal geschreven.

Met het schip dat anno passado 1679 uyt Bantam in dese eylanden
is comen negotieren en in handen desselven stierman heb ick een brieff aen
UEde. gesonden, UEd. daarin communiceerende de bekentmakinge ofte clagten,
welcken den Eerwaerden pater Hieronimo de Lebreros van ’t Geselschap Jesus
en een van de drie missionarissen, in ’tryck Siao resideerende, aen dese
stadt hebben gesonden aangaande haar detentie en het gewelt, dan aen deselve
religieusen en aen de Spaanse soldaten en Pampanger, die er in guarnisoen
laagen, s aengedaen, deselve uyt dat eylant wegneemende, omdat se uyt
derselver possessie desselven wettigen Konings, te weten die van Ternaten,
hadde weghgestoten, welck het bovengemelte heeft uytgevoert, daartoe
geconvoyeert en geholpen van den gouverneur van Maleyo en de soldaten
van de Hollantse natie, myselven wel persuadeerende dat myne voorhoudinge
by UEd. die ten vollen geremedieert souden hebben, waaraff egter geen
antwoort ontfangen liebbe, maar wil sulcx niet anders toeschryven dan dat
misschien gesegde advys tot aen UEd. handen niet gecomen is, ende omdat
de tydinge, die ick daaraff bekomen hebbe, nu grondiger en in de copyen
die dese versellen begreepen zyn, alsmede uyt een brief van gemelden
gouverneur, waaruyt blyckt de communicatie en different, die gemelden
gouverneur daarover gehadt heeft met den captain Andreas Serraro, opperhooft
van ’tSpaans volk, hoe ernstigh hy hem de saake heeft voorgehouden en ten
volle overtuyght, zoodat hy daardoor en andere voorgevallene redenen, die
onse klagte reghtveerdigen, oock selffs bewogen wiert, soo wiert ick daardoor
noch dies te meer aengemoedight hetselve UEd. te openbaren, ende daaruyt
sal UEd. wel connen bevroeden ’tgeene gepresumeert kan worden, van dat
gemelde gouverneur de Ternataanen met volck, wapenen en vaartuygen
gesterkt heeft en deselve met twee jagten geconvoyeert om in dat ryck in
te vallen, zynde zyn toorn en klagte t'eenemaal ongefondeert, alleen quanswys
ter oorsaacke van het houwelyck van desselven Coningh met een vrouw, van
die van Ternaten gerepudieert, een () pretext waarlyck ’t welcke meer tot
breecke dan tot het oogmerck van zyn wraake schynt gekooren te zyn,
ende schoon dit in een wederzydige vriendschap tegens die van Ternaten
practicabel hadden geweest, soo en weete ick niet wat de reeden geweest
mag zyn, dat sulcx niel gepracliseert en is met de Spanjarden welcke
onbevreest gemelde Coningh van Siao haar hulpe assisteerde, alsoo UEd.
natie en de onse met al vrywat nauwer stricken en verpligtigen van
vriendschap aen malcanderen verbonden zyn ende dat, den Koningh van Siao

()  Er staat: en.

Google
