636                      4 OCTOBER.

daerin eghter geen ordre stellen, dogh had cort daeraen by geschrift versoght te
weten hoeveel coppen van syn volck door de Comp. souden werden onderhouden etc,
met klagten voorts dat de zyne bykans van honger mosten vergaen ;

den weggelopen soldaet Engelbregt Willem van Riga, die men voor dese
gemeent hadde verdroncken te zyn, was thans uyt de Samadangse bovenlanden
weder op Chiribon ten voorscheyn gecomen, voorgevende uyt mismoedigheyt (omdat
hy van 40 op 9 guldens ’s maents was gedeporteert) weggelopen te zyn, dogh zedert
berouw daervan gekregen hebbende, geresolveert was sig weder na Chirribon te
begeven, en denwelcken dan met dese chialoup de Granaatappel nu naer Batavia
gesonden wiert; den bekenden fugativen borger Jan Steen," nu tot Bantam
thuyshoorende en voor d'Engelsen, Francen en Deenen op en langs de Oostcust van
dit eylant eenigen tyt gevaren en soo genegolieert hebbende, was den 22 September
passado tot Chirribon overleden, gelyck dit alles by de voorsz. brieff en bylagen
by 'taencomend brieffboeck in 't breede staet te beoogen, en volght nu de

Translaetmissive, door Crain Bissee uyt Chirribon aen Syn
Ed'. de Heere Gouverneur Generael geschreven.

Desen brieff nevens veele groete, die onveranderlyck sullen blyven
soo lange de zon ende mane schynen, van Orian () Bissee komt aen den Heer
Gouverneur Generael, die in grootheyt en staat hoogh verheven is; Godt
de Heere will hem gunnen een langh leven in dese werelt en daerhy laten
continueeren, opdatter een schaduwplaatse magh zyn voor alle arme en
nooddruftige alsmede een hulper van alle swacke.

Verders maecke aen den Heer Gouverneur Generael bekent alsdat
een Cheribonder myn en den capiteyn Karang heeft bekentgemaeckt dat
Chiliwidaras voornemen was om naer Bantam te vertrecken en met hem alle
de Maccassaren te nemen die onder hem zyn. nevens al het volcq van Pagadeen.
Dierhalven heb icq daerover met den capiteyn Karangh goetgevonden om
naer Pamanoekan te senden en na de comste van Chiliwidara te waghten;
soo hebben wy op den 25 September Dain Sitodjoe en Dain Boeramy met
65 mannen na Pamanoeckan gesonden om Chiliwidara in te waghten, en
hebben Dain Sitoedjoe en Daen Boeranny ordre gegeven, soo Chiliwidara
na Bantam wilde gaen, dat ze hem souden largeren, maer geen Macassaren
off Javanen die by hem zyn, en dat sy haer niet doot souden slaen, off zy
moesten d'onse eerst moeyen. Noch make aen den Heer Gouverneur Generael
bekent, alsdat Crain Canjer tot my heeft gesonden, maer wat is nu de wille van
den Heer Generael wegens de saecke van Crain Canjerf alsoo zyn wille
ernstig is om herwaerts by my te comen. Wat nu de Heer Generael danekt
behoorlyck te zyn vanwegen Crain Canjer, gelieft ’t myn met een blaetje
geschrifts le laten weten, opdat icq ’tgebod van den Heer Generaele hem
wederom magh bekentmaecken. Nog geeff ick aen den Heer Generael te

() Lees: Crain.

En                                                   Original from
Digitized by Google                                            PENN STATE

