760                             18 NOVEMBER.

7 kassen met gedruckte boecken;

150 stucx pennemessen ;

5000 stucx schachten ;

60 gesorteerde anckers;
25 vaten harpuys;
60 hoet smeecoolen ;

160 caliber musquetsen ;

160 bandeliers, voorts nog verscheyden ander geweer, een goede quantiteyt
medicamenten en equipagiegoederen, bedragende tesamen met de 200 realen Spaens
gelt een somma van f 290766:8:8.

Met geciteerde schip Africa hebben noch besyden de voorenstaende patriase
papieren van Caap de Goede Hoope ontfangen een cleen origineel brieffie de dato
29 September mitsgaders noch een copie de dato 10 desselven maents, waervan
de origineele tot nog toe niet zy ontfangen, beyde door den E. commandeur Symon
van der Stel en raat aen de Caap aen Haer Ed. geschreven, behelsende niets
besonders nodig hier aen te roeren als dat alles aldaer noch in goeden stande
was en men groote hoope hadde tot den landbouw, de voortteelinge der
medicin- en moeskruyden etc, gelyck sulx by 't aencomend brieffboeck breder staet
ingeschreven, zynde noch van gemelte Cabo ons mede gewerden een copiebrieffie,
door d’Ed'e. Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam aen de heer commandeur
van der Stel en raat aldaer geschreven de dato 10 May deses jaers nopende
eenige particuliere goederen, die in een fregatje soude gescheept zyn en gedestineert
volgens ’t voorgeven na Curacou in de West Indies, nevens een memorie dier
goederen daer annex, met presumptie dat se ter contrarie met d'eene off d’ander
bodem souden wesen na herwaerts geschickt, om die te agterhaalen.

Desen voormiddag wert den aengestelden bedendag, tegens aenstaende Woensdag
over de retourvloot te celebreren door den heer advocaet fiscael van India Gualter
Zeeman en gecommitteerdens uyt de Justitie van de puyn voor het stadhuys hier
ter steede afgecondigt.

Ingevolge van ’tgeresolveerde in Raade van India op den 12 November om
ons guarnisoen tot Tanjongpoura met nieuwe militairen te doen verwisselen, vermits
uyt de successive ontfangene brieven vandaer bespeurt zy dat de daer remorerende
Nederlandsche soldaten seer outbacken en veele met siecktens gequelt waeren, soo
gaet ten dien eynde van desen avondt over den landweg naer derwaerts den luytenant
Willem de Ruyter met 40 Nederlandse en 40 inlandse militairen nevens oock den
inlants luytenant Aly en syn vaendrig Boytotto onder desselfs gesagh omme deselve
tot Tanjongpoura te laten verblyven ende met al de aldaer present synde militie
soo Nederlanders als inlanders die om te marcheeren bequaem zyn metten eersten
over lant herwaerts terugge te keeren, sullende de impotenten te water volgen,
dog den vaendrig Jan Bervelt, den inlants luytenant Aly en syn vaendrig Boytotte
daer nog continueeren etc’, nemende gemelte luytenant de Ruyter mede een missive,
van Haer Ed, aen den vaendrig Jan Bervelt in de veltschans aldaer geschreven
en op heden geteeckent, van soodanigen inhoude als hierboven en by ’t affgaende

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

