lex 2 FEBRUARY.                          53

tot het Westen, wiens hoff van gout is, Iria Jucapura, den Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens, groot van oordeel en verstant, maghtigh als
een fenynige serpent over zee.

Het is myn lieff geweest uyt uw brieff uwe gesontheyt te verstaen,
alsmede over de gifte die my per de drie schepen zyn toegesonden, welcke
nu weder met haer rysladinge vertrecken. Den captain Hinlopen is overleden en
Thomas Stael verblyft in syn plaats. Laat niet na in toekomende mousson uwe
schepen hier weder te senden, nevens de bekentmakinge van uwe gesontheyt ect.

(Onder stont :)

Den elffden December anno 1679.

Een weynigh later wert alhier per seeker Chinees jonck, komende uyt
Japan, aengebraght en door den sabandar Ockersze met den anchoda aen Zyn Ed".
overgelevert een brieffjen, van den oppercoopman en opperhooft Albert Brevinck en
raat aldaar tot Nangasacky aen Haar Ed’. geschreven en gedateert den 16 December
des voorleden jaars, meldende ’t vertreck van ’t gewesen en hier verschenen opperhooft
Dirck de Haes, zynde geweest den 24" October anno passado, met een capitael
van 15'f, tonnen gouts. Voorts bleeff alles nogh daar na den ouden in goeden stant,
maar van de beteringe off vrye negotie wiert niet meer gerept, zynde den verderen
inhout van ’tgeciteerde brieffjen by ’taencomende brieffboeck en oock in ’t verbael
onder dat quartier te vinden en aldaar te lesen.

Even voor de middagh komen alhier eenige Javanen over lant van Tanjongpoera
binnen ’tcasteel met den captain Hartsinck en een brielfjen, van den vaendrig Jan
Bervelt uyt de veltschans aldaer geschreven, gedaghteekent den 27" January,
dicteerende dat den Tommagon Natta Jouda de negoryen Toulock Bonnot en
Pandocken hadde laten gereetmaecken om na ’tafsnyden van de pady sigh aldaar
metterwoon neder te setten, hebbende eenige van de syne naar de negory Tsitieroua,
even boven Chimapack gelegen, affgesonden, rapporteerde dat Ingebey Santa Prana,
hooft der negoryen Tsitsianjor en Tsitieroua voornoemd, met wel 200 van de zyne
jongst in een schermutsel met de Bantammers was comen te sneuvelen, en het
hooft deser Bantamse rovers Jaipa Diprana had met verlies van 160 der zyne de
overhandt gecregen en daarop 800 van Santa Prana’s volck benevens wel 670 stux
beesten van buffels, koeyen en paarden tot buyt gemaeckt, en bovendien noch wel
2 3000 zielen uyt de omleggende dorpen gerooft en met sigh weghgesleept,
niemant verschonende die geen gelt wisten op te brengen, nemende voorts ten
eersten syn wegh over Tanjoulan weder na Bantam uyt vreese van d’onse aghterhaelt
te werden, onderweegs van yder hooft der passeerende negoryen noch 20 koppen
eysschende, dewelcke, als van alle hulpe ontbloot, sulex goetwilligh hadden moeten
volbrengen uyt vreese het anders met de dood te sullen moeten betalen.

2 d. Achtervolgens het genomen besluyt op gisteren, soo schryven Haar
Ed. desen morgen een brieff per ’tjacht Rammekens na de Straat Sunda, aen den
E. Jau van Leene ende de verdere overheden der cruyssende () vaertuygen aldaar

(") Er staat: cruyssenede.

Google
