ee  meere

364                                 10 JUNY,

Westeramstel alsnu vooraffgevoert wierde noch wel 2 500000 met de laeste
besendinge na gissinge te volgen stonden, dat seecker geen kleen renfort voor
Comp. staat in dese beswaarde tyden comt te geven etc.;

de Papoese zeerovers langs de cust van Ceram in 4 corcorren haere
pirateryen weder geoeffent, party menschen gerooft en alomme geravagieert hebbende,
waren door de Oost-Cerammers nagejaecht en op de noordcust van Ceram
gescappeert, doch wederom oostwaert aen tot aen de negorye Quaus gead vanceert
zynde, wierden door desselfs Orangkaey (van haer schelms bedryff bewust) met het
affcopen van eenige slaeven voor ’t merendeel aen lant getroont, ondertusschen dat
de noch najagende Keffingers, hiervan verwittight zynde, met eenige gearmeerde
vaertuygen op die roovers aenvielen en met de assistentie van die van de negorye
Quaus 67 derselver gemassacreet, twee corcorren verovert en 14 der fielten gevangen
genomen (en bovendien noch 24 gerooffde menschen gelost wierden), dewelcke
bekenden van den Tidoresen Prince Ceram ordre te hebben gehadt, om alles wat haer
maer voorquam te rooven sonder de Comp. off imant te ontsien, en vermeende men
dat dese 4 corcorren d'eenigste waren die zedert eenige jaeren herwaerts sooveel
spuls daer (') alomme in ’t roven hadden gemaeckt, sulx men tegen de resterende
rovers allomme belast hadde scherpe wacht te houden en de burgers etc. geanimeert
op die rovers te equipperen, doch zedert eenigen tyt van haer gedoente niet veel
meer gehoort;

de Sepaense () rebellen hielden haer tot noch () gansch stil en binnen hun
schulp, met groote jalosie over ’s Comp. macht en mogentheyt, werdende gerelateert
dat den hooft-orangkaey Owenno Patti en den belhamel Sapoee overleden souden
zyn ect’;

van de Ternataense troublen had men uyt de Moluccos wel eenigh advys
ontfangen, doch soude tot noch toe weynigh noterenswaerdigs aldaer gepasseert etc.
en verrigt wesen etc.;                                                .

den aertsverrader en apostaet Jan Pattylima, waervan anno passado in
'tbreede zy gesproocken, had eyndelycq in Amboina zyn verdiende loon door
'(ledebraken en tvierendeelen synes lichaems ontfangen etc, gelyck ’t verdere -
narre en de belangen van Comp. saecken: etc. by 'taencomend brieffboeck en
verbael geparticulariseert breder te beoogen zy, hebbende voormelte bodems wyder
aengebracht de volgende rycke nagelspeceryen etc, als namentlyck :

. in ’tschip Couwerven:

550000  garioffelnagelen, bedragende met de ongelden een   somma
Van......... ..beveren sen eene eee en f 106848 : : :
Trfansportere......... f 106848 : -: -;

() Er staat: der.
(’) In margine: Sepanose.
() Er staat: tof het noch.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
