9 er 10 OCTOBER.                         647

Madurer op ’ttipje om zigh samen te vereenigen stinden en den Teuver versoght
hadden zigh in hetselve contract mede te vermengen ende alsdan gesamentlyck
tegens hem Egosie te velde te trecken, had zyn leger niet verre van de stadt
Tansiouwer doen postgrypen, als hem in de bovenlanden niet veyligh aghtende; den
Teuverheer was (volgens beright) oocq reets met een aensienlycke leger na de
grensen van Madure opgetrocken om ’t voornoemde contract te bevestigen;

en alhoewel Egosie Ragie alle middelen hadde aengewent om ’t verschil
tusschen hem en de Neyken van Masoer en Madure te assopieeren, soo had den
Madurer geensints daertoe willen verstaen, voordat zyne afgenomene bovelanden
door Egosie hem gerestitueert wierden;

den dickgemelte landvorst Egosie Ragie bleeff inwylen als heer van Tansiouwer
nog al by zyn oude pretentien om de jaerlycxe recognitiepenningen ter somma
van 4200 pardauw vanwegens Comp. stadt Nagapatnam te mogen hebben, en
ten welcken eynde hy een expresse pandigo met een ola aflgesonden hadde om
deselve van d'onse te eysschen, dogh was gulx gexcuseert, tottertyt hy de Comp.
de geleden. schaden in 'tovervallen en spolieeren van de logie tot Trimelevaes en
Carcol anno voorleden souden hebbe vergoet, waerna Egosie weynich scheen te
willen luysteren; voorts stinden de saecken in de Tansiouwerse landen thans sleght,
werdende de inwoonders te seer geplaagt, alsoo dat de landbouwers tn merendeele
vandaer naer de zuyd- en noordkant verliepen; daertegen was op Ceylon tot
Jaffanapatnam, Baticaloa en Trincoenmale alles nog in goeden stand, gelyck sulx
en ’t verdere by 'taencomend brieffboeck breder staad uytgedruckt.

.10 d. ’s Morgens senden Haer Ed’. per inlants provisievaertuygh met den
corporael Gabriel: Cardoza een brieffie naer Tanjongpoura aen den vaendrig Jan
Bervelt in ’sComp. veltschans, meest ten geleyde van de gesonde: provisien voor
'tguarnisoen en ter rescriptie der ontfangen advysjens vandaer, als by Laflgaende
brieffboeck onder dien datum is te beogen.

’s Voormiddags erlangen per Javaens vaerluygh een brieffie van Bantam,
door den adsistent Gerrit van Loveren aen Haer Ed. op gisteren gedagteeckent,
behelsende in ’tcorte 't volgende:

den ouden priester aen ’t Bantamse hoff hadden d’onse willen diets maecken
dat Radja Palacca aen den Bantamsen Maccassaersen opperpriester Chee een briefl
soude hebben gesonden van bysondere genegentheyt tot de 2 Bantamse Koningen
le dragen, met verseeckeringe noyt eenige vyandelycke actien tegens haer te willen
begaen, en ingevalle zy Bantammers met de Comp. in oorlogh moghten comen,
dat hy Bantam geen leet soude aendoen, presenterende tot te meerder securiteyt
sulx te willen beedigen en schriftelyck bewys daervan oversenden, dog men
presumeerde dit maer Bantamse uytstrooyselen te wesen, om Palacca by ons verdagt
te maecken, gelyck wy hier oocq het daervoor en een gants vals verdigsel houden;

van ’teylant Banca had men beright dat hun aldaer souden onthouden
partye geboefte als Macassaren, Bougysen en Maleyers etc. met omtrent 70 stux
vaertuygen onder een oubekent Maleyts hooft, die aldaer seecker negorie afgelopen
hadden en tot nog in besit hielden, sonder dat men wist vanwaer se gecomen waren ;

En         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
