30 NOVEMBER.                         785

idem vier stucx authenticque instructien tot het aendoen van de Tafel- en
Saldanhabhay aen Caep de Goede Hoop;

een copie authenticque instructie, by d'Ed'e. Heeren XVII in ’t patria
opgestelt voor de respective commissarissen van India, in dato 25 April 1626:

vier stucx gesloote secrete zeynbrieven om by de opperhooflden der
retourschepen geopent te werden in ’t gesigt en ’t aendoen van Caep de (hoede Hoope ;

vier placcaten voor de relourvloot wegens ’tovernemen van particuliere
goederen en wat daeraen verders dependeert;                   .

idem vier placcaten tegens de insolentien van ’tgemeene volck op de
thuysreyse en aen Cabo de Boa Esperance;

desen alle om aen ydereen van de respective opperhooffden der retourschepen
overryckt en behandigt te werden.

Aen den vige-commandeur Jacob Geus op 'tschip China:

een groote kassa met secretariale boecken en papieren, geconsigneert aen
de Ed'. Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam ;

een kleene cas met secretariale boecken en papieren, geconsigneert aen de
Ede, Heeren Bewinthebberen ter camer Hoorn;

een groot toegesloten en besegelt packet papieren, geconsigneert aen d'Ed:e.
Heeren Seventiene tot Amsterdam;

een groot packet versegelde papieren, geconsigneerl aen de Ed'e. Bewinthebberen
ter camer Hoern;

een kleen versegelt packet papieren, geconsigneert aen de Ed'e. Bewinthebberen
ter camer Enekhuysen ;

een kleen packet papieren gesegelt en toegesloten, gconsigneert aen de
E. commandeur Symon van der Stel en den raat aen de Caep de Goede Hoope.

Aen den E. Marten Pit, hooft op ’tschip ’t Wapen van Alckmaar:

een cleene cas met secretariale boecken en papieren, geconsigneert aen
d’Ed', Heeren Bewinthebberen ter kamer Enkhuvzen;

een groot packet geslooten en besegelde papieren, geconsigneert aen de Ed's,
Heeren Bewinthebberen ter camer voornoemt;

een kleen besegelde toegeslooten packet papieren, geconsigneert aen d'Ed'e,
Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

een kleen versegelt packet met papieren, geconsigneert aen de Ed. Heeren
Bewinthebberen ter camer Hoorn ;

een kleen packet toegeslooten papieren, geconsigneert aen de E. commandeur
Symon van der Stel en den raad aen Caep de Goede Hoope.

Aen den E. Cornelis Mol, hooft, en schipper Cornelis de Keyzer op
'tschip Prins Willem Hendrick :

een kleene cas met boecken en papieren, geconsigneert aen d’Ed', Heeren
Bewinthebberen ter camer Delff;
DAGH-REGISTER AKKO 1680,                                                         50

DO                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
