24 MEY,                                285

om den keyserlycken brieff tot dien eynde over te brengen. Den stedehouder
in Hoccieuw heeft dit rappor, van de uwe ontfangen, aen den Keyser bekent
gemaackt, maar noyt is hem onderrigt gedaen dat de scheepen eerst uyt
llollant mosten gesonden ende dat die ten oorlogh uytgerustel vandaar
moste versogt ende verwagt.werden. Dierhalven versoecken de gesanten
voornoemt dat den Coninck en zyne raden haar daarover gelieven te beraden
off se ’tversoeck van Zyn Keyserlycke Mayesteyt gelieven Loe te staen met
hulpschepen te senden, ende byaldien men wagten moste op de sendinge
derselver uyt Hollant, daartoe werden ten langsten noch twee jaaren tyts
vereyscht, in welcken tyt alles moet en dient affgedaen te zyn. Onse
oorlogsjoncken en soldaten zyn in een groot getal tol onder Tinhan versamelt,
gelyck uwe scheepsvalckeren, jongst vandaar vertrocken, konnen getuygen
wy twyffelen off deselve niet alreets vandaar naar Ay- en QOuemuy zyn
vertrocken, dat de plaatsen van de vyanden reets sullen gesuyvert zyn,
mitsgaders dat men in ’taenstaende jaar geen hulp henodigen. Ende overmits
de Hollanders hieromtrent noch eenige vyanden hebben, tegens dewelcke
zy haere schepen moeten gebruyeken, versoecken (') zy gesanten dat den
Coninck met die van zynen raade op 'tversoeck van den Keyser gelieven
te beraatslagen en voor dit jaar eenige hulpschepen af te zenden, al waar
'tschoon dat den geheelen eysch van Zyn Keyserhycke Mayesteyt in Peckin
in dese gelegentheyt des tyts niet voldaen wierde. De vyanden ende haere
joncken zyn present soo formidabel niet als wel voorhenen, ende als deselve
de gecombineerde (2) magten comen te vernemen, zy () moeten veltvlugtig
werden, ende dan zouden de Hollanders haar connen revengeeren van de
geledene smaet en schacde van deselve ontfangen, ’t welck onsen Keyser een
 aengenaeme tydinge zvn soude om te hooren, doch wat aengaet de ongelden
en costen, die tot het uytrusten der schepen mogte komen te hbenodigen,
die moet nae alle billigheyt onsen Keyser betaelen, ende wanneer Uwe
Mayesteyt in staat syn onsen Kevser eenige hulpschepen te senden, hy sal
niet alleen de voorsz. ongelden geerne dragen maar oock de onderdanen van
Uwe Mayesteyt meerder gunste bewysen, waarvoor wy ons durven als borge
stellen, ende in Hoccieuw wederom in gesontheyt verschenen zynde, sal den
velfheer en stedehouder dit alles den Keyser aenschryven en bekentmaacken,
waarop zigh Uwe Mayesteyt vast mag verlaten. Alle hier omleggende volckeren,
verstaen hebbende dat onsen Kevser van den Koninck tot Battavia hulp en
bystant van volck en schepen versoeckt, sullen daaruyt meerder ontsagh
en vreese voor haere wapenen hebben, als siende dat deselve andere volckeren
in magt verre overtreffen, en dese bystant onsen Keyser ontstaende, sullen
oordeelen dat de Hollanders geen magt van schepen en volcheren hebben om

mm.
a
mn

() Er staat: gebruycken en versoecken.
() Er staat: gecomoineerde.
() Het HS.: zyn.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

