January Anno 1680 (").

Primo January. Heden den eersten dagh van dit jaar 1680 zynde, soo komen
na alouder gewoonte ’s morgens al voor ses uren d’E. Heeren Raden van India
Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael Rycklof van Goens veel geluck, heyl en
zegen toe te wenschen en soomede de respective Gollegin van Justitie, ilem d’oflicieren
soo van politie als schutterye en verscheyde gequalifieeerde Comp’. ministers
mitsgaders de twee Chineese Tartarische aflgesanten, gehaalt of geleyt door den
sabandaar Ockersze en den coopman Jacob van der Planken, insgelijkx ook Crain
Bissee, gewesen Makassaarsen Coningh, met Crain Linques en de verdere Macassaerse
grooten en koningskinderen, somede Crain Panaragan, soon des Conings van Bima,
ende den Ternaatsen Prins Rotterdam mitsgaders den ouden Majuda in geleyde
van den secretaris Joan van Hoorn, en eyndelick meest alle onser inlandse hoofden,
in tbysonder om Syn Ed'. en de Heeren Raden van India te feliciteren, waarmede
dan na ’'taanhooren der predicatie en het gelukwenschen onder malkanderen desen
dagh met blytschap ten eynde wierde gebragt.

2 d. Seker Fransman, hooft van een chialoup off vaartuygh,  toebehorende
den Fransen agent tot Bantam, met Javanen bemant, voor weynige dagen van
Bantam hier aangekomen, versoek gedaan hebbende om met een passe voor genoemd
vaartuygh. na de Oostcust van Java ten handel te mogen werden versien, soo is
verslaan hetselve op de beleeffste maniere te doen excuseren en gemelte Fransman
door den heer Ontfanger Generaal bekent te doen maken de praerogativen en
'toctroy, door den Sousouhounangh Aman Courat aan d'E. Comp. in alle syne
zeehavenen vergunt, en dat wy niet vermogen eenige passen tot ons eygen nadeel

() Het HS. geeft hier den navolgenden titel: Batavias Dagh-Register, waarin vervat en
aengehaelt werden alle de nntabelste voorvallen en geschiedenissen aldaar in Comp. en gemeene
zaken, d'aankomste en 'tvertrek van schepen en vaartuygen van en na alomme, item de bysondere
nouvelles van alle quartieren en 't principaalste uyt de advisen van en na Bantam, Tanjongpoera,
Indermayoe, Cheribon en verders de geheele Oostcust van Java, welkers generalen inhout soowel
als de brieven van alle andere quartieren egter in 'tbreede ook by 't verbaalboek mede nader
zyn naar le lesen,

DAGH-REGISTER ANNO 1680                                                                                                 1

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
