56                            Jux 4 FEBRUARY.

rivier tot voorby ’teylant Dieuw (zynde 10 mylen in de lengte en 1', mylen
landwaart in) waeren meest alle nevens de menschen en beesten weghgespoelt en
de dooden over ’tlant verspreyt etc;

d'Engelse logie, van veele andere huysen voor de zee beschut staende, had
geen merckelycke schade geleden, dogh van de Zuyd en Noord landstreken had men
van geen schaede off soo grooten storm, self niet tot Bimelepatuam in verre na soo
hart vernomen;
uyt de Souratse advisen had men aldaar volgens luyt van ’t nabrieffje van
de heer Verburgh verstaen ’toverlyden van den Heer Directeur Daniel Parve op     j
den 6 November des voorleden jaars in Zuratta, nadat denselven alvoorens ’t bestier
van die directie aen den coopman Jan Kel provisioneel hadde opgedragen;

den Mogol resideerde thans met zyn hofhoudingh tot Asmeer, maar het leger
onder verscheyde hartogen lagh noch te velde; de Raspoeten, haere plaatsen (') verlaten
hebbende, waaren na haere onwinbare gebergtens gevlugt, en de wapenen des
Mogolsen Coninck wierden allerwegen soodanigh ontsien dat ooek den maghtigen
Rana sigh onderdanigh toende; ’t hooftgelt, door den Mogol de heydenen alomme
in syn ryk opgeleght, wiert in Zouratta sonder conniventie strengelyk gevordert,
tgeene al meer als 200 duysent roepia stont op te brengen, ende sooals de gerughten
liepen, soude dit hooftgelt almede de Nederlanders, Engelszen en Francen en alle
andere Europianen werden affgeyscht, ’t welck geschiedende eghter van de onse
niet stont ingewillight te werden ;

een Frans schip, genaamt den President, was uyt Europa in Zouratta
aengecomen met maer een sober ontset van 65 duysent Spaense realen, voorts met
yser en loot geballast, gelyck sulcx en ’t verdere uyt de voorengeciteerde Bengaelse
missiven en de bylaagen in ’taencomend brieffboek alsmede by de verbalen
omstandigh kan werden nagesien (), bestaande wyders 'taengebragte carguasoen
van de fluyt Stryen in ’t volgende:

272000  salpeter ;
50 balen zyde;
51 packen diverse cleden ;
10 packen florettegaarn ;
11 canassers amphioen;
18 sacken caatchio;
25 potten boter;
115 lasten rys;
96 kippen lont, voorts nogh eenigh touwerck, bedragende tesamen
f 517435:3: 3.
4 d’. Syn de Engelse messieurs, op gisteren met een complimentbriefje ()
van haar agent Francois Boeyer hier verschenen, by Zyn Ed, te gast geweest met

() Er staat: paatsen.
() Er staat: nagesen.
() Het HS.: comoment briefje,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

"
