30 SEPTEMBER.                          627

10 Nederlandse kinderen;

35 inlantse der Portugeese

4 inlantse der Malleytse. f
t'samen.... 49 kinderen.

gemeente;

Ooek zyn in de genoemde kercken in dese maent September in den egten
staat getreden en bevestigt:

9 Comp. dienaren ;
2 Nederlantse burgers;
10 Mardykers;
1 slaefl en slavin;
somma.... 23 paeren.            ’

By het Eerwaerde Collegie van Heeren Schepenen syn op den 15 deser
maent September over begaene misdryven opentlyck gestraft de volgende delinquanten
als namentlyck:

Doulat van Somba, Iyffeygen van den Chinesen anachoda Konko, de rechterhant
afgekapt en geradebraeckt;

Joemat van Macassar, lyffeygen van Toekan Bessey Balier, geradebraackt;

Timbol van Baley, lyfleygen van Bataboelan, geradebraakt;

Pendack van Baly, slaefl van Niay Tsesetan, opgehangen;

Tantsanko, Chinees, opgehangen;

Tanoe van Crawangh, prejack van Nava Marta, segeant der Javanen, gegeesselt
en voor den tyt van 5 jaaren in ’s Comp. slavenquartier in de kettingh gebannen en

Lysje van Sumbauwa, slavinne van Francois Colle, gegeesselt en voor 1 jaer
in de kettingh by haer lyffheer.

engesien op den 20 deser maent September goetgevonden zy d'Javaense
ingelanden, in de Jaccatrase jurisdictie remorerende, mede te laten optrecken, ’t welck
noyt voorheenen geschiet zy en van d'welcke ovek een geruymen tyt herwaerts
geen aenteeckening gehouden geworden, soo zyn deselve alsnu in ’t ruyge opgenomen
en derselver getal volgens de opgebrachte notitien bevonden te bestaen in 2685
coppen, alle Javaense manluyden, buyten nog een groot getal diergelycke Javanen,
die totet optrecken niet gereel en in de bosschen en landen besig en thuysgebleven
zyn en welckers getal thans niet heeft connen opgebragt werden, zynde de bekende
Javaenen verdeelt als volgt, te weten:

aen de Ooslzyde onder den E. landrost Pit en capteyn Hartzinck twaelfl
compagnien, bestaende in:

1 capitain, Kagock ;
12 luytenants;

12 vaendragers;

8 sergianten ;

48 corporaels ;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
