P den 24 deser
cecker Maleris

den capitn n.
Chiliwidsra
reert s'ael (re se:
uvt Chiribap ri

ide gesouder a
Ss weder lerussezs
n alle deser rn
 had men geeu is
or den gourer-2
en met SU br zr:
straat opzereeh u
pn Woerano, al:n :
vn aftreck wegh
(ten, waren der:
na veen en parij f55
n, 5 musquls, iel
tu tara annet
je mel Wan hen .
rIrjeassem, die (b
te volgen:
zeruzht wierl, 2
vche soude 1D 7
le Op Ch: riba
pen, gelvch als
hon  Iindermarse
chip per Vis, in he et
Is dat gemel kr
sht beeft JUD

27 OCTOBER.                                699

Chiliwidara voornemens was om naer Bantam te vertrecken ende met hem
le nemen alle de Macassaren die onder hem zyn nevens alle het volck
van Pagadin. Dierhalven hebbe icq daerover met den capiteyn Carrangh
goelgevonden om naer Pamanoeckan te senden en naer de comste vau
Chiliwidara te waghten. Soo hebben wy op den 25 September Dain Sitoedjoe
en Dain Boerany ordre gegeven, soo Chiliwidara naer Bantam wilde gaen,
dat se hem soude largeeren, maer geen Macassaren off Javanen die by hem
zyn, en dat zy hem niet dood souden slaen off zy moesten d’onse eerst
moeyen, dogh maecke aen den Heer Gouverneur Generael bekent alsdat
Crain Kanjer tot my heeft gesonden. Maer wat is nu den wille van den
Heer Generael wegeus de saecke van Crain Canjer alsoo zyn wille seer
ernstig is om herwaerts by myn te comen. Wat nu den Heer Generael
denckt behoorlyck te zyn vanwegen Crain Canjer, gelieft ’t my met een
blaatje geschrifts te laten weten, opdat icq ’tgebodt van den Heer Generael
hem wederom magh bekent maeccken. Nog geelf icq aen den Heer Generael
te kennen vanwegen de Macassaren die verspreyt en by Grain Canjer gelopen
zyn, dewelcke mede op Batavia comen willen; indien de Heer Generael
Crain Canjer op Batavia gelieft te roepen, soo laet hem alle syne Macassaren
medebrengen, anders niet. Ik hebhe mede een brieff aen de Macassaren die
op Siam zyn geschreven en haer tot Batavia geroepen. Ik hebbe gemelte
brieff gesonden op den 20 July met den gesant van den Koningh van Siam,
die gecomen was aen den Coningh van Chiribon. Oock heb icq een brieff
gesonden aen Crain Mangika om hem op Batavia te roepen. Ick dencke
veel om hem, opdat hy op Batavia soude comen. Ick hebbe de brielf aen
hem gesonden met een Atchinder genaemt nachoda Coe over Ziam, op den
25 dagh van de maent Augusty, en dese is geschreven in myn pagger tot
Chirribon op den eersten October. Eynde.

Volgt nu het’ translaetrapport, door den Maccassaersen vaendrig
Dain Toedjou in ’t Maleyts aen den capiteyn Jochum tot Sirribon
overgelevert.

Donderdag den 26 ’s morgens zyn wy in de rivier van Pamanoekan
in een vissershuysje gecomen en hebben doen 4 Javanen naer Intie Poety
gesonden, met aenseggen datter affgesondene van den capiteyn en Radja tot
Pamanoekan waren gecomen, dewelcke wederom geretourneert wesende
als tot antwoort braghten dat Intie Poety by ons soude comen wanneer
haer vasten uyt was. Dierhalven vertoefden wy een elmael tot Saterdagh
28 d. ’sNaghts is Intie Poety nevens 135 Macassaren by ons verscheenen,
dewelcke zeyden: vergeeft het ons dat wy buyten het contrackt zyn getreden;
de reden waerom wy niet en syn gecomen, is, omdat Chiliwidara tot
Pamanoekan was en met 2 prauwen naer Bantam wilde gaen en met sig
nemen eenige Macassaren en oosterse Javanen. Dierhallven hebben wy

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
