544                         14 er 15 AUGUSTUS,

substantie als by ’t uytgaende brieffboeck en verbaal staat te lesen, hebbende voorts
gemelte (luyt oocq op den eysch voor Mallaccas gouvernement ingeladen de volgende
contanten, coopmanschappen, provisien en andere goederen:

16000 rd’. off 48000 guldens aen contanten in diverse silvere specien;

500 rompen;
50 lasten taruw;
20 lasten Javaens sout;
50 vaten speck;
40 vaten vleesch;
8 leggers Spaence wyn;
2 sockels foely;
8 aemen olyvenoly;
U legger Hollandse azyn;
6 platen geel koper, voorts noch eenige equipagiegoederen, ambaghts-
gereetschappen, schryfltuygh en medicamenten, bedragende tesaemen f 66979 : 5 : 6.

's Avouls omtrent het gebeth comen van Bantam hier ter rheede weder te
retourneren de schepen Coevorden en N. Middelburgh, item de hoecker de Goutvinck
nevens de chialoupen ’t Casteel Batavia en Orangieboom met onse heeren ambassadeurs
Gualter Zeeman en Ocker Ockersze ende de verdere suite, met haer E. geweest
hebbende op Bantam in hunne commissie wegens de handelinge met den jongen
regeerende Sulthan over ’tvernieuwen van ’tLoude contract van anno 1659 en de
verdere opgegevene poincten en pretentien van Comp. wegen, niets vruglbaers
counen uytwercken, doch evenwel met winnelyckheyt hun atscheyt verkregen en
dese berigten, dat men ’tinwylen op den ouden voet na den inhoude van gemelte
oude contract van ’tjaer 1659 als vrunden souden laaten voortloopen, gelyck den
jongen Konincq alsints belooft hadde van zync zyde te sullen doen, wesende door
gemelte gewese ambassadeurs present niel dan een mondelingh berigt en rapport
aen Haer Eds. van hun wedervaaren gedaen, sullende ten daege wanneer sy hun
schriftelyek rapport sullen gereet hebben en overleveren ’t nodige daeruyt hierachter
werden genoteert. Inwylen was den resident Caelff daer noch verbleven, doch
stont conform Haer Ed, ordre in weynigh daagen mede nochmael eens herwaerts
over te comen.

15 d’. ’s Morgens komt alhier van Palimbangh weder aen te landen de
fluyt Ysselsteyn met een m'ssive, door de residenten Pieter van der Vesten en Willem
Sabelaer aldaer aen llaer Ls. op 29 Juny passado gedateert, behelsende onder
anderen dat den Maccassaers.n Dain Mangica's aenhangh te dier plaetze hoe langer
hoe meer aengroeyde, zyrde onlangs mede by hem gecoomen eenen Dain Mangappa,
neve van Crain Glisson, nevens eenen Cara Polle met 76 Maccassaren en bovendien
ruchte men, datter van Bantam noch wel 500 van dat gebroetsel mede stonden
te volgen, die den Sulthan van Bantam syn landt ontseyt hadde; gemelte Dain
Mangica had na de Straet Banca en andere plaetsen oocq wel 30 40 vaertuygen
met Maeccassaren aflgesonden, die allomme de ingesetene berooffden en veel overlast
aendeden, alhoewel den ouden Palimbangsen Sulthan sich weynigh daeraen scheen

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

