7 MEY.                         911

exigentie en bevindinge van saacken, opdat alsoo die snoode vuyligheden
mogen uytgeroeyt en gemortificeert werden.

Ende dewyle in dese dagen ook gebleecken is, dat brootdroncken
quade menschen haar niet ontsien jae oock dagelyx moedwilligh te schenden
de nieuw aengestelde plantagie op ’s Heeren wegen, de stadscingels ect,,
die tot merckelycke kosten en met geen minder moeyte wert bevordert, s00
heeft ons tot weeringe en voorkominge van dien nu al meteene mede
goelgedagt daarinne te voorsien en door dit plackkaet bekent te maken,
dat degeene die daaraen schuldigh bevonden, aghterhaelt en geattrappeert
werden, sonder eenige conniventie off uytsonderinge van persoonen aen den
Iyve sullen werden gestraft naar de inportantie van haere insolentie en
misdryff, en waaromtrent de respectieve officieren van de justitie en oook
alle andere ministers en dienaren ten hooghsten werdt aenbevoolen, met
sooveel ernst als eenighsints mogelyck en practicabel zy, op privatie van
haere respective ampten, soo daarontrent komen te nonchialeren (), boven
verder correctie naar gelegentheyt van de verschuymenissen, te letten.

En sal dit placcaet niet alleen hier op Batavia, maar oock alomme
in de respective quarlieren van India onder des Comp. gebiet door de
fiscaels en gecommitteerden werden gepubliceert en geafligeert daar het
behoort, opdat een ygelyck sigh voor schande en schade magh hoeden en
niemant eenige ignoranlie, onder wat pretext het oock mogte wesen, sal
hebben te pretenderen.

Gegeven in ’tcasteel Batavia op 'teylant Groot Java, den 3 May,
en door den Advocaet-fiscael van India hier aen lant alsmede door den E.
waterfiscael op de schepen ter rheede gepubliceert en gealligeert den '7en
en 8 der voorsz. maant Mey in ’t jaar sesthienhondert tagtigh.

(Was geteeckent :)
        RYCKLOFF VAN GOENS,

(Terzyde stont ’s Comp’. zegel in roode lache en daaronder :)

Ter ordinantie van hooghgemelte Haar Ede.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Na de middagh erlangen per den Javaan Wiera Tsuva een brieffie van
Tanjonpoera, door den vaendrig Jan Bervelt uyt ’s Comp’. pagger aldaar aen Haar Eds.
den 4 deser gedateert, benevens eenige bylaagjes, daaronder 5 Javaens oles off
brieffjens daar uyt het lant, die hieronder sullen volgen, en vooreerst ’t geene
noterenswaardigh uyt geciteerde brieflie van Sr. Bervelt aengemerckt zy:

den Tommagon Natta Jouda, present tot Goedoegoedoe, die alles sonder
communicatie verrigte, met de hoofden van Patimoang, Wiera Baya en Zinga
Derpa, oneens geworden zynde, soo waren die laeste stilswygens vandaer vertrocken

(') Er staat: nonchiateren,

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
