29 SEPTEMBER.                        615

heeft gedaerr, en alschoon hy nu de handen van de Comp. is, doet hetzelfde,
want Boumisoura en heeft gantsch geen schaamte om tegens de Comp. met
leugens om te gaen. Dit is het gedoenten van Boumisoura; maer Radja
Tambora meenel wel met de Comp., want ’tzy hy sterft ofte leeft is ’t al
in handen van de Comp. Dit is het gevoelen ofte harte van Radja Tambora,
maer nu ziende dat Radja Tambora arm is, heeft den Gouverneur Generael
ende Raden van India uyt den naem van de Comp. hoe langer hoe meer
medogentheyt met Radja Tambora, en nu denckt Radja Tambora datter geen
ander is daer hy zyn vertrouwen op kan stellen als op de macht van de
Comp., die de arme en geringe Koninck van Tambora altyts in noot sal
helpen, want icq hebbe noyt selfs maght gehadt, maer altyt op de macht
van de Comp. zoowel by nachte als by daage gesteunt. Verders heeft
Radja Tambora de meyninge van den Gouverneur Generael ende Raden van
India met aengenaemheyt uyt haren brieff wel verstaen; maer na ’t gevoelen
van Radja Tambora isser niemant anders die ’t hart heeft om eenige
strobbelingen te maecken als Boumisoura op ’tland van de Comp. doet,
maer daer en sal in alle plaetsen geen ruste zyn, voor aleer den Gouverneur
Generael en Raden van India met haer voornemen voortgaen, om den
moelwilligen Boumisoura uyt te roeyen, want de Comp. is zyn quaad
gedoenten best bekent. Verders wanneer Boumisoura naer Sumbauwa was
vertrocken en aldaer Arongh Maranga, die van Java was gekomen, hadde
gevonden, aen wien hy hulpe heeft versoght, die na zyn schelms zeggen
heeft geluystert, waerop Boumisoura tegens Arong Marange zyde: omdat
Radja Tambora, Radja Bima Dompo nevens den fiscael van Daalen met een
schip en een chialoup op de plaetse Kalongkong zyn gecomen, dierhalven
soo wil ieq het haer met al myn macht vergelden, indien Arongh Marongi
genegen is om myn te helpen. Zoo is Boumisoura en Aroe Marangi tesamen
tot Kalokongongh gecomen met voornemen om de plaatse Tambora te
verdestrueren, waerover alle de onderdanen van Tambora zyn weghgelopen,
doch is Boumisoura en Aroe Marangi na Katoepa vertrocken, welckers
volckeren almede hier en daer zyn verlopen, maer daer zyn 10 van
de volckeren van Tambora zoo doodtgeslagen, gequest als gevangen, en voorts
is al ’tvolck van Tambora verstrooyt geworden; zoo syn die van Wawari
met Boumisoura eens geworden en Boumisoura heeft tegens haer gesecht:
icq ben op Radja Tambora zeer verbittert, omdat hy myn aen de Hollanders
heeft overgegeven, maer zy sullen my niet levendigh krygen, maer doodt
zynde konnen de Hollanders myn lighaem medenemen, en soo der imant is
die Wawary wil aendoen, zullen wy tot Kolangongh bloedt storten, alsoo
ick tegenwoordigh met Aroe Marangi eens geworden ben. Soodanigh is het
gedoente van Boumisoura en de volckeren van Wawary, waermede hy oock
eens geworden is, alsoo die van Wawary de prauwen van den Bouginees
Aroe Warangi en die van Boumisoura gesien hebben, daerdoor bevreest
geworden zyn, ende na Aroe Marangi is Boumisoura naer Dompo overgegaen;

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
