46                          08 ex 29 JANUARY.

in de fluyt Oosterblocker:
205 lasten rys, bedragende...................... een f 4269 :
en in ’tjacht Rammekens:

140 lasten rys, monteerende................ee eee. f 2976: 12;

somma ’taangebragte met beyde bodens uyt Arrakan f 7245: 12.

29 d’. Nademiddagh werden alhier per Javaan aengebraght twee brieffjens

uyt Bantam, ’teerste door onsen resident Willem Caef en ’tandere door den

Deensen heer agent Joan Joachim Pauly aldaer aen Haer Ed’. geschreven van dato

27 en ’teerste van Sr. Caaff van den 28 deser, eenlyck in sigh bevattende een

bekentmakinge van den ontfangh der jongste missives van llaar Ed. ende ’t overleveren

van ’tbrieflje aen den Deensen agent Pauly, waarop het antwoort me hiernevens

wierde gesonden, zynde hetselve brieflje van soodanigen inhout als hieronder van
woorde tot woorde staat uytgedruckt.

Edele Manhaflte Wyse Voorsienige Seer Genereuse Heeren.

UEde. Hoogh Aghthbaren missive van den 25 deses is myn door den
resident de heer Willem Caaff behandight, waarby gevonden de confessie
van Christiaen Christenson Norklet, onderdaan van Syn  Konincklycke
Mayesteyt van Deenmarken etc, ende Jan Cornelissen Buyrvelt van Rotterdam,
subject van de Hoogh Mogende leeren Staaten Generael van Hollant, mede
in dienst van d'Honorabele Nederlantsche Oost Indische Comp. synde, als
dewelcke twee persoonen oorsaack syn van seeker chialoup dependeerende
aen de Honorable Deense Oost Indische Comp, dat die affizeloopen, door haar
op vremde plaetsen aengebragt, daar UEd'. gebiedende deese persoonen
gearresteert, naar merite geboeyt, naar Battavia opgesonden en present
aldaer in gevanckenis sitten en syn.

Ick hebbe dan de civiliteyt van UEde. genoten dat my notificatie van
het passeerende is gedaan, soude mede seer gaern (ingevalle UEd'e, Aghtbaren
het soo mogten gelieven) deesen gevangen, een onderdaen van den Coninck
in Deenemarcken synde, om herwaerls naar Bantam te senden versoecken,
maar UEd'. Aghtbaren (geloove ick) hebben genoegsaeme preuve van de
vreedtheyt, bekende ende dagelyex genietende inciviliteyt deser Bantamse
Javaenen, hoe deselve diergelycke gevangens alhier door den Mahometaansen
aenhangh te bevryen tragten, ’twelcke dan my noodigh aendringt ende
beweeght UEdle, Aghtbaren vrindelyk te erumer () dat voorsz. Syn Hoogheyts
gemelte Mayesteyts onderdaen Christiaen Christenson, present op Batavia

EN

() Sic,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

mmm  nn nen  mn nn  me  and
