20 JUNY.                             385

staet genoteert, werdende () deselve onse ambassadeurs ter handt gestelt een secrete
instructie ofte ordre voor haer, door Haar Ed. op heden geteeckent, dienende tot
narecht van hetgeene Haer E. omtrent den Coninck van Bantam, genaemt Paducca
Siry Sulthan Aboen Nazar Abdul Cahar, sullen hebben te verrigten, specterende ten
principalen op het gebesoingneerde en genoteerde van 't geene by de t’samengestelde
resolutie van den 28, 29 en 350 May, item primo, 2 en 5 Juny passado, hiervoren
geinsereert, ampel staet aengehaelt en vervat, en gelyck nader en breder by
'taffgaende brieffhoeck onder dato deser can werden ontwaert, en eyndelyck
volgens Haer Ed. intentie en besluyt daerop uytcomende, dat dickgeciteerde onse
ambassadeurs, hoedanig de saecken oocq komen uyt te vallen, van geene der
opgestelde pretensien hel minste uyt hunselven en sullen vermogen te dispenceren,
maer liever vrymoedigh te kennen te geven, niet anders gequalificeert te zyn als
huune antwoorden en aenbiedingen daerop aen te hooren en ons die alsdan
comminiceren ende t nader goetvinden daerop te verwagten, doch evenwel dat zy
het oude contract van anno 1659, indien het den Koningh in ’teen en ’t ander
sodanig als het zyne ambassadeurs Keey Aria Mangonsadana en Keey Nebey
Astradjaja pertinent is opgegeven (en hiervooren in de geciteerde resolutie van
den 28 May tot 6 Juny geinsereert) mochte komen goet te vinden in effecte oocq
sodanig te voldoen, sullen vermogen te vernieuwen etc. Godt geve dat zy ten
beste en dienste van de Generaele Comp. wat goets mogen uytwercken en dat de
Bantamwmers de Comp. van alle haer geledene schaden en ongelycken de vereyste
satisfactie mogen comen te geven, amen.

De missive, van Haer Ed. aen den jongen Sulthan van Bantam in ’t Maleyts
en Duyts op geel Surats papier geschreven en van Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael en den E. secretaris deser vergaderinge onderteeckent en aen de
voorgeciteerde onse ambassadeurs nevens verscheyde andere papieren terhant
gestelt en nu mede affgaende, luydt van woorde tot woorde als volgt.

Brieffje van Haer Ede, aen den jongen Sulthan tot Bantam
geschreven.

Desen brieff komt uyt een suyver en oprecht herte van Ryckloff
van Goens, Gouverneur Generael, ende de Raaden van India aen Paducca
Siry Sulthan Aboen Nazar Abdul Cahar, die Koninck is van Bantam en
alles datter onder sorteert en zyne onderdanen regeert met groot verslant
en wysheyt, ende dewelcke den almachtigen Godt daerby wil laten continueeren
ende hem zegenen met gesontheyt, voorspoet ende een lanck leven op
deser aerden.

Voorts maken den Gouverneur Generael ende de Raaden van India
den Sulthan Aboen Nazar Abdul Cahar bekent, dat ons synen briefl, met de
ambassadeurs Keey Aria Mangonsadana en Keey Nebey Astradjaja herwaerts
gesonden, niet alleen:wel toegebracht maer oock seer aengenaem is geweest,

mmm ae en. nnen

(') Er staat: werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
