6 JANUARY.                        11
Translaatmissive des Coninghs van Siam aan Haer Ede.

Desen brief van Tsiauw Pray Sirii Darma Rata Dilsit Djadja Matie
Intje Papidri Tanrata Koosa Taboedjy Apipirie Berkarma Pahat Tsiauw
Parajha Bergalangh comt aen den Gouverneur Generaal Rykloff van Goens
en de Raden van India, capiteyn op Jaccatra, opdat den capiteyn tot Jaccatra
een suyver harte is tegens den grooten Coningh van Siam, wiens throon
van gout, die den witten oliphant heeft en in syn regeringe opreght is.
Den brieff die den Heer Generaal met de Berkmeer heeft gesonden is in
de hooftstadt Siam met het geschenk wel aengekomen, welke aen myn
versogt is voor den throon van den grooten Conink van Siam te brengen
en in te halen, gelyck deselve ook met groote statie ten hove is gebragt
op Saterdagh den 10" dagh van de 11 maant in ’t bokkejaar, en den
Koningh heeft uyt deselve brieff verstaen dat den Gouverneur Generael op
Jaccatra nog geluckigh woonde en in rust en vrede regeerde, waarover den
grooten Conink van Siam seer verblyt is geweest en wil verhoopen hetselve
nog lange sal continueeren.

Der is mede in den brieff vermelt wegens het goude kissje, dat den
Konink heeft gesonden om te laten amaljeren, en ook van alle de monsters
volgens 's Coninx begeeren, dat hetselve door den Gouverneur Generael naar
Hollant was gesonden om te maecken; ook heeft den capiteyn van de logie
aen den Konink van Siam bekentgemaekt vanwegen de hoeden, gout camelot
ende leere laarsjens met gout en silver volgens 't begeeren van den Conink,
welke goederen den Konink, soodra als gekomen sullen zyn, inderhaast tot
Siam sal verwaglen; den Gouverneur Generael gelieft deselve dan op
'tspoedighste over te senden. Nogh hebbe verstaen dat den Gouverneur
Generael alle de goederen nogh niet hadde ontfangen, maer soodra hy
deselve gekregen sal hebben, sal de goetheyt hebben dat hy alle naar Siam
aan den Konink sal senden. Indien den Gouverneur freneraal den Conink
van Siam na syn begeeren gelieft te helpen, sal hy syn hartenwensch hebben,
waarover den Gouverneur Generael ook een goede naam sal verkrygen.
Alschoon den Gouverneur Generael geen geschenk en heeft, daer is niet aen
gelegen, als hy maer het begeeren van den Konink gelieft te volbrengen,
tgene by den Konink meer in aensien sal zyn als alle de geschenken.

Nogh staet er in den brieff vermelt vanwegen de vyanden van Kedah,
alsdat se Salangh en Bangkaly hebben aengetast en groote schade aan ’t volk
gedaan, t gene ook Comp. schepen, die daar komen om te handelen,
swarigheyt souden konnen veroirsaken, hetwelke van voornemen waren om
te verbeteren, en indien de Comp. schepen sendt om te handelen, dat se
den tholl van ’tthin niet mogten betalen en datter dan ook geen andere
tot die koopmanschappen toegelaten mogten werden, opdat het volk geen
verdere swarigheyt mogten overkomen, ’t gene dan ook met den goeden
raal van den Gouverneur Generaal overeen sal komen. Verders de quade

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
