18 zn 19 MAERT.                           121

particuliere brieven en papieren van d'Ede. Heeren Raaden van India ete, noch tydigh
aen de retourschepen te bestellen.

Heden ter extraordinary vergadering na ’tbesoigneeren over de inhalinge
van de affgesonde brieffdragers off peperwegers des Koninx van Bantam doet de
heer Directeur Generael in Rade rapport dat de romp van ’taffgeleyde schip
Outhoorn hy openbare opveylinge op 14 deser ten huyse van den Chinesen capteyn
Wanjock zy verkogt voor de somma van seshondert en veertig ryxdaelders aen
den Chinees Tamsiako.

19 d’. Des namiddaghs komen alhier uyt Bengalen te arriveeren de
fluytscheepen Buuren en Spanbroeck met een dubbele missive en verscheyde
aenhoorende bylagen van den leer Directeur Jacob Verburgh en den raat tot
OAgly aen Haar Ed’. de dato 20 January deses lopende jaars, behelsende onder

deren 't volgende nieuws:

de Pattenase quellingen wegens den Ouglysen thol bleven alsnoch continueeren,
werdende oock ’t nieuw opgestelde hooftgelt d'onse soowel als de heydenen affgeyscht,
doch was men van meyninge liever alle extreiiteylen of te wagten dan hetselve in
te willigen, als zynde een ongehoorde (') en onredelycke saacke en tegens Comp’.
soo duur gecogle oude verkregen vrye coningsfirmans expres strydende;

den heer Bonser Commetchan was door d’onse oock tot Mierdaatpour
verwellekomt, en had dien heer hem over de gedaene schenckagie van 260 realen
in den beginne misnoegt getoont, doch egter d'onse noch weder met 2 eerkleederen
geregaleert ;

tot Decea had men mede des Conings Duwan met een geschenckje begroet,
't welck van soodanigen operatie was geweest dat gemelte heer d'onsc den
gepretendeerden thol op de lywaaten hadde quytgescholden en ’s Gomp. paycaars,-
. die daarover reels waren vastgestelt, uyt haere detentie ontslagen, sulcx men
vertrouwde voortaan daarvan alsmede van ’tgepretendeerde hooftgelt wel bevryt
te sullen blyven;

den Ouglysen gouverneur Melck Kassum had omtrent den heere Bouser
Commetchan tot Decca nict alleen de carory ofte ontfangersplaats over Ougly voor
syn soon Melck Sieneddy erlangt, maar oock teweeghgebragt dat gemelte heer
Bouser Commetchan uyt eygen motyff een perwanne en eerkleedt naar Ougly aen
d'heer directeur Verburgh had gesonden;

’thooftgelt de heydenen tot Ougly aflgeperst synde, soo waaren deswegen
verscheyde ingesetenen aldaar uyt hun woonplaatsen weghgevlugt en de regenten
daardoor genootsaackt de invorderinge van dien vooreerst weder te staaken;

den Engelsen gouverneur m'. Strytsjam Meister, van Madraspatnam den
voorleden jaere ter visite in Bengale aengecomen, was, naardat zyne saaken tot
Cassimabasaar verrigt hadde, in den beginne van de maant January jongstleeden met
2 schepen weder naar Cormandel gekeert, werwaarts een derde haare bodenis mede
in korte stont te volgen om vandaar dan tegelyck naar Engelant te retourneeren;

() Er schijnt te staan: gehoorde,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
