484                            25 JULY.

echter noch belieft over de saecke van haer 4 wechgeloopen dienaeren alhier (weswegen
zy reets van de morgen op tipje van hun vertreck ten huyse van Zyn Ed'. vry wat
spoock en spuls hebben gemaeckt, onaengesien alle gedaene beloften aen haerlieden
dat men alle devoiren tot het wederkrygen derselver fugativen soude aenwenden
en die, na hun vertreck te voorscheyn comende, ’t aenstaende jaer wel verseeckert
naer lloccieuw aen de regenten doen oversenden) desen avont door handen een
onser Chinese ingesetenen aan Syn Edit noch te doen bestellen een geschrift in
de Chinese taele uyt haere naeme, in gelycker voegen als hun voorige geschriften
toegemaeckt, ’twelcq al vrywat absurt zynde en niet nodigh geacht werdende,
present yets verder op te antwoorden, na translatie in onse tacle bevonden is van
inhout als volcht:

Copie translaatbrieff, door de Chinese ambassadeurs aen
Maer Ed'e. geschreven.

Liolauja en Lilauja senden desen brieff aen den Ed'e. Heer Gouverneur
Generael en d'E. Heeren Raden van ’tNederlants India.

Wy als ambassadeurs van Syn Keyserlycke Mayesteyt van China naer
Batavia vertreckende, is ons door Zyn Mayesteyts crygsoverste in handen
gestelt alle de soldaten en ’tvolcq die met ons op Batavia zyn gecomen;
dierbalven durven oocq geene van haer ergens laeten blyven, maer op onse
wedercomste aldaer aen gemelte veltoverste wederom intrageren. En vermits
wy alhier op Batavia ses maenden lang hebben vertoeft en nadien alhier
veel Chinesen zyn remorerende, hebben zy 4 persoonen van ons volck met
soele woorden als andersints aengelockt en geraeden haer fugatieff en absent
te houden, die zylieden oocq hebben verborgen, onder welcke 4 persoonen
een is, genaemt Limgiock, die nu omtrent 1 maeut voorleden door den
Chinees Litsoeko in Ancke is gebragt, alvaer de vader van voornoemde
Limgioek is wonende, wanneer oocq voornoemde Litsoeko ons heeft versocht
dat wy hem souden licentieren om alhier by zyn vader te mogen blyven,
'twelcq redelyck is dat een soon daernae tracht. Maer vermits wy op
'taenvaerden derselve soldaten haere namen aldaer hebben moeten laeten
aenleeckenen, soo hebben wy ’tniet durven bestaen, doch hy heeft sich
echter op ons vertreck t'soeck gemaeckt, ’tgecne wy UEd, oock hebben
bekentgemaeckt en versocht deselve te laten opsoecken. Het doet ons groot
wonder dat UEd. Litsoecko sooveel toelaet en tot het overleveren der voorsz.
zoldael niet eens gelieve te constringeren, maer wat aengaet in Hoccieuw,
zoo wanneer maer een boodtschap van ’t opperhooft wegens de Comp. aldaer
met clagten mogten comen, datter ymant van haer volck ofte Iyffeygenen
waeren weggelopen, deselve datelyck wiert opgesocht, gevat en overgelevert. -
Den genoemden Litsoecko en heeft sigh gansch niet ontsien ons volck (die
mede als Comp, eygen volcq moeten gereeckent worden) te verbergen,
tgeen seer onbehoorlyek van hem is gedaen, en als UEdele de vader van

Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

enen

