579                       24 NOVEMBER.

oude by haer hebbende Comp. passen vermeende sig te verantwoorden, dog was
gemelte pagger door d’onse omverregesmeeten en de 6 Manicabers met hunne
vaertuygen tot Japara opgebragt, alwaer se stinden gexamineert te werden, zynde
nog verscheyde Japaerse Maleyers mede verdagt gehouden, als kennisse van dese
zeerovers (die onder naem van Bantammers en Makassaren uytgekreten waren)
te hebben gehadt etc.;
op Paccalongen had den E. van Vliet en passant verstaen, dat de Bantammers
(onaengesien Comp. voorregten, door den Sousouhounang in alle zyne zeehavens
verleent) aldaer nog kortelings met amphioen en kleeden om te negotieeren
waren geweest, en bovendien den Moor Abdul, die daer 3 5 malen met een
conting beladen met kleeden en (') amphioen aengeweest en vernegotieert hadde;
van Sourabaya was er op Japara advys, dat de landen van Passarouan en
daeromher alsnog door verscheyde rebellen geplaegt wierden, en om voor affronten
bevryt te blyven bad men onse post aldaer tot 71 coppen versterckt;
van ten zyden wasser berigt, dat Ary Cartasana, gouverneur van de landstreecke
van Cadiry, Carlasana etc., hem als vyand tegens den Sousouhounang soude hebben
verclaert, en daerom had den gouverneur Djangrana oocq den toevoer van alle
leeftogt na derwaerts verboden;
op 'teylant Madure, na ’t sig liet aenzien, soude de ruste niet lange huysvesten,
aengezien de afkeerigheyt der ingesetenen tegens de regeringe van den Pangeran
Tsacraningrat en ’tquaat verstant tusschen hem en Jouda Nagara, dog zy waren
thans, als hiervoor meermaels zy gesecht, door den Sousouhounang Aman Courat,
die daervan kennisse had becomen, na de Mattaram opontboden etc., sulx wat
er noch van dit groote Javaense werck werden sal, moet ons den tyt ontdecken,
te wenschen zynde dat dit verwyffde volck eens onder een rechtmatig hooft in ruste
bleven zitten, daer nog al vrywat tyd en arbeyt na ’tschynt toe sal van nooden
wesen etc, gelyck sulx by ’taencomend brieflboeck en verbael onder ’t quartier
van Java's Oostcust breeder staat te lesen, hebbende voorts gemelte fluyt den
llazenberg alhier van Japara aengebragt de volgende contanten, houtwercken en
andere goederen, namentlyck:
18000 guldens aen contante rycxdaelders ;
145 diverse balcken;
166 p. kromhouten ;
1 kielhout:;
2 masten;
29 anckerstocken ;
194 stucx riemhouten;
423 picols swarte suycker, bedragende tesamen een somma van f 20166: 7:8.
'svonts gewert ons per inlants vaertuygh van Crain Bissee een brieffie,
door den capiteyn Jochum Michielsen en den raat uyt de fortres de Bescherming
tot Chirribon aen Haer Ed’, den 19 deser geschreven, behelsende ’t volgende:

4

() Dit en heb ik ingelascht.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
