540

Digitized by Google

6 JUNY.

dooden. Noch maecke ick den Heer Gouverneur Generael ende de Raden van
India bekent, alsdat op den 3 May seven Maleyers, die tot Bantam woonagtigh
waeren, in den dienst van de Kidollesen zyn getreden; daerom heb icq sulx
den capteyn laten bekentmaecken, die gesecht heeft: 't is wel, laet se valten
en binden, gelycq icq oocq hebhe laten doen, en den capiteyn heeft doen
de seven Maleyers nevens haere goederen 'genomen. Verder isser een
Chinees op Bantam woonagtigh, die den capteyn heeft laeten binden en op
de punt in ’tblock geseth op den 235 dagh van de maent Mey Donderdagh
’snachs, maer ten 2 uuren daeraen is hy losgeraeckt. Noch maecke icq
aen den Gouverneur Generael en de Raden van India bekent, alsdat op den
18 dagh van deselve maent Zaturdagh hier een schip en chialoup is gecomen,
en den 20 daeraenvolgende is de brieff van de Comp. op de pacabaen in
presentie van de drie gebroeders de Coningen van Chirribon gelesen; sulx
gedaen zynde, hebben de drie gebroeders de Coningen van Cherabon gesecht:
wy nemen dit zeggen van de Comp. aen, en Pangiran Dipatty heeft doen
tegens ons gesecht dat zynen oudsten broeder twechondert volckeren van
1000 mannen na hem heeft genomen, 'tgeene wy den ouden Pangiran
van Cherabon hebben laten vragen, die gesecht heeft dat de 200 volckeren
onder niemant stonden noch bescheyden waeren, en dat ten tyde wanneer
hy na de Mattaram alsmede naer Bantam is vertrocken zyn zy uyt haer
eygen vryen wille met myn medegegaen, doch alsoo den capteyn en Tuan
Radja alhier zyn gekomen, wil icq gaerne ’tgebiet van de Comp. myn
onderwerpen en de 200 mannen zyn doen by myn verschenen, ’t geene alle
de volckeren van Cherabon genoech bekent zyn, dat se uyt haer eygen
wille tot myn zyn gecomen. Dierhalven hebben wy aen den jongen Conincq
van Cherabon gevraecht off het waer was dat zyn oudste broeder het
volcq van Pangeran Dipatty heeft genomen, die antwoorde dat dese 200
volckeren onder niemant stonden, maer dat over de 1000 mannen thien
hooffden gestelt waren, en doen icq naer de Mattaram en Bantam ben

. vertrocken, zyn zy uyt eygen wille my gevolcht en door den Bantamsen

Sulthan aen Pangiran Dipattey gegeven. Ondertusschen naerdat lange
daerna dese 1000 mannen by Pangiran Dipatty waren geweest, zyn van die
1000, 200 aflgescheyden en by den Sulthan van Bantam verscheenen; doen
heeft Pangiran Dipatty daerover aen den Sulthan van Bantam geschreven,
maer hy hadde daerop geen antwoortl gegeven. Soo hebben wy wederom
aen den jongen Coninck van Chirribon gevraecht hoeveel slaven Pangiran
Dipatty altyt heeft gehat, daerop hy antwoorden: maer vyflthien, die myn
vader aen hem heeft gegeven en gelast my t'agtervolgen. Van gelycken
hebben wy oocq aen den ouden Konincq van Chirribon gevraecht hoeveel
slaven zyn broeder Pangiran Dipatty altyt heeft gehadt, die antwoorde:
maer 50, die myn vader aen hem heeft gegeven en heeft hem gelast my
l'agtervolgen. 'tZelve hebben wy oocq aen Pangeran Dipatty gevraecht,
dewelcke zeyde van 600, die zyn vader hem hadde gegeven, en nadat zy lange

Original from
PENN STATE

