213                                 7 MEY.

en tot Tanjongpoera aengecomen, klagende seer over de straffe () handelinge van
Tommagon en dat hy de inwoonderen in de bovenlanden meer als oyt onder den
Sousouhounangh met schattingen beswaarde, en hebben deselve, soo men voorgaff,
over de 1000 rd. affzeperst: oock had den vaandrigh Bervelt tot diverse maalen
eenige brieflies off oles () die, soo men rugte, door den Bantamsen Pangeran
Kidol en Naya Doeta aen den Tommagon zouden syn geschreven, van hem laten
affeyschen, wanneer, eerst doorgaens genegeert hebbende desulcke ontfangen te
hebben, eyndelyk twee derselver met de hooflden Warga Jouda en Tambackbaya
had overgesonden, waardoor hy sig al vry suspect maackte, temeer hy na geen
vermaninge begeerde te luysteren:

Zinga Derpa had hem na de neverye Intche Carangh begeven om sigh
aldaar metterwoon volgens licentie neder te zetten; den rover Schilividara bleeff
ondertusschen omtrent Pagadyn in zyn roveryen nogh continueeren, hehbende
alweder van de negorye Tsisisarab eenige wyven en 50 coppen van Keey Damang
Soera Dikarra weghigevoert.

Volght nu het translaat van ’tbrieffje, door den Pangeran
Kidol uyt de Wattas aan den Tommagon Natta Jouda item Wiera Zaba
en de verdere hooflfden omtrent de revier Craoangh geschreven.

Desen brieff gaat aen Depatty Goelongangh, aen de hoofden van
aloe en Kiay Soeta Anga en Kiay Badagara en aen alle andere grooten,

Tonmimagon Natta Jouda en Kingebay Wiera Saba, dit is de brieff van
myn, Pangeran Aria Kidol. Ick roep uw naar Bantam, om voor den Sultan
uw te verootmoedigen. Soodrae als ghy dese myne brieff maar ontfangen
zult hebben, moet ghy opstont offcomen, en als ghy niet en doet gelyk ick
uw segge, soo maackt uw sterckte klaar en uw gragten breet en diep
genoegh; ik sal niet naarlaten uw by te comen. Ik ben tegenwoordigh in
de Wattas.

Volght nu het tweede brieffie, door Napa Doeta aan den
Tommagon Natta Jouda tot Goedoegoedoe en de verdere () Craoanghse
hooflden geschreven.

Desen brieff gaet aen den Tommangon Natta Jouda, Kingabey
Wiera Saba, de hooffden van Galoe en alle andere regenten en aen Keey
Depatty Goelongongh. Ick sal niet na Bantam gaen, terwyl Djaja Diprana
en Pangiran Kidol aen alle de grooten die in het oosten woonen brieven
hebben gesonden. Ick ben oock verseekert, dat den Sultan van het weste
lot het ooste zyn wagten heeft doen uytsetten en dat hy maar naar droogen
(’) Er staat: staffe.

() Het HS.: oles door die,
() Er staat: verdede.

Original from

Digitized by Google        1                           PENN STATE
