562                             8 an 0 IUNY.

punt off schanse gedoopt hadden en vereert met de naeme van de Bescherminge,
als op de aenrmaninghe en bevorderinge der drie Chirribonse Princen gebroeders
die plaetse op den 4 May passado voor de Comp. in posessie genomen hebbende,
en eenig canon daerop geplant met volle genougen en behaegen dier Princen en
ingesetenen des lants, die sich nu hierdoor van de Bantamse stroperyen en prang
ontslagen vonden ;

den Pangeran Aria Natta Mangala en den Angebey Soetjock, opperhooft van de
negorye Mayne Bayo, hadden hun oocq onder Comp. bescherminge aldaer begeven;

uyt ’trapport der twee wechgelopene slaven, door den Tommagon Raxanagara
aen d'onse gerestitueert, had men ervaeren wat voor Batavise wechgelopene slaven
tot Chiribon sich alsnoch onthielden, gelycq dat en 'tverdere in 't aencomend
brieffboeek onder ’t quartier van Indermayoe en Sirribon breder staet gespecificeert,
zynde onder de bylaerjes van voorgeciteerde missives ons mede onder anderen
toegebracht een Javaens lonthoor ofte ole, door Depatty Sacra Ingalaga, anders
genaemt den rover Chiliwidara, uyt de bovenlanden aen den verdreven Pangeran
Sammadangh tot Sirribon geschreven, ’t welcq na de vertalinge uyt ’t Javaens in
’t Duyts van volgenden teneur zy bevonden.

Trauslaatbrieffje, door Dipatty Sacra Ingalaga alias Chilividara
aen den Pangeran Samadangh geschreven.

Desen brieff met geluckwensingh comt van uwen jongsten broeder
Sacra Ingalaga, waermede wy vernedere voor myn oudsten broeder
Dipatti Samadangh.

Verders heeft myn broder een brieff aen myn gesonden, waerin
hy versocht heeft om te beraden, ’tgeene icq sekerlyck sal doen, want
icq bidde vooreerst Godt, ten tweden synen propheet en ten derden om de
zegen van de waere engelen dat zy daervan getuygen mogen zyn. Indien
myn broeder in den beginne zyn saecke seeckerlyek hadde g'openbaert,
soo zoude icq Niay Mas wel hebben connen versoecken, want Singa Mangala
heeft myn ontmoet en icq soude niet beschaemt zyn geweest hem de saecke
te openbaren. Daernae is myn suster Niay Maes selfs myn ontmoet en ieq
hebbe met haer weynigh tyts gesproocken. 't Geene icq te seggen hebbe
staet in desen brieff vermelt. Eynde.

Wesende in geselschap van de hoecker de Croonvogel oocq van Chirribon
hier verschenen een vaerluygh met eenige afgezondene van de jongen Sulthan off
tweden Prince aldaer en een brieff van denselven aen Haer Ed’, die hieragter,
wanneer die van d'andere broeders volgens d’advisen vandaer hier mede verscheenen
en ontfangen zyn (), in desen geinsereert staet te te werden.

9 d’. Heden den dach van Pinxteren, soo zyn na de agtermiddagspredicatic
de Nederlandse borgerlycke krygsoflicieren deser stede, op eergisteren gecontinueert

() Er staat: hier mede verscheenen ontfangen en,

En                                                   Original from
Digitized by Google                                           PENN STATE
