8                       4 JANUARY.

gezevene en noe te gevene ordres communicatie sal hebben te doen, evenwel
daaronder niet verstaande de sodanige die sy niet en behoeven te weten etc;

dat in ’tjacht de Smith en de 3 chialoupen boven de 2500 Spaanse realen
voornoemt soo voor ’tjachje Mallabaer en de verdere besettinge tot Indermayoe
zy gescheept als:

voor 'tjacht Mallabaar verscheyde equipagiegoederen
en voor den Lreyn etc:

10 stux gebleekt guinees;
1 kist met poeyersuvker;
16 gesorteerde speceryen;     ’
6 lasten Bengaalse ryst;
1 last witte rys;
V, last cadjangh;
1 aam Spaanse wyn;
1000 soute vissen; -
6 bossen kaarsen;
6 potten Siamse clappusoly om te dienen ten behoeve van Crain Bissee
ende de verdere Makassaarse grooten etc., voorts nog:
25 snaphanen;
25 patroontassen;
100 snaphaansteenen ;
25  yserdraat voor Dain Matara;
1000  kruyt;
1 vaatje musquetcogels;
1 de, roerkogels;
60 kippen lont;
1 kist met medicamenten en
6 leggers arack elc.;

dat Haar Ed de nu vertrekkende chialoepen Smith, Griffioen, Granaatappel
en Pauw ten eersten wederom verwagten om hierontrent in 't vaarwater te
werden gebruykt;

dat de gagie van den schipper Jan Mulder sal stilstaen, tot hy nader
aanwysinge van de vermiste goederen komt te doen, die door hem verkeerdelyk
zyn opgegeven.

Voor de middagh gewerdt ons van Malacca per ’t vaartuygh van den Chinees
luytenant Litsoeko een missive van den gouverneur Jacob Jorissen Pits mitsgaders
den raat aldaer, aen Haar Ed. geschreven in dato 18 December des voorleden jaers,
van inhout als by ’t aankomende brieffboek onder dat quartier kan werden nagelesen.

Op de middagh komt alhier van Indramayo te retourneren ’t jachje de Tyger,
eenlyck met schryven van den capiteyn Jochum Michielszen ende den raat aan
Haar Ed. van den 502 December anno voorleden uyt de vestinge aldaar, genaamt
Bantamse Brill, luydende in substantie aldus:

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

dn
