1 JULY.                            437

'twelcq ons heeft doen resolveren UE. te ordonneeren op groote straffe te
verbieden, dat geene dienaers off andere vryluyden van Batavia, uyt dese
landen met schepen van de Comp. overgecomen, vermogen sullen te draegen
juwelen, diamanten, goude kettings, gout off zilver passement, op de verbeurte
van deselve en daerenboven naer gelegentheyt van saecken daerover gestraft
te werden.

Uyt de brieff van de Ed'e. Heeren 17 van den 21 October
anno 1676.

By de voorsz. brieff (te weten van den 23 November anno 1651)
wert seer geklaecht over de groote pracht en kostelykheyt die toenmaels
op Batavia en andere plaetsen van ons gebiet was dominerende, en ’t welcke
wy van dese tegenwoordige (') tyden mede wel mogen seggen, jae houden
deselve noch vry hoger als doen gesteygert te wesen. Wat wy in opvolginge
van de goede ordres, doenmaels daertegens beraemt, tot gelycke inbindinge
en besnoeyinge van dien hebben ternedergestelt, wort in ’t voorsz. reglement
mede nader gedeclareert.

Zynde alle de bovenstaende de eygentlycke woorden en inhout van
't voornoemde reglement ende brieven der Heeren XVII, ingevolge van dewelcke
wy by desen verstaen dat niemant eenige carossen ofte overdeckte calessen
sal mogen houden als alleen den Gouverneur Generael ende de Ordinaris
Raaden van India; dat oocq niemant uytgesondert den Gouverneur General
ende de Raaden van India, soo Ordinaire als Extraordinaire, mitsgaders
haere vrouwen, kinderen en weduwen, die wy verstaen dat dienaengaende
uytgesondert sullen zyn en blyven, sal moogen dragen eenige juweelen ofte
soodanige andere kostelyckheden als hierboven staen gespecificeert, ende dat
mede op deselve poenen als Han Ede. Hoog Agtbare daerby hebben doen
uytdrucken.
(Onder stont :)
In ’tCasteel Batavia den 5 July anno 1680, mitsgaders
gepubliceert en geafligeert den 11 daeraenvolgenden.
(Lager stont :)
Gedruckt tot Batavia by Abraham van den Eeden, Comp.
en stadtsdrucker.
(En was geteechent;)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont ’s Comp. zegel in roode lacke gedrucht en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed’.
(Was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

nn

()) Er staat: tenwoordige.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
