ende Rab;
hun dan : ie.
rek stelies sz o
Rn van a::::
ETEN Wari
pen ende lee
nerael ende
p manschay:e x
adsistent 5:
or hem wers
n te zen, -
psant na ber
ndelingh tej:
desen twl me 7
sal kungen ze
het genden ns:
veg wert gross
genthert geren
geen, Ld per
jeugdoecker,  :
ziaens pbelp,
peel, betweitt ia
Jat den Sultse

Groot Jant  ie.

Ignts Iodia

GOES
 en daerowle
d.

py, secrelars

en prielfie a
ns godanigen in)

22 OCTOBER,                .             685

22 d’. Voor de middag komt alhier wederom van Palembanghb te retourneren
de chialoup de Orangieboom met een missive, door de residenten Pieter van der
Vesten en Willem Sabelaer aldaer de dato 10 deser, verselt met verscheyde bylaagjens
daertoe gehorende, aen Haer Ed’. gecarteert, en daeronder oocq is bevonden een
bricffie van den Sultan Ratou, mede aen Haer Eds, waervan ’t translaet hieraghter
op zyn tyt, wanneer die slaet le werden ingehaelt, sal volgen, behelsende de missive
onser residenten in corten ’t volgende nieuws: den ouden Sultan Ratou verselt met
eenige syner grooten had de residenten tot verscheyde maelen in Comp’. logie wesen
besoecken en om eenige pascdullen tot vervoer van party peper nae Atchin ect.
ernstigh versoght, en alhoewel Zyn Hoogheyt over ’t weygeren derselver sigh seer
misnought getoont hadde, soo was nogtans den toevloey van den peper daerdoor
seer vermeerdert, aengesien sy voor het aenhouden huoner vaertuygen sonder passen
in ’t vaerwater naer Malcca beschreumt waren;

d'aengeboode hulpe deser Hooge Regeringe om de Macassaren onder Dain
Mangika met gewelt uyt Palimbang te helpen verdryven, was door gemelte Ratouw
contrarie syn en sSyner grooten voorigh opgeven gedeclineert nu tot verwonderinge
t'eenemael, op en met voorgeven dat alle de voorige geschillen tusschen hem en
Dain Mangika nu bygelecht waren en hy Sultan de aengeboden dienste der Maccassaren
thans benodigde om den Jambynees den oorlogh aen te doen, van denwelcken de
Palimbangse Vorst pretendeerde seer gehoont en onteert te zyn, en ten welcken
eynde hy oocq jongst in de bovenlanden was geweest om die luyden, genaemt
Commerinders, tot adsistentie tegens Jamby te bewegen;

eenen Dain Mangappa, neve van Dain Mangika, en Carre Polle, dewelcke met
hunnen aenhang een geruymen tyt op dit eylant Java onder Crain Glisson gesworven
en met ’tovergaen van Cacapper nevens de andere in onse handen gecomen en
met Radja Palacca na Makasser gesonden dogh onderweegs van de andere affgeweecken
waren, badden sigh nu (nadat hun eerst d'entrance op Bantam geweygert ware
geworden) tot Palimbangh nevens nog 20 vaertuygen vol Bougysen by voorsz.

Dain Mangika vervoeght, alsoo dat dien roollgierigen rebellenhoop tot ’t getall

van wel 1000 coppen aldaer vermeerdert scheen;

eenige dier stropende Maccassaren, onder Crain Ago op Lampon geweest
zynde, waren terughgekeert, nadat se omtrent geciteerde Lampon 7 stucx tingangs
met peper en padye gerooft en tot Palimbangh opgebraght hadden;

drie vaertuygen, door Crain Bissee etc. van Indermayoe met sout en rys naer
Malacca gesonden, en welckers anachoda onderweegs Palimbangh hadde aengegiert
om eenige brieven etc. van hem Crain Bissee aen Dain Mangika over te geven
als om zyn huysvrouw vandaer te haelen, waren door ordre van Sultan Ratouw
aengehouden om mede tegens Jamby gebruyckt te worden, dog naderhant egter
weder gelargeert, dog beneden in de rivier gecomen zynde, wierden zy van 4
Macassarsen. vaerluygen overrompelt eu al ’t volck, onder voorgeven dat se een van
Dain Mangika’s volcq weghgevoert hadden, verraderlyck omgebraght en al de
goederen etc. gerooft, dewelcke, soo meu voorgall, onder den Palimbangsen Sultan
en Dain Mangika ter valuatie van 7000 rd. souden gedeelt zyn, en alhoewel eenige

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
