Augustus Anno 1680

Primo Augustus. ’sMorgens komen alhier binnen ’t casteel hun te verthoonen
een comp. onser Batavise Mardyckers onder den luytenant Anthonys Anthonyssze,
op gisteren met onse schepen uyt ons leger op Java’s Oostcust van Sourabaya
aengecomen, sterck 40 weerbare coppen, dewelcke dan, ’t groote plein van ’t casteel
rontgevoert zynde, weder naer buyten vertrecken.

2 d. ’s Middags gewert ons per inlants vaertuygh een brieffje, door den capteyn
Jochum Michielse en raat tot Cheribon aen Haer Ed. op den 28 der voorleden
maant gecarteert, behelsende eenlyck dat de mantrys, met des Sousouhounangs moeder
van Carwangh gecomen, daer aengeweest en weder na Tegaal vertrocken waeren;

de onderlinge twist en nydigheyt onder de drie Princen gebroeders tot
Cheribon vermeerderde noch dagelycx, alsoo dat men vreesde 't wel tot yets quaats
mochte uytbarsten, en vermits den jongen Sulthan Annom (soo men rugte) twee
hondert paerden met gedroogde poelut ofte vette rys landwaert in had gesonden (U),
praesumeerde men dat hy misschien wel van voornemen soude wesen na elders te
vlughten, sonder te weten waerheenen, gelyck dat en wesmeer breder in ’t aencomend
brieffhoeck onder 't quartier van Indermayoe en Sirribon staat gespecificeert.

Wyders is heden by Haer Ed'e ter ordinaris vergaderingh wegens de tedoene
rescriptie naer Cormandel en Nagapatnam alsulx geresolveert als by ’t resolutieboek
deses Casteels staat te beoogen.

5 d’. 's Morgens komen alhier van Java's Oostcust off Zourabaya met drie
eygen inlantse vaertuygen terugge den Batavisen lieutenant Catut Mambal met zyne
onderhebbende comp, sterck 66 Baleyers, hebbende nevens andere een wyle tyts
in ons leger aldaer mede gesworven.

Over de middach retourneert van de Straat Banca hier ter rheede de fluyt
Westeramstel met de gecommitteerde, d’E. Abraham van Riebeecq, ordinaris lidt
van den Aghtbaren Raat van Justitie, en den coopman Joannes Besselman, gewesen
opperhooft in Tonckin, hebbende de Japanse vertrocke schepen tot daertoe geconvoyeert
en medebrengende een kleen advisbrieflje, door ’t gedestineert opperhooft Isaacq
van Schinne uyt ’tschip Couwerven aen Haer Ed". den 7 July gecarteert, en

() Er staat: gesonden en,

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
ER
