102                             6 MAERT.

door den predicant Joan Fereira uyt de Spaanse in de Portugese tale overgeset, by
de Eerwaarde gecommitteerdens des kerkenraets en broederen Cornelis Lindius en
Theodorus Sas gerevideert en naargesien zy, op Comp. costen tot dienst der
gemeente alhier en elders in India te mogen werden onder d'’perse gegeven en
gedruckt, soo is na veele redencaveling eyndelyck goetgevonden 'tselve toe te

staan en soomede oock den catechismus in de Maleytse tale overgeset, jongst uyt.

Amboina overgesonden en alhier nu oock door 2 gecommitteerde ouderlingen der
EKerwaarde kerkenraats, in de Maleytse tale grondigh ervaren, gerevideert en met
opmerckinge naargesien.

Soo is mede te deser tyt over de nu aftegane 2 retourschepen ’t Huys te
Merve en Ternaten als commandeur gestelt en verkoren den oppercoopman Volckert
van Goens, by resolutie van den 14 November anno passado albereyts om te
repatrieeren geordonneert geworden synde.

Voorts is noch goelgevonden het reglement met de nodige antwoorde en
reschriptie, volgens resolutie van ultimo January jongstleden door d’E. Heeren
Directeur Generael Cornelis Speelman en Joannes Camphuys tot satisfactie der Heeren
Mayores en tot naerigt hier alomme in India opgestelt en heden in Raade van India
door gemelte Haar E. volslagen beantwoort overgelevert, nadat het met aendaght
overwogen en geresumeert sy, soodanigh volcomen te approbeeren, te onderteekenen
en agter de nu aftegaane generaele missive als daartoe gehorende aen d'Ed.
Heeren 17 oock sesdubbelde voor de respective cameren in ’t patria over te senden
omme de confirmatie en ’t goetvinden der Ed. Heeren Principalen daarop of te wagten.

En is wyders aghtervolgens het voornoemde reglement oock verstaan noch
verscheyde placcaten ten tyde al vervolgens te emaneeren en te publiceeren, als
tegens den particulieren handel, 'tdragen van juweelen buyten de heeren van de
Regeeringe, 'tgenieten van 2 in plaats van 35 maanden gagie in de thuysreyse
veor ’taghter Schot- en Yerlant om zeylens etc.

Insgelycx is mede na den teneur van 'tgeciteerde reglement ende de
voorheen genomene resolutien verstaan, eenige Comp'. dienaren, soo gequalificeerde (')
als mindere pennisten hunne gagien te doen afschryven, sommige omdat se tegens
ordre buyten licentie van haare plaatsen opgecomen, andre omdat se niet seer
bequaam, te luy off wel onnut syn, namentlyck:

den oppercoopman Willem van Dam, den coopman Zacharias de Huysser,
d'ondercoopluyden Andries Poolman, Justus van Wyck en Johannes Schilhoorn en
voorts de adsistenten Hendrick van Zeelst, Jacob Pessaart, Coenraat Schouw, Dirck
Schorel en Thomas Hugo, zynde mede uyt den hooffde van dickgenoemd reglement
goetgevonden de ondergespecificeerde ministers etc. daartegens in haar functin
te bevestigen en te verbeteren, als te weten:

d'E. Joan van Hoorn in de qualiteyt van absoluyt secretaris deser vergaderingh
te bevestigen met een helooninge van hondert en vylftigh guldens ter maant;

dE. Nicolaes Baukes nu eerste oppercoopman deses casteels vooreerst tot
hondert en dertigh guldens;

() Er staat: gefualificeerde.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

