7-10 DECEMBER.                     809

Onder ’t affhandelen eeniger saecken belangende Malacca, Bengale en Cormandel,
met de bovengemelte chialoupen affgegaen, is wyders te deser tyt in Raade van
India over en wegens de aflezendene retouren met de schepen Zilversteyn,
Mauritius Eylant en den Blauwen Hulck na ’t patria op ’t voordragen van d’Ed'.
Heer Directeur Generael Cornelis Speelman alsulx gebesoingeert als by ’t resolutieboeck
onder huydigen datum specifice staet aengehaelt.

10 d’. Des middags comt alhier ter rheede uyt Perzia nae. een lange reyze
te arriveeren ’t fluytschip Sparwoude met de zyde, hebbende en passant Malacca
aengegiert en medebrengende 3 missives, d'eerste door den Heer Directeur Reynier
Casembroot en den raad in Persia, te weten uyt Chiraas van den derden met
een nader appendix van den raad uyt Gamron van den 21 Augusto deses jaers,
en d'andere door den commandeur Marten Huysman en raad tot Couchin van dato
30 October aen Haer Ed’. alhier geschreven, en beyde verselt met eenige aanhorende
bylagen, behelsende de missive van d'Heer Directeur Casembroot ten voornaemsten
t volgende nieuws:

onse residenten in Spahan hun uytterste debvoir aengewent hebbende om
eenige mindere quantiteyt off maer 150 carges zyde te mogen ontfangen en oocq
eyndelyck geweygert, in ’t geheel geen zyde te willen aennemen, soo had sulx
egter alles niet willen helpen maer was alevenwel de geheele party van 298
cargas door toedoen van den afgunstigen Athimael Douleth (die ’troer van ’t ryck
alleen in handen scheen te hebben) d'onse opgedrongen en met gewelt in Comp.
logie doen brengen, boven ’t welcke de residenten noch veele affronten van dien
hooghartige natie in teen en ’tander hadden moeten lyden;

de pagters hadden mede Comp. caflila in arrest genomen en 28 packen
alegias en 12 packen zyde sioucoriassen aengeslagen en met gewelt in haere
carwaneera laten brengen, sonder deselve te willen largeeren voor en aleer zy
wegens hunne pretentien tevreeden souden gestelt wesen;

seecker particulier Engelsch scheepje genaemt de Retourner, toebehorende
den Engelsman Mattheus Vincent, geladen met 4500 sacken suycker en parthy
cleeden uyt Bengalen, tot Gamron aengecomen en reets eenige zuycker gelost
hebbende, onder voorgeven sulx de Engelse Comp. toebehoorde, om daerdoor van
den thol bevryt te blyven, was ’t verder lossen van den Gamronsen sabandhaer,
die- reets anders onderrigt was, geweygert en ’t voldoen van den geheelen thol
affgeeyscht, waertoe die vrunden niet willende verstaen, vermits zy persisteerde
den geheelen ladinge hunne Comp. goederen te wesen, soo had dog echter dit
alles niet connende helpen, gemelte bodem met zyn ladingh de reyze naer Congo
voortgeset en aldaer hun sguycker tot een redelycken pryse vertiert dog met de
cleeden een slechten marct aengetroffen en bovendien daer evenwel 31f, per cento
thol moeten betalen, behalven nog een schenckagie van 50 thoman aen den Portugesen
admiraau, soodat ze daer geen voordeel behaelt en sigh by de Persiaenen vry
gehatig gemaeckt hadden;

de Portugeese vloot, bestaende in 4 gemonteerde scheepen en b 6
roeyfregats, naer veel drygementen in de Persische golf opgedaegt zynde en voor

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
