190                          25 APRIL.

keeren, waarop den p'. Engelsen agent F. Bouwjear over 't restitueeren van geciteerde
Hans Jacob Rycke mitsgaders oock wegens den uyt Souratta aldaar geretourneerden
Batavias burger Willem Mouray door Sf. Caaff aengesproocken zynde, seo had
geciteerde agent verclaart den eersten wel in onse handen te willen overgeven;
maar den laestgenoemde niet, aengesien zy, een gebooren Engelman en haeres Conings
onderdaen zynde, tottet restitueren van deu denselven onbevoegt meende te zyn;

den Keey Aria Mongonsadana had den jongen Sultan in plaets van den ouden
Secradana (die syn fabryxbedieninge weder soude waarnemen) tot sabandaar gestelt ;

gemelte jongen Sultan den Deensen agent Joan Joachum Pauly by sigh ten
hove ontboden hebbende, soo had Zyn Hoogheyt de origineele missive, jongst in
(Nederduyts van Haar El’. aen hem geschreven, geciteerde Pauly om te lesen
gegeven en daarop syn E. goetduncken allgeyscht, off de meninge van de Regeringe
tot - Batavia met den inhoude van desen brieff wel zoude accorderen om met hem
in goede rust en vreede tot welstant der wedersydse ondersaten voortaen te willen
leven, en sulex door den EK. Pauli geallirmeert wesende, soo had Zyn Hoogheyt
verclaart, ’tselve mede uyt de Maleytse missive, die hy daarnevens ontfangen had,
piet anders te connen begrypen, en was doen voorts gemelte Pauly op d'aenradinge
van den jongen Coninck naar Turtiassa gegaen om de visite by den ouden Sultan,
zyn vader, oock eens aff te levgen, die dan almede syn gevoelen en oordeel over
de gecitverde missive van Haar Ed". wilde hooren, dogh hem misnoegt toonde datter
in deselve van staatssaaken svo wevnigh gewagh wierd gemaeckt;

op de helft der goederen, die jongst met de Bombay uyt Suratta en ter
ordre van den jongen Sultan aen land waeren gebragt, hadden de gemagtigde van
den overleden Engelsen agent Pareker eenige pretensie willen maacken, dogh
waaren van den Sultan aflzewesen, melt voorgeven hy d, bodem alleen op des
Engels agents naam had laten vaeren, owdat doenmaels bevreest was geweest met
de Comp. off de Hollanders in openbaeren oorlogh te geraaken, en dat hy haar
alsnu deswegen niets te wille was:

oock had Syn Hoogheyt onsen tolek Huygh Boey by sigh laten komen en
voorgehouden, off dat de teekenen van vriendschap tusschen de Comp. en hem
waeren dat onse cruyssers een syner onderdanen vaartuygh, ’t welk naar Baly om
te handelen meende te vaeren, omtrent d'eylanden oflgelopen hadden, waarop
Huygh Boey repliceerde dat men de goede uyt de quade niet konde onderscheyde,
wanneer se met geen behoorlycke passe wearen versien;

van Chirrebon waaren tot Turtiassa 7 vaartuygen volladen met hout
aengecomen met een brieflie van den Pangeran ofte tweede Prince van Cheribon,
waarbv denselven van den Bantanise Sultan adsistentie soude hebben versogt om de
Hollanders, die aldaar post gevat hadden, te verdryven, en ten dien eynde was door
den Keey Deman Singa Wiprana mede om dertigh welbemande oorlogsvaartuygen
op de naam van hout te haelen van den Sultan getenteert;

diverse Bantamse grooten als Pangeran Kidol, Keey Aria Monjaja en Pangeran
Pourbaya door den ouden Sultan van Turtiassa gesonden zynde omme syn soon,
den jongen Sultan, als raatsluyden op desselfs versoeck bygevoegt te werden, soo

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
