24 en 25 MEY.,           -                    285

als een blom gelieft te ontfangen. God bewacre Pangeran Diepa Cassoema
en alle heyl en voorspoet.
In ’t Casteel Batavia 24" Mey 1680.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent:)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont 's Comp'. zegel in roode lacke gedruckt, daaronder :)
Ter ordinantie van Haar Hoogh Eds.
(Was geleekent :)             j
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Desen voormiddagh is de weduwe van d'heer Gouverneur op Cormandel
Jaques Caulier zaliger, op gisteren mettet fluytschip ’tHuys te Spyck vandaar
alhier overgecomen, door ordre van Haar Ed. met de groote roey-orembay van
boort gehaelt en aen lant gebragt ten huyse van Zyn Ede. d'Heer Gouverneur
Generael door de juffrouwen van Hoorn, de Jonge, Baukes, Tack en Vosburgh nevens
den secretaris Joan van Hoorn en den oppercoopman Gulmer Vosburgh, werdende
door Zyn Ed. en mevrouw Generaels vruudelyck verwellecomt en wyders die
vrunden met haar E. des avonts door Syn Ed'. ter maaltyt getracteerl.

Op den middagh komt alhier van Japara ofte directe van Rimbangh terugge
(schip de Vrye Zee, volladen met hout, eenlyck medebrengende een kleen advysie
van den resident Sebald Eyckbergen aen Haar Ed, op den 13 deser gedateertl,
dienende eenlyck ten geleyde van. gemelte bodem, als by 'taenkomend brieflboeck
en verbael te lesen zy, bestaende wyders de medegebragte houtwercken in de
volgende gorteeringe:

343 p. gesorteerde swalpen;

9190 p. 11), duyms gesaagde plancken;

187 p. kleene knies en kromhoutjens, bedragende tesamen f 7624.

’s Avonts keeren hier van Tanjongpoera weder terugge twee ledige
provisievaartuygen met den ondercoopman Jan Reeps, medebrengende een brieffie,
door den vaendrigh Jan Bervelt uyt ’s Comp. veltschans aldaar aen Haar Ed. op
gisteren gedateert, behelsende niets van belangh, nodig hier aen te roeren, als dat
Singa Derpa sigh metterwoon tot Schekarangh had nedergelaten en was ’t hooft
van Godonkoli, genaemt Naya Bangsa off Wiera Baja, op 22e2 deser overleden, gelyck
by ’taenkomend brieffboeck nader is te lesen.

Heden ter ordinarie vergaderinghe naar ’t affhandelen eeniger saacken raackende
de conferentien met de Chinase en Bantamse ambassadeurs en ’t geresolveerde
dierwegen is goetgevonden de scheepsoverheden van de verongeluckte (luyt Swartsluys
door den fiscaal van India over ’tverlies van dien bodem te laten aenspreecken en
sigh verantwoorden, gelyck alles breder by ’t resolutieboeck onder huydigen datum
wel gextendeert slaat te lesen.

25 d, Desen naarmiddagh zyn de 2 Chinese Tartarise ambassadeurs omtrent

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
