12 JULY.                                 445

maer oocq met het verswygen van sooveel overledene persoonen in kas van erffenisse
heeft ontvreemt en van de ingesetenen swaer voor light gelt heeft ontfangen) hem
Deonys Kelck tot antwoort gaff: icq hebbe daer myn eedt niet voor gedaen.
Ende alsoo de gemeente noch dagelyx staet meer ende meer toe te nemen
en dienvolgende de kerck te kleen sal worden, stellen kerckmeesters voor, boven
den inganck van yder deur van de kerck een galdery voor het manvolcq te
maecken, 't welcq Haer Hoog Ed'e. Achtbare in deliberatie gelieven te nemen.
(Onder stont :)
Batavia ady 8 July 1680.
(Was getekent :)
DEONYS KELCK.

Over welck voorstel van kerckmeesteren dan ter deser tyt by Haer Ed’.
vooreerst het volgende zy gedisponeert, als te weten:

1. Dat men het beschieten der kercke van buyten sal defereren en bevolen
laeten aen het goet overleeh van kerckmeesteren.

2. Dat men in plaetze van de graven onder de gestoeltens in de kercq,
dewelcke door het versetten geschonden en gebroocken werden, de eygenaers dier
graven in plaetze derselver andere sal geven en aenwysen, dewelcke bereels door
den tyt aen de kercke zyn vervallen.

5. Dat men de eygendommen der graven door de luyden sal doen bewysen
binnen den tyt van drie jaeren, van primo January aenstaende aff, op poene
andersints de eygendom daervan te verliesen; ende sullen de kerckmeesters werden
gequalificeert biljetten dierwegen te mogen aenslaen.

4. Dat men de dootgravers na desen den eedt van getrouwigheyt voor
Heeren Schepenen sal laten doen.

6. Dat men kerckmeesters sal qualificeren omme mits het aengroeyen der
gemeente 2 galderyen boven de 2 kerckdeuren te mogen laten maecken en

6. Wyders dat het salaris der dootgravers ilem dat van het verhuuren
der graven en rouwmantels voortaen sal werden genomen en gestelt op swaer
in plaetze van light gelt, gelyck het tot noch zy geweest.

7. Item dat de varkenshal agter de kerk agtervolgens de reels genomen
resolutie by dese Hooge Regeringe deswegen in dato 16 December 1672 sal werden
weghgenomen en ter geordonneerde plaatze omtrent de vleeshal weder opgetimmert,
om dan de wal agter de kerck oocq te connen beschoeyen en ophaelen, en welcke
verplaetsinge dan nu maer ten eersten ter executie sal moeten werden gebraght.

Gelyck sulx dusdanigh by ’tresolutieboeck deses Casteels onder huydigen
datum ternedergestelt komt te blyken, en soomede ’t gebesoigneerde rakende de.
officieren en matroosen van de verongeluckte fluyt de Lantman in de bhaay van
Gaele op 19 December anno passado, mitsgaders wegens de rescriplien vaer
Palembangh en Tonequin, item dat de gexamineerde 2 nieuwgemaeckte notarissen
Joannes Maurus de, Jonge en Christoffel van Outers voor de Raat van Justilie
sullen werden beedight etc.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
