236                                              13 MEV.

de belhamels van Maros onder den rebelligen Mangetany onaengesien het
jongst geslotene contract met haar, waeren weder 'tgebergte Kaloeko ingetrocken
en, daar hun sterck bepagysert hebbende, quamen de omleggende negoryen mel
roven en stroopen seer te becommerden, daartegens eenige hulpe byeengebragt
zynde, son was den capiteyn Ploen met eenige Nederlanders benevens den Arou
Manipa met parthye Touadjers, geadsisteert van die van Maros, te velde getrocken
en had die rebellen belegert en de opgeworpene paggers stormenderhant verovert
en den gevlugten belhamels Mangatany nevens den Galarang Malewangh met al
heuren acnhangh aghterhaelt en gevangen genomen en tot noch in hegtenis gehouden
om hunne verdiende straffen te ontfangen, en waeren nu de inwoonders op Maros
door ’t verstooren van dat nest weder tot ruste gebragt;

de naeste aen de croon van Goa, genaemt Crain Ballo, was op Macassar
nevens Dain Sara, dochter van Crain Songo, op Bontuale en den ouden Grain Poppo
op Biema overleden, gelyk sulx alles breeder in 't aencomend brieffboecq kan werden
gelesen, zynde ons onder de Macassaarse bylagen mede gewerden een missive, door
den Coninck van Boeten met 2 syner grooten off koninkie van Wawangy en een
mantrys, genaemt Canichjonda, aen d'E. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
alhier geschreven, die na gedaene translatie uyt 't Maleyts in onse tale bevonden
is van volgende teneur.

Translaatmissive, door den Coninck van Boeton aan d’Ed. Heer
Directeur Generaal Cornelis Speelman geschreven en den 3 November
anno passado met den Coning van Wawangy en den manlary
Canekjouda op Macassar aangebragt:

ik

Naar menighvuldige complimenten’ was geschreven als volgt:

By desen maack ick aan myn vrunt de heer Speelman bekent,
hoedat den tolck Lahamby met zyn Ed. beveelen aen myn alhier behouden
aengecomen is, en segh ick daarop dat icq van tevooren daarvan geheel
onbewust ben geweest, als eenlyck dat myn van de Heer Gouverneur van
Tarnaten Robertus een missive toegecomen is, waarby hy my liet weten
hoedat het volk van Wawany en Caroony 2 chialoupen affgelopen en hun
volk vermoort hebben, en ick hebbe daarover ten hoogsten verwondert
geweest en hebbe daarom aldaar ter plaetse laten vernemen, en alsdan
ondervonden waar te zyn dat het volk van Caroony een chialoup volk
dootgeslagen hadden, doch het volk van Caroony hebben verklaert dat zy
geen witte menschen gedoot hadden maar wel 8 persoonen, zynde Boegies
en Baleyers, en ben ick na nauw ondersoeck ontwaar geworden, hoedat
het goet, dat zy uyt die chialoup gerooft hebben,omtrent de 400 rd’.
waardig is geweest, en hebbe ick volgens ons lantsgewoonte dierhalven
gevonnist dat zy de waarde van dien alsmede van de vermoorde menschen
weder souden restitueeren, en sende dierhalve tot voldoeningh van het
geroofde goet 10 stux slaven voor 400 rds, en tot voldoeningh van de

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

