19 NOVEMBER.                              763

hadde bekentgemaeckt, ick soude hem in ’tblock doen setten, omdat ick
sulcke woorde niet en geloove, maer soo een Maccassaer sulx tegens my
quam seggen, soude het aen Radja bekentmaecken; en sulx aen schipper
Frans en den vaendrig van der Meer gevraagt hebbende, antwoorde: ja, wy
hebben het maer van hooren seggen. Dierhalven make myn saecke aen den
Heer Gouverneur Generael en alle de Raaden van India bekent, alsdat my
aen de Comp. overgeve. Soo ick goed gedaen hebbe, sal myn heeren myn
wederom goet doen, en soo icq quaat gedaen hebbe, sullen myn heeren my
wederom met quaet vergelden; maer ’tgeene aen den Heer Gouverneur
Generael en alle de Raaden van India versoecke, is dat zy de persoon, die
my heeft beschuldigt, voor myn gelieve te laten verschynen; indien hy myn
can overwinnen, staet het in den Heer Generaels wille, en soo icq hem
overwinne can den Heer Generael mede daerover beraden, en ingevalle
waeragtig wert bevonden daermede icq beschuldigt werde, en den Heer
Generael myn daerover laet dooden, sal niemant daerover berou hebben.

Verders maecke aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden
van India bekent, alsdat soolange op Chirribon hebbe gewoont nog geen
saecken van oorlogen zyn voorgevallen, waerinne icq op dit lant Chirribon
yets hebbe connen doen. Dierhalven alsoo niets te doen hebbe, verwagt
U Edelhedens ordre, en de gewoonte van ons lant is, sooder eenige vyanden
plaetsen zyn, moeten wy daernaetoe gaen en soodrae wy ons volck gebieden
moeten zy gereet staen; dese beradinge comt hierby te passen, indien wy
maer mogten toevallen, want de schult der Chirribonders tegens de Comp.
is den Heer Generael en alle de Raaden van India bekent, en na ick sien
can isser by de Chirribonders geen recht teecken van overwonnen lieden
en die het werck van de Comp. doen, en oocq hebben my mede geen
teeckenen van dienst en onderdanigheyt aen de Comp. betoont ; soo der
yets te verrigten is, gelieft my te gebieden.

Dain Sisela, Dain Menjapa en Kare Tekou vertrecken naer derwaerts,
aen wien den Heer Generael syn meyninge gelieft te verclaren, en ’t geene
hy sal gelieven te gebieden sal ick doen, en soo den Heer Generael de regte
saecke vanwegen dese Chirribonders wil weten, gelieft'et aen haer te vragen,
want ieq hebbe myn aflgesondene bekentgemaeckt ’tgeene in myn harte is.

Op 15 November is de aflgesondene van den Bantamsen Koning
genaemt Kiay Damang Singa Wiprana tot Chirribon gecomen met een
brieff van den Heer Generael. Verders comt de veele groete van Crain
Panaragan, Dain Matara en Dain Mangimba aen den Heer Generael en alle
de Raaden van India.

(Onder stont :)

Geschreven op Chirribon den 16 November 1680.

Heden is ter ordinary vergaderingh gearresteert ’tvertreck der retourvloot
soo haest doenelyck te verspoedigen en daermede eenige Nederlandsche kinderen

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
