508                                 25 JULY.

raaden off door haere partyen () op de rolle staende uytroepen, voorts alle gerechtiycke
exploicten en executien in saecken, voor president en Heemraden hangende, doen en
sal in alles zyn ampt aengaende wel () een gerechtshoode gelooff gegeven werden
en zalaris van zyne dagementen en exploicten genieten, gelyck als de bodems () van
de gerechtsbanck is toegeleyt, waeromme oocq op ’taenvaerden van zyn offitie den
eedt van getrouwigheyt in handen van president en Hleemraaden doen mitsgaders
borge ter somme van ........ () stellen tot verhael van degeene die by zyn
versuym beschadigt mogte werden.

In (doen van zyn gerechtelycke exploicten off dagementen (doch daerbuyten
niet) sal den boode soowel als andere gerechtsboden een executoirstockje in de
handt hebben, oock altyt een silvere plaat ofte schildt aen zyn linckerborst dragen,
waerop tot onderscheyt der andere bodems gesneden sal staen een klappusboom,
van een opgaende son bescheenen, als sullende wesen ’t wapen van ’tcollegie van
praesident en Heemraaden.                    ’

Het district, waerover haer bewint en jurisdictie zich uytstreckt, is het
gantsche plattelant, zooverre hetselve onder ’tgebiet der E. Comp. buyten dese
sladt is staende en gelegen, doch sal de zuydervoorstadt, zooals d’selve door de
stadtsgracht en groote rivier omloopen werd, hierin niet werden begrepen, maer
onder haer voorige jurisdictie blyven sorteeren.

Praesident en Heemraaden zullen van alle de landeryen, onder haer jurisdictie
staende, by eerste gelegeutlheyt doen maaken een generaale pertinente caarte, waerin
de landen met derselver gemaeckte en noch te maacken wegen, sloten en graghten
klaar en onderscheyden leggen aflseset ende ontworpen in haere belendinge en
groote, met acuwysinge van yder eygenaar syn naem, streckende van de stat soo
hooge zuydwaerts op en ten wederzyden soo breet oost- en westwaert uyt als
gevoegelycek zal econnen geschieden, welcke caarte oocq seer dienstig sal zyn om
daeruyt perfectelycek te connen vinden hoeveel een yder ingelande tot den opheff,
reels geprojecteert ende die nochmaels in Raade van India soude mogen werden
geconsenteert, voor zyn quola sal moeten dragen, alsmede om alle questien ende
geschillen der ingelanden, zoo onder malcanderen als tegens d’E. Comp., over
stuck van limitscheydinge te verevenen, waertoe oock, des begeert werdende, yder
ten allen tyden gehouden blyft aen Heemraeden zyn kaarte, erff- ofte coopbrieff
te verthoonen.

Wyders sullen praesident en Heemraaden goede sorge dragen dat de wegen,
bruggen, grachten, dycken, dammen, slooten, die er reets soo in ’t geheel als ten deele
opgemaakt zyn en noch opgemaeckt staan te werden, behoorlyek onderhouden, de
onderhandtse sooveel doenelyck voltrocken () zyn, nae vermogen en tytsgelegentheyt

() Blijkens N-l. Plakaatboek II, 55, 19 is hier uitgevallen: in vergadering geroepen werden,
de partyen,

() Lees: als.

() Versta: bodens.

() Het US. heeft hier eene apen ruimte,

() Blijkens het Plakaatboek is hier uitgevallen: en de geprojecteerde welke nog niet begonnen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

