10 MEY.                                                                              229

opgedischt en alwaer se dan ten bywesen van den E. sabandar Ockersze en den
resident Caalf werden onthaelt en met een glaesje wyn soo voor haar als haer
suite beschoncken, wanneer se doen wel getracteert ten 3 4 uuren weder in
baar vaartuygen, die al in ’t dock geschooten waeren, door gemelte sabandar,
Sr. Caeff en den capiteyn der Maleyers geconduiseert wierden, en daarmede nam
dese statie van inhalinge een eynde. God geve dat er maar voor d’E. Comp.
en dese stadt Batavia een gewenst eynde van die Bantamse moetwillen en soo
schadelyken quellingen mach volgen tot Syns heyligen naems eere en ons gemeene
besten, amen. Zynde nu verders de voorgementioneerde missive des Bantamsen
Coninx naar translatie in onse tale in substantie van woorde tot woorde bevonden
le luyden als volgt:

Desen brieff van Paducca Siry Sulthan Aboen Nassar Abdul Cahar,
die Coningh is van Bantam en alles datter onder sorteert en die alles
verrigt door de hulpe des Heeren, die genaemt is den barmhertigen ende
alles door syn wysheyt soo uytdruckelyck weet te bestieren en regeeren na
raedtspleginge met alle de grooten van Bantam; en om te bethoonen onse
oprechte en suyvere wedersydse genegentheyt gelyck voor desen en die oocq
onveranderlyck blyven zal, wert desen jegenwoordigen aen den Capitain
Moor Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van India
gesonden, die gebieders zyn over Batavia en aencleven van dien, die
rechtvaerdiglyck alle haar onderdanen soo te water als te lande met verstandt
regeeren en voorsichtich () zyn in al haer gedoenten, wiens kloeckmoedigheyt
in alle stede welbekent is, derom zyn sy oocq in alle steden en plaetsen soo
hier als daer seer beroemt vanwegen haere standvastigheyt in ’t onderhouden
van haere contracten, gelyck sulx is tusschen Bantam en Batavia ; dierhalven
is het tusschen ons beyde soo helder en klaer.

Verders soo geeft Paducca Siry Sultan Aboen Nassar Abdul Cahaer
aen den Capitain Moor Gouverneur Generael en de Raden van India te
kennen, alsdat de schepen en de chialoupen van Batavia een Bantams
vaartuygh hebben verdestrueert, ’t volcq vermoort en de goederen gerooft,
welck vaartuygh naar Baly wilde vertrecken, maar is by Poelo Lantjang off
de Groote Combuys aengetast, waarop syn geweest 20 mannen. Dierhalven
sendt ick tegenwoordigh een ambassadeur Key Aria Mangonsadana en Key
Nabay Astrajaja () aen den Capiteyn Moor Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens ende de Raden van India om bekent te maken vanwegen alle de
Bantamse vaartuygen die door ’t volcq van Batavi zyn verdestrueert, als by
exempel de prauwen die op Chirribon syn genomen, dat waeren alle
Bantamse vaertuygen. Wat is nu de beradinge van den Capiteyn Moor
daerover Want den Sulthan en heeft tot noch toe en op geene tyden de

(') De oude corrector, die deze zinsnede heefl bijgevoegd, schrijft voorschtich en het
volgende haer dubbel,
(’) Er staat: key nabaya istrajaya.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

