2 JINY.                              551

maer indien icq na Giry was vertrocken, souden sy gesecht hebben dat icq
volgens die saecke met den commandeur en zyn volcq overeen was gecomen.
Dierhalven hebben wy goetgevonden dat icq en den capteyn Jan Francen
uyt de syde van Patoekangan souden comen, nevens myne raadsheeren
Dipatty Oerawang, Ingabey Naracassoema, Tommagon Soera Nata en
Ingabey Diajang Rana, en dat den commandeur en Capiteyn Caspar van de
groote wech souden komen nevens myne raatsheeren Aria Sindoe Radja,
Tommagon Wanga, Ingabey Marta Wangsa en Tommagon Joeda Nagara van
Sammanap. Soo is myn oom Mas Giery nevens syne kinderen uytgecomen
en op het volcq van Samanap en Pamangcassan gevallen, die gevlught en
verstrooyt syn. Daerop is het volcq van de Comp. maer alle de soldaten
noch niet gecomen en hebben die van Giery verdestrueert en haer op de
vlucht geslagen, die haer in de wildernissen hebben verschuylt, maer den
commandeur en Capteyn Casper hebben wederom soldaten na haer gesonden,
alwaer den Capteyn Caspar door de vyanden die in de wildernissen schuylden
met een piek wiert doorstoocken en veele soldaten syn gestorven, oocq is
Mas Giery nevens syne kinderen door schietgeweer van de Comp. swaerlyck
gequest en ’t volcq van Giery syn alle gevlucht, maer veele zynder gequest
en gestorven, maer icq nevens den Capteyn Jan Francen waeren besigh
tegens Singasarie, Prince van Giery, die op capteyn Jan Francen is ingevallen
en gevochten, alwaer hy met een pieck is gestooten, maer doen is
Singasarie nevens zyn soons gestorven, oock synder veele van syne volckeren
gequest en gestorven. Daerna isser op Dingsdach een affgesondene van den
oudsten soon van Mas Giery met kennisse van den commandeur by my
verscheenen, en hebbe hem zyn cris, genaemt Calamoenjangh, door den
Tommagon Joeda Nagara en myn staatjongen laten affeysschen; daeromme
is hy wechgelopen en heeft niet syn kris, maer zynen sone overgegeven, om
hem aen den Sousouhounang t'overhandigen, die icq hebbe laten visiteren
off hy oocq een cris by hem hadde, en hebbe hem wederom lacten gaen, om
met zynen vader tot Grissee te comen, alwaer hy met 8 mannen is verschenen,
die icq alle met hem hebbe laten crissen, en Tommagon Joeda Nagara heeft
Mas Giery nevens alle zyne gequeste kinderen, behalven 7 die’r in den stryt
geblewen zyn, mede gedoot; daerna isser noch een Prince met 11 mannen
als gesant gecomen, die almede gedoodt zyn, ’t weleq de straffe Godts is
over Giery, die nu t'eenemael ondergebracht syn en niet meer dan een oude
Pringe van overgebleven is die icq het leven hebbe geschoncken, en hebbe
daervan niet anders te seggen als ’tgeene myne heeren weten, en omdat de
stadt Batavia verre vanhier is gelegen, can icq UEd. niet meer laten weten,
want aldes is mynheeren bekent.

Noch heeft den commandeur my te kennen gegeven, datter volcq
van myn vader den admirael is gecomen om een duysent rd’. voor den
croon te eysschen, die myn voorouders heeft toegecomen, en wanneer
Cadiry verovert is heeft den admiracl my deselve gegeven. llierop sal

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
