506                                                  25 JULY.

onuytgegeve gronden, afldoeninge en besligtinge van de differenten, onderlinge
tusschen de ingelanden over de limietscheydinge geresen, en wel insonderheyt tot
den voortgangh der te maacken nodige wegen, dycken, slooten, dammen, bruggen
met de onderhoudinge derselver als anders.

Zoo is ’tdat den Gouverneur Generael en Raaden van India tot voortsettinge
en bevorderinge van desen allen dieustig en nodigh hebben geacht op te rigten en
aen te stellen een collegie van praesident en Heemraaden, aen welckers trouwe,
vigelantie ende expeditie de besorginge van dit geheele werck met de appendentien
desselven gerustelyck mogte werden opgedragen ende aenbevoolen, ende ingevolge
van dien goetgevonden ’tgemelte coliegie tot mainctenue van desselfs respect als
eygen ontlastinge te munieren met de navolgende instructie (), waernae gemelte
president en Heemraaden aen d'een zyde en de goede ingesetenen ten platten
lande aen de andere zyde hun respective zullen hebben te reguleren, namentlyck :

In den eersten sal dit collegie bestaen uyt een praesident, die een Raad van
India sal zyn, en vier leden, onder den titul van president en Heemraden, en sullen
dese vier leden gehooren () werden, te weten een uyt Comp. dienaren en dry
uyt de borgery, welcke tol meerder acquisitie van kennis jaerlycx niet en sullen
verwisselen maer permanent zyn, ten waere de burgerleden tot Schepen deser
stede, waertoe altytl nominabel blyven, en de dienaeren tot hooger bedieningen
g'employeert wierden, in welcken geval zy () van hun heemraatschap zullen mogen
werden ontslagen.

Het collegie van president en Heemraaden sal syn rangh hebben naast dat
van () en sal in hunne vergaderinge onder de leden soodanigen ordre werden
gehouden, dat naast aen den praesident altyt een burger sal sitten, daernae een
Comp. dienaer eu na hem de twee resterende burgerleden volgen, doch alsoo
den E. Jacob van Dyck met het affsterven van den dyckgraaff Hans Helt zaliger
in July des voorleden jaers de besorginge van den voortganck der onderhandse
wercken is aenbevolen geweest en nu alsnogh onder hooger opsigt van den president
deselve is waernemende, soo zal hy geduurende zyne jegenwoordige bedieninge als
Heemraad zyne sessie naast den president blyven behouden.

Ende dewyle met het aenstellen van dit collegie ’tampt van dyckgraafl
verstaen is te mortificeren, soo werd aen den persoon van den president deselve
macht, authoriteyt en expeditie gedefereert, die voordesen aen gemelte dyckgraaff
lot voortsellinge van de gearresteerde wercken en anders was staende, doch
met sooveel hoger respect als desselfs caracter in eminentie die van opgemelte
dyekgraaff surpasseert.

De leden van dit collegie zullen malcanderen in maag- off swagerschap niet
nader mogen verstaen als in 'treguard van Schepenen soo hier als in ’t vaderlandt
wert geobserveert.

() De woorden: mel de navolgende instructie ontbreken in het HS,
() Lees: gekooren.

() Er staat: zyn.

() Hier vertoont het HS. eene open ruimte.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

