118                                 18 MAERT.

dootgeslagen en eenige gevangen genomen, waarmede sy myn leet hebben
gedaan; daarom maake ick dit aen Kiay Daman bekent, off Kiey Damangh

opregte genegentheyt mogte hebben om myn vaders lant te herstellen,
waarover God de Heere Kiay Damangh sal zegenen met grootheyt en
heerlyekheyt. ’tGeene ick verder in myn harte hebbe is Kiay Damangh bekent.
Dit is nu den inhout van den brieff van Ingabey Wira Smita,
sabandaar tot Sirrebon, aen capteyn Carrangh:
Desen brieff uyt een suyvere opreghte genegentheyt van Keay
                     .    Ingabey Wiera Smita, subandaar tot Cheribon, comt sen captain Carrangh,
die God de Heere wil geven een langh leven en zegenen met veel geluck
in dese werelt. Verders hebbe ick tydinge gehoort alsdat den captain van
meeninge is om op Sirrehon te komen; dierhalven broeder, versoeke ick om
Gods wil dat myn broeder myn een teeken gelieft te senden, opdat de
Hollanders en ’tvolck van den Coningh van Goa myn huys en vrouw en
kinderen niet mogen beschadigen, en indien myn broeder genegen is om een
teken aen myn te senden, soo gelieft te doen met den brenger van desen
brieff, want myne hovpe is alleen op myn broeder; eynde.
Op den vierentwintighsten dagh van de maant February, Saterdagh,
ben ick na boort en Sondagh ’s nagts van Tegaal onderzeyl gegaen en den
26P ’sMaendags voor Sirrebon gecoomen; doen heb ick een brieff aen
Sulthan Agongh tot Chirrebon met een Chinees gesonden. Den inhout was
dit volgende, alsdat den Sulthan Agongh een brieff aen Keay Damangh Sitia
Goena had gesonden, waarover hy seer verblyt is geweest, omdat Keay
Damang Sitia Goena den Sulthan heeft gewaarschout; dierhalven heb ick
met den capteyn Carrangh Sirrebon aengedaen om den Sulthan bekent te
maacken dat wy genegen svn den Sultan en zyn plaatsen tallen tyden wel
te doen, en soo den Sulthan genegen is den Sousouhounangh Amon Courat
voor zynen heer te erkennen en vrundschap met d’E. Comp. te soeken, soo
gelieft aen myn en den capteyn Karrangh ymant aff te senden om daarvan
te spreecken; noch maake ick aen den Sulthan bekent, indien de Macassaren
niet van des Sulthans plaatse zyn vertrocken, datter dan veele van gedagte
sullen wesen dat den Sulthan de Macassaren en quade menschen de hant
biedt en verbergt.
Soo heeft den Sulthan Agovgh op den 27B dagh van de maaut
February aen myn en den captain Karrangh den sabandaar Ingabey Wira
Smita, den jongen Sulthan Ingebey Prana Sadana, alsmede Pangeran
Depalty Kentol Soela Naya gesonden, welke gesanten aen myn en capteyn
Karangh hebben gevraagt, seggende: wat is de meyninge van mynheer,
captain Karang en alle de coningskinderen Daarop heb ick en den capteyn
Karangh geantwoort: De reden waarom wy Cheribon hebben aengedaen is,
alsdat wy op Tegaal zynde hebben gehoort ’'tvolek van Pangeran Kiedol de
plaatse Paccalongon hebben verdistrucert en de goederen met haar genomen,
en dat gemelte goederen tegenwoordigh op Sirrebon zyn, want de goederen

4

Kad

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

