688                                22 OCTOBER.

en daertoe alreede de volckeren van Wattas en Coedoes door Manka Jouda
byeenversamelt wierden ;

de saecken tot en omtrent Japara stinden nogh in vredigen stant en wierden
de houtcappers dagelycx tot hun plight aengemaent, maer veel moeyelyckheden
daerin ontdeckt om de onwilligheyt van de Calangers, dewelcke volgens hun publyck
seggen op yffsstraffe van hun hooffden verboden souden syn eenig hout voor de
Comp. te kappen, dervende dierwegen d'onse niet eens te spraecke staen, dogh
men kon niet weten off sulx door ordre des Sousouhounangh off maer van eenige
desselfs grooten geschiede, gelyck dit alles breeder in ’t aenkomend brieff boeck staat
uytgedruckt, hebbende wyders ’t Goet Begin van Japara hier alleenlyck overgebraght :

19000 bossen pady, kostende... .Lesse eseseerseseseeess ( 7199:17:8.

Met aengeloge bodem is ons oock onder de bylagen mede gewerden een
Chinese brieff met nog een memoritie eeniger poincten van beschuldigingh tegen
den Chinees Oey Zuyqua tot Samarangh, door eenige Chinesen aldaer aen den
oppercoopman d’E. Bartelsze en den Chinesen capiteyn dier natie tot Japara Oy Pinko
geaddresseert, deweleke naer gedaene vertalinge in 't Duyts tot speculatie alhier
geinsereert en bevonden syn van volgenden inhoude.

Translaet van de brieff, door eenige Chinesen uyt Samarangh
naer Japara aen de E. Bartelsze en den capiteyn Oy Pincko der
Chinese natie tot Japara geschreven.

Wy wenschen dat Godt UE'. bestieringe wil segenen, een lang leven
geven en dat UE. naem in grootheyt mogen toenemen, gelyck alreede van die
UEs. teeckenen zien berught syn en oocq niet vergeten sullen werden, want alle
coopluyden zyn tot UE. over de hulpe en ’t goetdoen seer genegen, waerdoor
den coophandel tot Japara zeer toeneemt en de grooten oock vermering hebben.

Verders maecken wy alle bekent dat alhier een Chinees, Oey Zuyqua
genaemt, woonagtig is, die de grooten tot capiteyn hebben gestelt, om in
alle oprechtigheyt opsight te hebben over de volckeren alsoff de grooten
selfs present waren, met vertrouwen sulx soude naercomen en agtervolgen,
maer nu bemercken en bevinden wy dat syn herte niet anders is dan een
tyger en cayman om alle volekeren op t'eeten en de coopluyden verderven,
waerover wy seer ontstelt syn en derven oocq tegens hem niet seggen.
Dierhalven senden wy desen brieff aen UE, opdat daeruyt syn quaatdoen
cunt sien en bemerken, om daernaer te ondersoecken en beraden, en alsoo
in ruste onsen handel mogen dryven. Dit is hetgeene aen UE’. van zyn
quaetdoen bekent maecken.

Volght nu de memorie van clagten off poinctiens van beschul-
diginge tegens ’t hooft der Chinezen tot Samarangh, door de remorerende
Chineze natie aldaer opgestelt.

Ten eersten neemt hy aen de boom 5 ten hondert meer voor hem
selfs als de grooten daertoe gestelt hebben.

Original from

Digitized by Google                       PENN STATE

