170                        15 APRIL.

naar Macassar te mogen keeren; egter had seeker Macassaarsen Abdul alias Aria     d
Locantara sigh met een goet aental slaven opnieuw tot rebellye weten op te maken
en in ’tlant westwaart op wegh te packen, daartegen men na Japara en alom de
nodige voorsieninge en ordre gestelt had;                                       ie

den opgeworpen Derma Jouda hield sigh nogh al schuyl op de bergen vaa :
Tingar, alwaar gesegt wiert dat wel 500 weghigevlugte en ontslope Macassaren    K
en (') by hem soude hebben;
den Coninck van Bona off Radja Palacca nu op dit eylant Java alles in
trouw en dapperheyt na zyn vermogen hebbende helpen uytvoeren wat aldaar ten
principalen voor den dienst van d’E. Comp. en den Sousouhounangh te verrigten
scheen, en het weghlopen der overgecomen Macassaren niet wel lange sullende   1
konnende belet worden, soo was hy den 24 () February van voor Sourabaya met
'tschip 'tGoet Begin en de. fluyt Marcken nevens een vloot van 207 vaarluygen,
behalven de Comp. dienaren ophebbende over 9500 zielen, zoo Bougys als Macassaren
met haar vrouwen en kinderen, naar genoomen beleeft afscheyt van den commandeur
Couper en de voornaemste onse oflicieren en inlandse hooffden weder naa huys na
Macassar vertrocken, begeleyd werdende na derwaarts met de gecommitteerde
coopluyden Willem Bastinck en Evan Jonas, om hem oock te syner aencomste aldaar
met behoorlyck fatsoen te doen ontfangen, dogh omtrent het eylant Madura waaren
reels negen der Macassaarse en Bougyse vaartuygen van de vloot alfgeweeken en
eerst op Sampangh aengelant en, vandaar door den Javaensen gouverneur affgewesen

                       zynde, de rivier Niaplong een myl vandaar ingelopen, alwaar se met den eersten

                     stonden verdreven te werden;

Pangeran Sampan, alias Tsiakra Ningrat, door den Sousouhounangb na

Madura affgesonden om dat eylant met saghte middelen tot gehoorsaemheyt te

j                  brengen, soo waaren in ’teerst hem wel veele grooten toevallen, maar hy ws
'                      egter van de gouverneur van Sumanap en Pamakassan met de wapens tegengestaen

en alsoo na Sotia terughgedreven, dogh den capteyn Caspar Altmeyer, met 865

compagnin van d’onse tot secours derwaarts gecommandeert zynde, had 1000

Maduresen uyt een vaste pagger opgeslagen en daar postgevat, en was doen

onderwylen den gouverneur van Sumanap, Damang Matsiangh Woelongh, sigh naar

eenige onderhandlingh voor den E. commandeur en den Sousouhounangh comen

veroolmoedigen en door Syn Hoogheyt, die hem in genade aengenomen had, met

den eertytel van Tommagon Jouda Nagara () vereert, en hiermede geloofde men dat

nu alles voort oock opdat eylant Madura met seer kleene moeyte tot een gewenscht

eynde en ruste te brengen zoude wesen, wanneer de Sousouhoenan zyn eygen

conduite maar ten besten voorts gedyde en over alle de landen goede en trouwe

bevelhebbers gestelt wierden, wesende den Sousouhounam van meeningh tegen

'tlaast van April van Sourabaya naar de Mattaram op te trecken en sigh

solemnelyck aldaar te doen inhalen en als erllheer van zyn vaders ryck te laten

vaer

() Denkelijk is hier uitgelaten Maduresen.
() Boven de 4 van dit getal staat eene 8 geschreven, mogelijk als correctie,
() Het marginaal extract noemt zijn nieuwen titel Natta Jouda.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

MOO
