758                        16 zx 17 NOVEMBER,

800000  swarte peper;
3600 stucx cadjangsmatten ;
1000 bossen bintrottangs, bedragende tesamen met d’ongelden een somma
van f 102485:4.

’s Avonts comt hier noch direct van Makassar aen te landen de chialoup
Japara met een missive, door den heer president Jacob Cops en den raad ten
casteele Rotterdam aen Haer Ed'e. den 29 October jongstleden geschreven, behelsende,
dat Radja Palacca onsen president binnen t casteel Rotterdam tot verscheyde
malen was wesen besoecken, gelyck zyn E. oocq tot 2 maalen toe de wedervisite
op Bontuale aen Syn Hoogheyt Palacca gegeven had, en Zyn Hoogheyt aengenomen
in korten met den E. capiteyn Ploen selve na Maros te gaen en te besorgen om
de binnenrevier, waerdoor die landen in den droogen tyt bevogtigt cunnen werden,
weder te doen repareren; Zyn Hoogheyts accident in de neus wierd door onse
chirurgyns geneeselyck geoordeelt, en waertoe eenige medicamentn van Batavia
expres alsnu geyscht wierden ;

Radja Tamparang en den affgesetten gevlugten Coning Bellenipa bevonden
sig aen ’tcasteel, en stonden de verdere Mandaerse Koningen mede af te komen
om ’tbeste van hun lant met den anderen te overleggen, en soude Radja Palacca
gaerne sien dat Bellenipa weder herstelt mogt werden, 't welck nogtans al zyn
swarigheden scheen te hebben;

de galarangs off coninxkinderen van Goa, die men naest aen ’t casteel
hadde doen huysvesten, waren mede binnen verscheenen, hun genegen tonende
met haren Koning Sadrebone sig te versoenen, en die men alsdan weder soude
tragten binnen Goa metterwoun te doen keeren;

des Comp. visialeurs der Tockabesseys eylanden volgens jaerlycx gebruyck
waren den 15 October van Bouton op Macassar terughgekeert, hebbende 207
noteboomen op de eylanden Caydiepa en Wancke Wanche uytgeroeyt;

die van Toadjo, eenigen onwil tegens haren Koningh opgevat hebbende,
hadden denselven afgeselh en een ander buyten eenigen voorkennisse van d'E.
Comp. in plaats vercoren, ’t welck men echter vermeende niet buyten reden van
Radja Pallacca geschiet te zyn etc. gelyck gulx en ’t verdere breder by ’t affgaende
brieffboeck en verbael onder ’t quartier Maccassar kan werden gezien.

17 d’. Agtervolgens ’tbesluyt, op 11 deser genomen, soo wert heden in
alle de kercken deser stede volgens out gebruyck tegens Woensdag aenstaende
den bedendag voor de gereetleggende retourschepen van de predikstoelen affgecondigt.

Aengesien het scheepje van den borgercapiteyn d’E. Abraham Struys door
des commandeur Coupers last tot Samarangh aengehaelt en de goederen gesequesteert
geworden zy, ende dat de opperhooffden tot Japara volgens hun advys van 4
deser met den vercoop dier goederen niet hadden derven voortvaeren, en daerom
de nader ordre van den commandeur Couper soude werden afgewagt, soo is op
heden een brieflie door den Ed, Heer Directeur Generael Cornelis Speelman op
'tversoeck van gedachte E. Struys derwaerts aen den oppercoopman Cornelis
Bartelsz Marchier en raad tol Japara aflgegaen, behelsende dat zy opperhooffden

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

