4 JULY.                                   421

sonder in ’t minste daervan te wycken, en wederom by de Mayesteyt () gerepliceert
dat een Coninck syn wetboecq wel konde overtreden, maer dat hy egter geensints
genegen was sulx te doen etc, en op de aflvrage der ambassadeurs wegens
'trestitueeren der weghgelopene Europianen en slaeven verclaarden den Sulthan
wel te inclineren om naer ’t vernieuwen van ’toude contract alle fugativen die
maer conden werden aengewesen en noch niet Moors geworden zynde te doen
restitueeren, gevende voorts duydelyck genoech te kennen, sich niet verder te
willen inlaten als maer 'toude contract simpelyck te vernieuwen, en ’t welcke dan
oocq telckens na ’t verloop van (hien jaeren weder soude moeten werden gerenoveert,
en alswanneer 'tselve by hem ende de syne in alle poincten en deelen punctueel
soude werden naergecomen en achtervolcht etc. Inwylen wiert doen voorts door
den Keey Aria Mangonsadana in presentie des Sulthans en alle Bantamse grooten
voorgelesen en aen onse ambassadeurs inhandigt seecker geschrifje van de substantie
als gemelte Keey Aria etc. d'onse eergisteren in de conferentie hadden voorgehouden,
'twelck naderhant naer gedaene oversettinge uyt ’tJavaens in onse taele bevonden
zy te luyden van woorde tot woorde in substantie als volght.

Translaat van een Javaens brieffje, door Keey Aria Mongonsadana
de gesanten op 2 July 1680 in presentie van den Sulthan en alle
zyne grooten voorgelesen en overgelevert, waerop den Sulthan verclaerde
tselve te wesen zyn wille en begeeren, te weten:

Desen brieff is het begeerte van den Sulthan, waermede den fiscael,
sabandaer en ten derden aen capiteyn Maleyers bekent maeckt dat voor
desen het quaat, door de Bantamse volckeren gedaen, als tot Andragiry, aen
de hoecker chialoup, de chialoup die van Malacca is gecomen ende het
verdere door de Bantammers gepleecht is buyten weten en kennisse van
den Sultan, ten anderen () soo te water als te lande doodende, en vanwegen
alle de wechgelopene volckeren van Batavia van allerhande soorte, alsmede
van de Bantamse volckeren die buffels, bocken, paerden, ossen en andere
goederen hebben gestoolen, daernae hebbe ick in ’t Mahometaense wethoeck
gesocht en bevonden dat het niet betamelyck was wedergegeven wierde,
waeraen my oocq gedraege, want hetgeene gedaen is gepasseert ende voorby,
en de Conincq als medeparty, synde de regeerder van een plaetse, is verwisselt.
Myn genegentheyt is wel, indien tot accoort gelieft te comen, dat het goet
sal wesen het contract vernieuwt wiert.

Naer alle ’t welcke de ambassadeurs, op zyn Javaans door den Sulthan wat
onthaelt en getracteert zynde en haer afscheyt erlangt hebbende, weder naer boort
voeren etc. gelvck alles omstandiger in ’taencomend brieffboeck onder dato van
heden by de Bantamse advisen staet gespecificeert en te lesen.

() Er staat: by de Maleytze.
() Misschien te lezen: den anderen, d. i, elkander.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
