5 JUNY.                367

den E. Jacob Does;
den coopman Johannes Cops, en in ordre:
den coopman en resident Willem Gael;

den coopman Steven Schorer;

den luytenant Martinus van Ingen;

mr. Hendrick Boulan

en den ondercoopman David de Vick tot secretaris, beseyden noch 2 5
schribenten lot vollentaire en edelluyden, 1 vaendrigh met 30 uytgelese kloecke
soldaten, 2 sergianten en 2 corporaels, nevens een tamboer en 2 trompetters, alle
in ’t rood laecken geklect en voorts wel gehabitueert, welcke voorstaende opgestelde
conceptbesoingies over de Bantamse saecken, mitsgaders de resolutaire positien
deswegen dan soodanigh ter ordre van de E. Heeren Commissarissen Cornelis
Speelman en Joannes Camphuys by den secretaris deser vergaderinge Joan van
Hoorn uyt haer HE. naeme en ter generaele vergaderzael ingedient en overgegeven
synde, soo is naer nadere aendagtige resumptie der voorevaengehaelde en geciteerde
gevallen deliberatien mel eenparige stemmen verstaen, hetzelve in zyn. geheel
soodanigh te approberen ende te laten voortganck nemen, ’twelcq is geschiet
en geresolveert

op Woonsdach den 5 Junius anno 1680 naermiddags, alswanneer niet lange
daernae terselver tyt de heeren Bantamse ambassadeurs Keey Aria Mangonsadana
en Keey Nebey Astradjaja, nadat se op gisteren in de thuyn van Zyn Ed', de Heer
Gouverneur Generael door de heeren Speelman, Outhoorn en Camphuys tot een
affscheyt uyt name van de Comp. wel hollelycq en wel vergenoucht waeren
getracteert en onthaelt, als voorheenen opgehaelt door d’E. sabandaer Ockersze, den
Bantamsen resident Willem Caefl en onsen capteyn der Maleyers, ontrent de clocke
halffses uyren in dese raadcamer syn gebracht om een vrindelyck affscheyt van
dese Hooge Regeringe te nemen en alsoo noch desen aenstaeuden nacht in geselschap
van Sr". Caell wederom terugge naer Bantam te keeren, alswanneer deselve na eenige
complimenten van danckbaerheyt door den Heer Gouverneur Generael wierden
inhandight 2 geschriften, op Ilollants papier in de Maleytze taele geschreven, en
daerby hun aengesecht dat sulx waeren het eene d'articulen van ’toude vreede-
contract, in Juny anno 1659 tusschen de Comp. en den jegenwoordigen ouden
Sulthan Agon van Bantam gemaeckt ende gesloten, mette elucidatien en nader
verclaringen van hetgeene tot voldoeninge van hetselve de CGomp. gerechtelyck
alsnoch competeerde en oocq ingevolge van dien jegenwoordigh van den Koninck en
grooten van Banthan uyt naeme van de Generaele Comp. wierde gepretendeert,
ende voorts het andere een memorie van de verdere nieuwgeformeerde pretensien,
bestaende in 5 poincten, op den Koninck en regeringe van Bantam wegens de
restitutie van des Comp's geledene ongelycken (') als verdere nodige saecken en
advertentie boven ende behalven de renovatie als de effective genoech- en voldoeninge
van ’tvoorgementioneerde contract des jaers 1659, ’tgunt dan deselve heeren

 (') Er staat: gelede en ongelycken.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
