21 FEBRUARY.                        85

(Wat lager stont :)

Wy ondergeschreven, gecommitteert geweest tottet
oversellen en translateren der bovenstaande missive van
den Combon uyt Hoccieuw aen Haar Ed. de Hooge
Regeeringe tot Batavia, verclaren deselve van woorde te
woorde na de vertalinge uyt het Chinees in ’t Maleyts,
Portugees en Duyts gedaan, d’accorde bevonden te hebben.

(Daeronder :)
In ’tCasteel Batavia 24 February 1680.
(Was geteekent :)
OCKER OCKERSZEN,
JACOB VAN DER PLANCKEN en
JOANNES MELMAN.
(In margine stont :)

Door ons uyt het Chinees aan de nevenstaande

gecommitteerdens vertaalt, datum alsvooren.
(Was geteekent in Chineese characters ... en met Duytsche letters ;)
G. THENQUA.
(Noch lager in ’tmidden stont :)
Ten overstaan van my voor de translatie geteekent
(Was geteekent :)
                  JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volgt nu het tweede translaat van ’t brieffje, door den Combon
in Hoccieuw aen de twee keyserlycke Chinese gesanten Lio en Lilauja
alhier geschreven.

Door ordres die UE. van onsen Keyser tot verrightinge van wigtlige
zaacken in vreemde landen zyn gegeven, die moeten by UBE. werden
gadegeslagen. Uwe gesontheyt ende het zaysoen het toelatende, konnen UL.
tot ons wederkeeren ().

In de twaalfde maant den 17e" dagh is den Ryxadmirael Tethock
buyten dese rivier met onse nieuwe rycksjoneken vertrocken, sullende de
herstelde joncken volgens last van den Pouy vooraff, ende na welkers
vertreck ick in persoon met het gros der militie over den landwegh na
Tongan meene te volgen, om de magten te combineren ende Aymuy aen te
tasten en den rover, die alle dagen nieuwe listen bedenckt om ons ryck
te benadeelen, t’'eenemael te verdryven; ende soo wanneer hy van Tayoan
niet mede wert verdelgt, wy sullen noyt gedaan werck krygen noch van
de vyanden ontslagen werden. UE. moet niet naelaten de Hollanders
genoegen te geven ende deselve dagelycx te versoeken dat se schepen gelieven
te senden tot onse bystandt, ende hoe meerder hoe aengenamer het ons zyn

() Er staat: wedekeeren,

Google
