5 JUNY.

geslooten () en vervoert, insonderheyt ze-
dert 3 jaeren herwaerts, mitsgaders dat
oocq den Conincq onse limiten en landen sal
moeten suyveren van zyne onderdaenen,
deselve thuysroepende op poene van
de doot, sonder eenigh onderscheyt

van persoonen te maecken, opdat alsoo

'sComp. landen van de Bantammers
ongemoeyt mogen blyven en ’s Comp.
onderdanen daerin woonagtig haer ruste
beleven; en om te bewysen hoedanige
overlasten onse onderdanen komen te
lyden, soowel in 'tgebergte als elders
binnen de voorsz. onse limiten, soo zyn
aen de gesanten verthoont 4 Javaense
orginele lomtoirs, die volgens den inhout
door Pangiran Kidol en Adepaty Sacra-
dilaga aen onse bevelhebbers geschreven
soude zyn, om haer te ordonneren dat se
hun van de Hollanders ontrocken en de
Bantammers onderdanig wesen soude,
onder groote drygementen soo zy het
niet en deden, gelycq dat in de voorsz.
lontors, die de gesanten hierbenevens
mede zyn terhant gestelt, claerlyck blyckt.

567

Wat de limytscheydinge aengaet van d'’eene zee tot d'andere, dat wert
door de gesanten soodanigh bekent en buyten dispuyt gestelt, en derhalven oocq
aengenomen voortaen te besorgen dat Comp. bodem en onderdaenen door de
Bantammers onbekommert, sal blyven, dat oocq de Bantamse onderdanen sonder
uytstel en sonder onderscheyt van persoonen thuysgeroepen sullen werden op
poene van de dood, maer ten belange van de begeerde restitutie zeyden zy almede
niets te connen besluyten en niet verder gequalificeert te wesen als om daervan
te rapporteeren en den Conincq haren heer dienaengaende kennisse te geven.

Dat dit articul volgens den inhoude,
dewelcken duydelyck en omstandigh ge-
noech is uytgedruckt, getrouwelycq onder-
houden ende gemainctineert sal werden
en dat oocq dienvolgende geene Bantamse
vaertuygen herwaerts sullen comen, als
degeene die het siap van den Koninck
en daeronder de aenteeckeninge van den

(') Lees: gestoolen.
() Er staat: ban.

Digitized by Google

10. Ende opdat de ingesetenen weder-
syts te geruster mogen wesen van alle
moorderyen en strooperyen die in de
bosschen en ruygten door quade menschen
soude konnen geschieden, soo sullen die
van () Bantam niet vermogen te comen op
den bodem van Batavia nochte in eenige
rivieren ofte kreecken van deselve, anders

Original from
PENN STATE
