28 ex 29 FEBRUARY.                           89

de andere tot noch niet aghterhaelt zyn, soo is ’tdat by desen uyt last en
ordre van den Gouverneur Generael en Raaden van India aen een ygelyck
wert bekentgemaakt dat alle die de voorschreven losgebrooke gevangenen
mogten comen te ontmoeten of weten te attrappeeren, deselve ten eersten
wederom in handen van den baillieuw ofte landdrosten respective sullen
hebben te leveren en onder belofte dat se voor de twee eerste delinquanten,
met naamen Manga van Macassar en Manga Tsoly van Macassar, ’t zy levende
off doot connende werden gevangen, van Heeren Schepenen zullen genieten
een vereeringe ter somma van hondert ryxdaelders en voor d'andere 4
insgelyx na discretie werden beloont.

In ’tCasteel Batavia 28e February 1680.

(Onder stont :)

Ter ordonnantie van Haar Ede. den Gouverneur Generael
en Raaden van India.
(Geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Den oppercoopman Dirck Thymonse de Jongh, gewesen opperhooft van Siam
en op den 22 November anno passado met de retourvloot onder d'heer Sybrant
Abbema als schout-by-nagt vanhier vertrocken zynde, dogh by een nabrieffje
van den 15 Decemher wegens de doenmaals overgecome advisen van suspecte
handelinge ten comptoire Siam geordonneert geworden tot nader ondersoek dier
saaken aen Caap de Goede Hoope tot nader ordre te moeten verblyven, soo is op
het schriftelyck versoek, deswegen door den fiscael van India mt. Gualter Zeeman
op heden in Raade van India ingedient, goetgevonden, denselven oppercoopman Dirck
de Jong van genoemde Caap de Goede Hoope weder te ordonneeren om herwaarts
te comen en sigh wegens de suspecte Siamse handelinge voor den Aghtbaren
Raat van Justitie deses Casteels te verantwoorden, blyvende ondertusschen syne hier op
wissel getelde penningen ter montura van 18150 rd. onder d’E. Comp. gesequestreert. :

In den avontstont vertoonde sich hier in de stadt ontrent de Middelpunt
een Macassaar off Maleyer die amock speelde, die een Nederlants soldaat nevens
1. 2 inlanders gequest heeft, sonder dat hy voor dees tyt kon geattrappeert werden,
maar sich door de rivier mette vlught relireerde.

29 d. Na de middagh wert ons alhier per inlants vaartuygh toegebragt een
out brieffjen van den captain Jochum Michielsen en raat tot Indermayoe, aen Haar
Ed. gecarteert al in dato den 5 des voorleden maants January, behelsende niet
noterens waardigh, als by ’taencomend brieflboeck kan werden gesien.

’s Avonts wert Haar Eds. uyt een particulier briefje, van den tweede resident
Aarnout Grevinck uyt Tegael aen den borger Gabriel Nacken alhier geschreven,
gedaghteekent den 17 February, genoteficeert en gecommuniceert hoe aldaar tydinge
was gekomen van Java’s Oostcust dat den hooftrebel Troenajaya eyndelyck gevangen
gevat en ter ordre van den Sousouhounaagh voort gecrist en alsoo na veel sporlingen
eens aen zyn eynde geraeckt was, waarvan erlange d’sekerheyt nader hope te hooren,

Google

