29 :MEY.

en dat haar daarvan kennisse magh wer-
den gedaan om met malcander d’accorde
te gaan.

5. Dit hebben wy aen de heeren am-
bassadeurs doen blycken met bet 15 articul
van de poincten, primo September 1678
aen de Hoccieuse regenten overgelevert,
en oock met het daghregister onder dato
5 derselve maant, dat het absolute logens
waeren en Caesar noyt absolute beloften
van adsistentie hadde gedaen, maar dat
het soude staan aen de dispositie van de
ooge Regeringe alhier, en sonder dat zyn
E. heeft connen worden gedisponeert om
eenige vaste loesegginge te doen, prolcs-
terende de Heeren Gecommitteerde dat de
Comp. oneer en schande wierde aengc-
daan met sulx te schryven, alsoo noyt
gehleecken was dat wy in onse beloften
oyt hadde gemanqueert; dat se wel conde
seggen gehoort en in ’t Chinees geschrift
gesien te hebben dat de heer Caesar sulx
zaude hebben belooft, maar niet positive
le seggen dat hy het hadde belooft. Zy
hadden, seyden sy, dit geschreven in val-
doeningh van haar pligt en om ons te
bewegen tot de versogte adsistentie; wy
daarop dat se dat met geen onwaarheden
mosten behelpen. Hierop kon men geen
woorden van haar krygen; sy bleven by
haar voorige seggen, dat geschreven was
most geschreven blyven, sy couden haar
geschrift niet veranderen; wy conden acn
den Keysef daarover schryven dat ons
goetdaght.                        .

4. De gewesen Coninck van Batavia
was doot, dat en raackt de saack niel;
d'heer Caesar is afgesonden van den tegen-
woordigen Generaal. Sy zeyden niet beter
geweten te hebben.       ’

504

’tIs nu eenige jaaren geleden, als-
dat de Comp. diverse scheepen heeft
gesonden, welcke Que- en Aymoy hebben
l'ondergebragt en verdestrueert, ’t geene
cen groot werck is geweest, gelyck oock
alle de volkeren sao binnen als huyten
het ryck van China wel weten het een
verrigtinge van den Hollandsen Coninck
is geweest. Den commissaris Martinus
Caesar, in Hoccieuw komende, heeft by
geschrifte hetselve alsmede zyn versoeck
aen de regenten aldaar bekentgemaackt,
waarop zy doen ook een brieff dies-
aengaande aen den Keyser hebben ge-
schreven. Zyn Mayesteyt, de groote hulpe
van de Comp. daaruyt lesende, heeft het
versoeck van Martinus Caesar in alles toe-
gestaan. d'Ambassadeurs, wedebrengende
een brieff van den Tartarischen Keyser,
zyn alhier verscheenen, versoekende van
de Comp. hulpe van schepen en volck,
niet twyflelende off zouden door den
Hollantsen Coninck daarmede geadsisteert
werden, maar nu bespeuren wy de Comp’.
de belofte van Caesar niet gelieft na te
coomen en antwoorden dat Martinus Caesar
soodanigen toesegginge niet heeft gedaan,
dierhalven vertrouwen, indien de Comp.
eenige gesanten na '’tryck van China
nu ofte hierna wilden affsenden en aldaar
yels te versoecken hebben, dat haar geen
gelooff sal gegeven werden, maar nu is
Martinus Cacsar en de gewesene Coninck
van Batavia doot.

Wy hebben mede van de Heeren
Commissarissen verstaan dat de Comp.
aen Tayoan haar niet gelegen Hete,
maar hoe s ’tnu met Hoccieuw, alwaar
den Keyser het wersoeck van M'. Caecaar
heeft ingewilligt te negotieren, cen logie te
maken en naa welgevallen te camen en
te vertrecken sonder daarvan verhindert te
werden, waarvan 2 brieven zyn gemaackt,
d'eene te na Batavia gesonden en d'ander

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
