456

Digitized by Google

16 JULY.

en tegens andere whaaren omgeseth zyn geworden, soo sal Uwe Hoogheyt
na zyne hooge wysheyt wel konnen beseffen dat het ons onmogelyck is in
dese tyt en soolange wy geen behoorlyck voordeel konnen behaelen, sooveel
en soodanige coopmanschappen te senden, als wy voor desen plagten te doen,
wanneer den aftreck grooter ende de winst noch eenigermaaten passabel
was, mitsgaders doen wy het procedido ofte bedragen van deselve conden
besteden in dienstige retouren, daer nu geen apparentie toe is en niet
wesen sal, soolange den handel niet betert en wy op de aen te brengen
cooptmanschappen geen behoorlyck voordeel connen doen, zynde Uwe Hoogheyt
het voorleden jaer bekentgemaeckt de reden waerom wy genootsaeckt zyn
geweest te slaaken den incoop van de roude zyde, in Tonckin vallende,
namentlyck omdat den Japancen Gouverneur tot Nangasacky, daer wy die
zyde weder moeten vercoopen en alleen konnen vertieren, ons nu (zedert
eenige jaeren daervoor sulcken geringen prys heeft betaelt, dat daerop
de risico ter zee niet dragen ofte mede bestaen konnen, 't welcq wy wel
anders wenschten en hopen mogen dat in corten veranderen en beteren zal,
opdat wy weder als voordesen soowel vercoop als incoop in Tonckin mogen
doen, werwaerts wy nu weder eenelyck affsenden een kleen scheepje met
de nodige behoeften voor ons volcq, die onder het Toncquinse gebiet resideren
en woonagligh zyn, en dan oocq eenigh zilvergelt tot incoop van weynige
zydesloffen, die wy van doen hebben ende tot ons gebruyk connen dienstigh
zyn. Voorts is het ons uyt UEul. Hoogheyts schryven aengenaem geweest
te lesen de verklaringh van Uwe Hoogheyt dat de Hollanders boven alle
ander vremdelingen in Uwe Hoogheyts gunst staen, meerder eere genieten
en als eygen ingesetenen werden g'eslimeert, waerdoor wy ons verplight
agten niet alleen Uwe Hoogheyt seer eerbiedigh en genegentlyck te bedancken
maer oocq de onderdanen van Tonckin in hooge agtingh te houden, mitsgaders
allesints daer wy connen en gelegentheyt vinden behulpsaem te wesen,
daer Uwe Hoogheyt ten vollen van gelieft verseeckert te syn. Jegenwoordigh
hebben wy niets om aen Uwe Hoogheyt tot vereeringh te senden dan de
naervolgende kleynigheden, die wy versoecken dat Uwe Hoogheyt niet en
gelieft te estimeren naer de waerde, die kleen en geringh is, maer na de
genegentheyt van den Gouverneur Generael en de Raaden van India, die
groot ende oprecht is, te weten:

2 stucken carmosynroot laecken;

10 d, fyne salempoerissen ;

10 de, bethillis en

10 d. moerissen.

(Onder stont :)

Batavia in ’tCasteel 16 July 1680.
Den Gouverneur Generael van ’t Nederlants India
(Was geteechen :)
R. V. GOENS.

Original from
PENN STATE
