22 ex 23 OCTOBER.                           689

2. Heeft hy selfs vaertuygen die de goederen lossen en laden en
laet niet toe door anderen om haer cost te winnen magh geschieden.

3. Doet hy overlast aen alle cooplieden wanneer de visite laet doen,
in 'topenen, stucken snyden () en breken van haer coopmanschappen.

4, Heeft hy zelfs een valsche daats gemaeckt, waerop de coopluyden
niet connen vercopen noch incopen.

5. Neemt hy van het toppen 5 ten 100 meer als er toe gestelt is,
en wil oocq geen recht doen aen diegeene welcke by hem om raat comen.

6. Moeten alle Bantamse vaertuygen die op Samarangh comen om
te handelen aen hem voor yder vaertuygh 200 realen betalen, wanneer dan
toelaet dat ze mogen binnenschieten.

Heden is ter ordinary vergaderingh onder ’tbesoigneren van verscheyde
saecken goetgevonden mits het aenstaende vertreck van den boeckhouder generael
d’E. Jaques Buquoy na Souratta in zyn E. steede de generaele boecken vooreerst by
provisie weder te laten voortschryven by den ondercoopman Gysbert van Eversdingen,
die een wyle tyts onder de k. Buquoy geverseert en van goede conduite ende de
ervarenste present daertoe wert geoordeelt.

En goo is mede in plaets van den E. visitateur generael Marten Pit by
provisie tot de visite en d'opzight over () dat comtoir aengestelt den coopman
Roeloff Witwout, die daeromtrent al lange gebruyckt zy en met eenen verstaen is
van nu aen te laten genieten het ordinarie custgelt en rantzoen der visitateurs,
gelyck sulx by ’tresolutieboeck onder huydigen datum can werden gesien.

23 d’. ’s Morgens gewert ons per de chialoup de Vlieger terugge van
Bantam een brieffie, door den resident Willem Caeff op eergisteren aen Haer Ed,
gecarteert, meldende dat den Pangerang Loor en Keey Aria Monjaja (waervan
hiervoren meermalen zy gesproocken) door ordere des jongen Sultans van Pangeran
Ardys volek op Lampon gekritst waren, 't welck den jongen Sultan selfs aen den
resident Caeff hadde bekent;

den jongen Coninck door onsen resident de goede genegentheyt van de Comp.
te hemwaerts bekentgemaeckt zynde, soo had Zyn Hoogheyt daerop gerepliceert
dese woorden: Doe je dat niet om myn na de mont te praaten en tevreden te stellen
se seggen immers dat de Comp. sulcken maght staet te krygen, en dan sullen se
den Sultan en Bantam beoorlogen; en wat dunck j’ er van soude het van dit jaer
alsoo niet-gaen Waerop by St. Caeff van neen ’t’ geantwoort synde, tenzy hy selfs
eerst begonde, soo had Zyn Hoogheyt verklaert geene gedagten daertoe te hebben
maer integendeel niet anders genegen te zyn als in oprechte bontgenoodschap met
de Comp. te continueeren, ende voorts onder andere discoursen vragende off den
resident Caeff niet gehoort hadde van eenige grooten, die tegens hem van sints
waren te conspireren, ’t welck met niet daeraft te weten en neen beantwoort wesende,
soo vervolghden den Sultan, ingevalle sulx soodanigh was en oocq sigh verder

(’) Er staat: stucken synde.

() Er staat: oper.
DAGH-REGISTER ANKO 1680.                                                           4

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
