28 JUNY.                                         595

eu hsere dienaren, soodat hy daermede sonder ophouden geoecupeert ende
met alle yver en trouwe omgegaen ende besich is geweest met sonderlinge
omsigtigheyt tot nootsaeckelycke nut van de E. Comp. en goet genougen
van derselver opperhooffden ende administrateurs in China ten tyde van
zaliger S". Gillis van Breen, ilem Sr. van Schagen en mede zaliger d'Heer
Martinus Caesar en voorts ten tyde van d’E. S". Louis de Keyser, Adriaen
de Man, Juriaen Munnick, Cornelis Spanbroeck mitsgaders noch den E. Jacob
van der Plancken, die oocq de directie aldaer hebben gehadt en alhier loco
present synde souden conuen en moeten getuygen wat onvermoeyde en
vigelante dienste den suppliant in den tyt van vier vervolgende jaeren
continuelycken gedaen heeft met haer aller belofte en toeseggingh dat d’E.
Comp. hem suppliant (op Batavia comende) daervoor wel soude beloonen, ende
heeft hy suppliant van zaliger d'heer Caesar maer genoten en ontfangen
twe stucken root laecken sonder van alle de andere iets genoten te hebben,
ende want hy suppliant jegenwoordigh met de heeren Tartarise ambassadeurs
alhier in Batavia is gearriveert, soo comt hy eerbiedigh UEd'e. ’t voorige
remonstreren, dienvolgens bidden en versoecken dat believen hem suppliant
voor zyne voorige vierjaarigen dienst naer derselver goede discretie de
beloninge toe te voegen.
’t Welck doende ete.

Waerop voor jegenwoordich by Haer Ed’. niets en zy gedisponeert, ’t gunt
egter ten tyde hieragter staet te werden genoteert etc.

Aengesien. by ’tjongst opgestelde reglement in Maart voorleden wegen de
vaste gagien van meest alle de permanente subalterne ministers en dienaeren hier
tot Batavia en alomme van den baas lyndrayer alhier niets zy gesproocken, soo
is op heden ter ordinary vergaderingh op 't versoeck van den jegenwoordigen baas
Pieter de Lange van Maeslantsluys goetgevonden denselven vooreerst van 10 tot 20
guldens te verbeteren en voor dien baas voortaen tot een vast tractement toe te
leggen 20 off uytterlyck 25 guldens ter maent met adsistentencostgelt.

Wyders is verstaen den predicant Fredericus Guenjer van Orangie, de Maleytze
gemeente alhier bedienende, op zyn nader ingedient versoekschrift het ordinaris
predicantentractement te laeten goetdoen zedert 30 November 1671 tot 4
Augusto 1674, in welcken tyt hem niet meer als 60 guldens goetgedaen zyn
geworden; voorts is op ’t versoeck van den E.capteyn Abraham Daniel van Renesse,
den 16 deser tot eerste affgesant nevens den capteyn Hendrick van den Eeden
naer den Tartarischen Keyser in China genomineert, goetgevonden syn E. wegens
desselfs continuerende swaare indispositie en onvermogen van die commissie te
excuseren en daerop dan wyders vastgestelt dat gesantschap naer China alleen aen
den capiteyn Hendrick van den Eeden te defereren en te laaten uytvoeren en hem
tot desselfs adsistentie tot secretaris en tweede der commissie by tevoegen den
ordinaris clercq onser Generaele Secretarye Jan Jacob van Merwede, die dan
meteenen om hem wat temeer aensien te geven geadvanceert zy tot ondercoopman

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
