260                                                                     18 MEY.

Noch volght het vierde brieffie door Haar Ed". aan den Coninck
van Biema.

Den Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens ende Raaden van India
hier tot Battavia stieren desen brieff aen den Coninck van Biema, deselve
als bontgenoot van de Comp. groetende met genegentheyt, hem toewenschende
van goeder herten langdurige gesontheyt, ruste en voorspoet in zyne regeeringe
en insgelycx aen Turilia Gampa.

Verders maacken den Gouverneur Generael ende Raaden van India
aen Radja Biema en Turilia Gampo hekent, dat wy tot leetwesen verslaen
en met geen minder verwonderinge gehoort hebben de moetwilligheyt van
Bomisorra tegens Radja Tambora, daar hy nochtans een onderdaen van is,
en dat de Koningen van Biema en Dempo en oock Radja Tambora selfs
met geen minder yver en ernst denselven hebben helpen tragten te vernederen,
zoedat de president op Maccassar nogh genootsaackt is geweest den fiscael
met 2 chialoupen en eenigh volck tot hulpe aen Radja Tambora te senden,
’t welck niet zoude behoeven, als de Coningen op het eylant Sambauwa, die
naest Godt door de CGomp. op vrye voeten gestelt en van dienstbaarheyt
bevryt zyn, malcanderen in diergelycke en andere gelegentheden gelyck als
trouwe bontgenooten te hulpe quamen, alswanneer zy oock niet en zouden
behoeven te lyden zooveel moetwilligheeden en overlasten als de Maccassaren,
welcke van haer lant verloopen waren, daar wel hebben aengerecht en die
het volck op Sambauwa van deselve noch al verdragen moeten, en het is
zeeker geen eere maar wel een groote schande voor de Koningen, dat soo
een enckelen Bomisorra sooveel kromme sprongen maeckt en dat het gelyck
als met goede oogen noch werdt aengesien, daar nochtans u niet onbekent
is, dat al in ’tjaar 1677 op Maccassar door den raad geordonneert is geworden
dat hy op Biema met zyn vrouw en kinderen zoude blyven woonen, zonder
het lant van Tambora meer te moeyen, dat hy niet gedaen en nu jongst
op het vertreck van den fiscael van Dalen hadde Radja Bima en Radja
Dompo aengenomen denselven onder devotie te stellen en te besorgen dat
Radja Tambora door hem in vreede gelaten wierden, maar nu hooren
wy weer opnieuws uyt de brief van onsen coopman op Biema, dat
dien onrustigen gast hem in de negorye Hampan begeven en dezelve tot
zyn hulpe genoomen hadde, bedryvende niel als alles quaets, en alsoo dese
negorye onder de Coningh ende grooten van Sambauwa staet, hebben wy
in onse brief aen deselve daerover oock vermaen gedaen en gereeommandeert
denselven, zoo hy daar noch was, by de kop te doen vatten en naar Macassar
te stieren om hem aldaar te verantwoorden, ’t welck wy de Coningh van
Biema en Turilia Gampo mede vermanen te doen, zoo het voor den ontfangh
van dese onse brieff niet al gedaen mogt wesen, gelyck wy vertrouwen van
jae, zoo andersints Radja Bima en Tarilia Gampo haar best hebben willen
doen, want dan kan het haar aen de macht niet ontbreecken om Bomisorra

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
