574                                     15 JUNY.

om de affgesondene des Sousouhounangs aldaer aen te seggen, gemerckt zy onse
onderdanen scheenen wetten te willen voorschryven en te veel authoriteyt gebruvykten,
dat se haer met de Craoangse landen selfs tot Pamanoekan, Intchiassem en Indermayoe
toe niet en souden hebben te bemoeyen, maer de sorge en ’t bestier derselver aen
de Hooge Regeringe alhier bevoolen laten, ende dat voorts wert geapprobeert dat
t volcq van den overleden Naya Bangsa op Godenkoly mach blyven wonen, om de
landen daeromher te cultiveren en desselfs soone in de vaders plaatze te doen
succederen etc, gelyck sulx en ’tverdere by ’taffgaende brieflboecq en de resolutie
oock breder staet ternedergestelt.

Heden voormiddagh komen de affgesondene des jongen Sulthans off (tweede
Prince van Cheribon, genaemt Ingabey Warga Cartica en Wadjangapatty, op 8 deser
met eygen vaertuygh hier gearriveert, binnen ’tcasteel met den sabandhaer Ocker
Ockersze en den capiteyn Maleyers hy indispositie van Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael voor de Ileer Directeur Generael ten bywesen van den secretaris Joan van
Hoorn in de groote raatkamer te verschynen met de missives van haeren m. aen
Syn Ed'. en de Heer Directeur Generael, die hunluyden dan naer verwellekominge
affgenomen en voorls geopent en gelesen is, en nadat zy met wat siry en
pienangh getracteert waeren, soo werden deselve sonder statie soodanigh als zy
binnengecomeu syn weder na buyten en na haer vaertuygen gebracht, luydende
desselfs medegebragte missives naer gedaene vertalinge uyt ’t Javaens in ’t Duyts
als volght.

Translaatmissive des jongen Sulthans off tweede Prince tot
Chirribon, aen Zyn Ed. de Heer Gouverneur Generael geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt verselt met veele
groete van den jongen Konincq van Cheribon, die zynselven overlevert aen
den almagligen Godt en de Comp., comt aen den Heer Gouverneur Generael
Rykloff van Goens, die altyt in grootheyt en heerlyckheyt verheven is, seer
wys en vernuftigh in alle zyne gedoente soo te water als te lande, wiens
deuchde seer beroemt syn en die oocq cloeck is in ’t oorlogsvelt, makende
door zyne stoutmoedigheyt dat alle zyne vyanden na haer asem snicken;
Godt de Heere wil hem tot in der eeuwigheyt bewaeren, opdat alle grote
eu cleene Koningen hier benedenwints een schaduwplaetse mogen hebben, en
die in noot en swarigheyt zyn een trooster. Oocq comt myne veele groete
aen alle de Raden van India.

Verders maecke aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden
van India bekent dat de affgesondene van den Gouverneur Generael, Radja
Goa en capteyn Carrangh, op den eersten dag van de maent May Dingsdagh
hier wel zyn aengecomen, medebrengende veel volx van de Comp., waerover
icq seer verblyt ben geweest, alsoo bespeurt hebbe den zegen van Godt en
d'hulpe van de Comp". over Cheribon.

Verders is Radja Goa, capteyn Carrangh en andere grooten nevens
haere volckeren aen ’tlant gecomen en wy drie gebroeders zyn voor haer

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

remmen

mm en terr en           et ene
