854                               31 DECEMBER.

Het voorenstaende Batavias dagregister volgens jarlycxe gewoonte op ultimo
December des jaers 1680 gesloten zynde, omme soodanig met de aenstaende laeste
retourschepen Sparrewoude en Geele Beer naer ’t vaderlant versonden te werden,
en zedert in dit lopende jaer 1681 successive nog verscheyde joncken uyt Japan
als China en Toncquin alhier aengecomen en derselver inladinge opgebragt zy, soo
is alsnu door Haer Kd. verstaen de specificatie daervan hieragter nog te laten
influreren, hebbende deselve de volgende coopmanschappen en goederen aengebragt
en opgegeven, als te weten:

Den 7e February 1681.

Een jonck toebehorende den Chinesen capteyn
Wanjock uyt Japan met:

1204 kisten Japans staeflcoper;
1792 stroyen gesorteerde porcelynen;
18 cassen met goutdraat;
159 de. met lacksa;
10 dubbelde balys camphur;
1 paer verlackte comptoiren;
2) stucx cleene en witte de.;
1 verniste cleercas;
40 kisten met theeketels;
40 stucx groote ysere pannen;
9 bossen Japanse rottangs;
2 casjens met cleene daadtjens;
2 jacquans met schryffgereedschap ;
22 stroyen calmuswortelen ;
96 des, met gesoute provisie;
12 ds. met tarwemeel;
1 canassar met medicamenten;
1 d. met thee;
681 balys en potten met connemon, soy en missoy etc.

Den 24 February 1681.

Een chialoup toebehoorende den Chinees ingeseten
alhier Zuhincko uyt Cantan:

50 picols radix China;

30 balys theecopjes;
4000 stucx groote koppen:

15 picols antimoniuw ;

25 canassers thee;

10 des, tabacq ;

10 picols zoethout;

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

nn
