918                            8 MEY.

op de versoecken van den Keyser door de Hocksieuse regenten ten eersten wel
soo cloecke vlooten en magten waeren derwaarts bestelt, 't welek weder wiert
heantwoort, dat men doenmaels al bevoorens na ’t vaderlant van de oorlogh met
de Coxinders kennisse gegeven en daarop soo grooten magt erlangt en buytendes
met de Portugeesen en elders meer oorlogen gevoert en daaromme soo groote
vlooten ten eersten hy de handt gehadt hadden, en tot veragteringe van die en
andere saacke den Keyser en het Tartarisch ryck bereytwilligh hadden ten dienste
gestaen, waarop gemelte Tartarische ambassadeurs niet anders en antwoorden als dat
se conde volstaen met des Keysers last en beveelen ontrent dese Regeringe volbragt
en tot het obtinceren van de versogte adsistentie haere devoiren gedacn te hebben,
versoeckende dat wy in onse brieff aen haeren Keyser en Hoccieuse regenten
wilde bekent maken de redenen, waarom het in Comp. vermogen niet en was,
den Keyser soo tydigh met de g'eyste vloot schepen t’haren adsistentie te connen
byspringen, maar dat het eghter Syn Mayesteyt aengenaem souden zyn indien wy
om schrick onder de Coxinse vyanden te baaren een () minder getal, al was het
maar tot 6 7 schepen, quamen derwaerts off te stieren; daar hun weder op gedient
wiert dat sulx onse gewoonte niet en was, maar wel om de saack met ernst en
eyste macht by de hant te nemen ende uyt te voeren, om geen schande te behaelen,
en dat wy dan alleen met onse schepen sonder hulpe off adsistentie van de
Tartarische magt siflisant genoeg waeren om de vyanden te verdryven van de eylanden
Ay- en Quemuy ect, gelyk syn wisten dat wy bevorens oocq hadden gedaen, onder
welck discours haar- dan oock meteenen wierde gevraegt, hoe het was bygecomen
dat sy de doenmaels vandaar verdreven vyanden op voorsz. plaetsen weder hadden
laten nestelen; en gaaven sy hierop ten antwoort dat sulx waere geschiiet en bygecomen
ten tyde van den grooten Onderkoninck Usangeuy in de boveuprovinti8u en de zoone
van den Viceroy Huglamongh in Hoccieuw voor 5 6 jaaren door puur verraat,
als dewelke den Keyser in bet Tartarische ryck doenmael waeren offgevallen
en (hunner adsistentie dese rovers en vyanden ingeroepen eu versogt en alsoo
weder op voorsz. Ay- en Quemuy en ontrent off in de provintie van Fockjen doen
nestelen hadden.

De Tartarische ambassadeurs hiermede volgens haar verklaringe genoegsaem
onderrigt zynde van de tyt, die er quame te vereyschen om een suffisante macht
tot verdelginge van de gemeene Coxinder vyant by malkander te krygen, soo wiert
haar wyders almede by discours en onder verclaringe dat men egter daartoe geen
speciale ordre had, afgevraegt of sy () wel en wisten, dat tot het uytrusten eu
equiperen van soodanigen costelycke vloot oock veel gelt quamen te vereyschen,
’twelk sy verelaerden mede wel te connen begrypen, en naar eenige discoursen
onderlinge met malkanderen ende haar bygevoegdens Lappora en Limlacco gehadt
te hebben, soo scheen het alsof sy wilden te kennen geven ordre te hebben om
met ons dierwegen te spreecken en te contracteeren, maar dit geschiede vry wal

ee a

(’) Er staat: den.
() Deze laatste vier woorden heb ik ingclascht,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

