 raade geworde 1-;
dsche Javaense z.-
uden, omme die 75
gewelt tot zekr:
uiandeur In  f-:

le alfzelegene ee:
en in 'tlandt ra t:
se magt hadde or.-r:
x alles breder geze
omede den inb: t.:
r anderen dat vs: :
tip de muur ni

raemste handtas

synde wegens iel:
zere missive B

ge Lroe ders asdaer,
p desselfs verse il
ger 1 matsie
verslaa den
pe rstierusad et
)rig re  qua) tert D
coopman Berne
schrepen Be
uugeD overs

sCll.

ot
je tol verhei

n   gen eseD eri
kn

18 DECEMBER.                            817

capitalen met de scheepen de Veluwe, Couwerve ende Croonenhurg meest aen
coper en goude coubangs naer Malacca was gevoert een capilael van f 970330: 15: 5,
om wyders na de custen van Indien voortgezonden te werden, en hecft het voormelte
schip Courtgeene voor Batavia overgebragt een Japans retour ten bedraege van
f 332016: 16:8, bestaende meest uyt:
7000 kisten off 875000 Japans staeffcoper, 2 picols camphur, voorts
nog eenige provisien, 6 paer verlacte comptoiren, een party porcelyn,
60 zyde rocken, 9 p. goude laeckenen, 550 bereyde velletjens, 230
paren laersjens, 60 zyde watten en andere goederen alsvooren tot
f 332016: 16: 8.

Zynde vandaer dese mael voor de Comp. overgebragt een cloecke quantiteyt
van 25000 kisten coper en daerbezyden 7551 p. goude coubangs, 60 picols
camphur etc.

(Nieuws uyt Japan daermede ons toegecomen bestaat kortelyck principael
in ’t volgende:

den Japanzen Keyzer, een wyle tyts sieck gelegen hebbende, was eyndelyck
den 4 Juny deses jaers in zyne hooftstadt Jedo comen te overlyden en degselfs

. jongste en thans eenigste broeder, genaemt Manicami Samma, sonder eenige commotie

ofte verhinderinge in dat ryk vredig gesuccedeert, en soomede den onder (') Dayro
van Miaco gestorven ende in welck gewaende heylige ampt desselfs zoon oock
weder opgetreden waere;

dit mousson hadden tot Nangasacky 50 stucx Chinese joncken uyt verscheyde
quartieren ten handel geweest, dewelcke aldaer een capitael na de opgevinge van
wel 40 tonnen gouts souden hebben aengebracht; in het landschap Frongo by Satsuma
aen de oostcant van Japan was eenige maenden verleden een vaerluygh van vreemt
fatzoen met 23 halffnaeckte menschen comen aendryven, welckers spraecke niemant
aldaer hadde connen verstaen en zy eenelyck weten te seggen ofte bedieden dat
haer lant Patana soude genoemt syn, hetweleke de Chinesen meenden een eylant
omtrent de Manilhas te wesen, dog dat uyt derselver postuur en gestalte niet te
zien, als synde groote stercke menschen met dicke koppen, maer na ’tlyck wel eer
een aert van Tartaren, aengezien wegens () omtrent dat landschap mede een plaets
off eylant van soodanigen naem soude gelegen zyn, en was by haer niels anders
gevonden als eenigh vischtuygh en seccker ronde correltjens als garst tot spyse,
dragende aen haer gordel groote messen, buytengemeen scharp geslepen, en vermits
deselve menschen seer verhongert en sieckelyck in Japan quamen, soo waren er
17 van uytgeteert en gestorven, en welcke resterende 6 den E. Brevinck uyt last
des gouverneurs tot Nangasacky nu mede naer Batavia hadde moeten nemen, gelyck
se dan 'alle met dit schip Courtgeene gesont en welgedaen overgebragt zyn, als sulx
en wesmeer uyt het aencomend bricffboeck breder can werden gesien en gelesen ;

met Chinese brieven had men vandaer in Japan berigt dat de Tartaren
de Coxinders met haren aenhang niet alleene van ’t vaste land van China uyt de

() Aldus ook in het marginaal extract.
() Lees: ergens.
DAGH-REGISTER ANNO 1680,                                                       52

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
