124                            22 MAERT.

te verstaen gevende dat zy Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael ende de Heeren
Raaden van India eens gaarne persoonlyck wilden gien en spreecken, waarop verstaan
zy de voorsz. brief en brieffdragers met geen uytterlycke ceremonien te doen
inhaelen, aengesien zy sulx aen Comp". brieven tot Bantam, nu zedert eenige jaren
geschreven, niet gewoon zyn geweest te doen, maar dat egter de brieffdragers
in geleyde van den B. sabandaar Ocker Ockersze wel eens by Zyn Ed. den Heere
Gouverneur Generael en Raaden van India sullen mogen verschynen, zynde wyders
de geciteerde missive na gedaene translatie uyt de Maleytse in onse tale bevonden
te zyn van volgende inhoude:                                            1

Translaatmissive des jongen Sulthans tot Bantam aan Haar Ed:.

in ’teoninekryek Bantam, die zyn regeeringe en hulpe heeft over alle
menschen door de hant Godts met alle opregtigheyt soo ’t behoort te water
en te lande, die vreedsaam is over alle volckeren die onder zyn gebiedt
staen, comt aen den Capteyn Moor Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raden van India, die ’tgebict hebben in de stadt Batavia en seer
beroemt syn over haar verstandt en goede regeeringe over haere volckeren
met alle kloeckmoedigheyt volgens haere gewonteus, die vernufitigh zyn in
alle haar gedoentens en verstandigh om alle menschen in ’topenbaar nae
behooren te regeeren, de vremdelingen vryheyt gevende soo hier als daar,
te water en te lande, die oock vermaart syn over haere kloeckheyt, stercke
stede en goede wetten, welcke gerugten tot haere vrunden overcomen,
tgeene door UEds. vrunt Paducca Siry Sultan tot Bantam tallen tyden
niet vergeeten sal werden.                             .

Dierhalven sende dit blaatje geschrift tot een teeken van een goede,
opreghte en suyvere genegentheyt, waarinne uytdrucke de meyninge van
vrundschap en vreede met den Gouverneur Generaal ende de Raaden
van India, opdat alle de volckeren van beyde de plaatsen, soo Batavia als
Bantam, in dese werelt in rust mogen leven en niet oorlagen, ende oock de
contracten tusschen den Capteyn Moor en den Sulthan niet verandert werden,
opdat alle menschen die quaat doen daarvoor hevreest mogen zyn, soo le
water als te lande. Dierhalven schryft Paducca Siry Sulthan tot Bantam
dit geschrift aen den Capteyn Moor, opdat de vreede tusschen Bantam en
Batavia vast magh blyven. Ick maake aen den Capteyn Moor bekent, hoedat
ick met den Sultham Agoveng en de grooten tot Bantam overeengecomen ben
en met alle quade menschen en volckeren met gommeslagh verboden hebhe,
dat alle degeene, ’tzy Bantammers cff Maleyers, die onder ’tgebiet van den
Coninck van Bantam staen, geen ingesetenen van Batavia, 'tzy waar het
oock soude mogen wesen, sonder onderscheyt () overlast soo te water als te
lande sullen vermogen aen te doen. Soo gelieft den Captain Moor daarin niet

Desen brief van Paducca Siry Sulthan Aboen Nazari Abdul Cahar

() Er staat: mogen wesen sonderscheryt.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

NN
