400                               29 JUNY.

en alsoo nu den vryen handel in Hockzieuw is toegeslaen, doch niet gelyek die van
Maccauw, welcke met groote moeyte en swarigheyt moeten handelen, vertrouwen
wy dat Hoccieuw een groote negotieplaats voor d’'E. Comp. sal wesen.

Om hetwelcke te beantwoorden niet veel woorden zyn gemaeckt en eenlycg
maer is gesecht, dat dienaengaende by vorige conferentien met de heeren
ambassadeurs omstandigh gesproken en gehandelt was, en dat wy tot Hockzieuw
niet en, genoten soodanigen handel als wy vaststelden dat ons door d'Keyser was
vergunt en toegestaen, maer dat wy de goederen mosten affstaen aen weynige
persoonen, die het scheen en genoechsaem bleeck dat daertoe van de regenten om
haer eygen gewins wille alleene waeren gepriviligeert off uytgemaeckt, mitsgaders
dat andere; cooplieden, die wel gaerne met ons en wy met haer souden handelen,
daerinne wierden verhindert en van onse logie affgeweert, ’t gunt Limlacco
meermaelen genoemt wel expresselyck en onbeschaemt in presentie van het aldaer
gewesen opperhooft d’E. Jacob van der Plancken dorst ontkennen, seggende dat de

onse tot Hoeksieuw met geen gemeene off clene cooplieden, die om 10 picols peper
off cleene quantiteyt goederen quaemen, wilden te doen hebben, ’t geene door
gemelte van der Plancken alsmede den ondercoopman Spanbroek ontkent ende
tegengesproocken wiert met te seggen dat zy aen hem Limlacco selve wel minder
quantiteyt peper hadden moeten leveren en toewegen, 'tgunt de ambassadeurs
(die by vorige conferentie bekent en verclaart hadden dat sulx geschiede buyten
kennisse van Zyn Maiyesteyt haren Keyser ende dat denselven, sulx te weten
comende, de schuldige soude doen dooden) alsnu met stilswygen lieten voorbygaen,
aparent door gemelte Limlacco onderright zynde om daervan soo ruym niet te
mogen spreken indien zy vrunden van de Hockzieuse regenten wilden zyn ; waermede
dan het gemelte vyffde poinct afigehandelt most blyven.

Van het sesde poinct, dat mede van opmerckinge sy ende waerby deselve
ambassadeurs zeggen:                        .

wy hebben oocq van de Heeren Commissarissen verstaen alsdat M. Caesar
zodanigen toesegginge niet en heeft gedaen,

is onnodigh geacht te spreken, omdat het een herhalingh is van dat derde
poinct, daermede t'eenemael overeenslaende en daerop geen ander antwoort als
op hetselve wierde verwacht ofte door haer stonde gedaen te werden.

Zynde haer ambassadeurs door de Heeren Gecommitteerdens op het sevende
poinct, waerby zy versoecken om, wanneer zy comen te vertrecken, een brieff
diesaengaende, te weten wegens de toesegginge die door den E. Caesar zoude Syn
gedaen en de oorsaeck van ons onvermogens ow deselve jegenwoordigh na te comen,
eenelyck ofte niet anders geantwoort ofte haer ambassadeurs toegepast, alsdatsuk
door Heeren Gecommitteerde in Raade van India soude werden bekentgemaeckt,  :
gelyck hiervoor op het twede poinct mede staat genoteert en aengeteeckent.

Ende hiermede dan affgehandelt zynde de 7 poincten die in het meergerepeteerde
geschrift van den 29 May, door de heeren ambassadeurs overgelevert, wareo
ternedergestelt en geoordeelt zyn van emportantie en belang te wesen, zoo wierde
weder een aenvangh gemaeckt met het door haar nader overgelevert geschrift op

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
