758                         8 an 9 NOVEMBER.

opsight van Pangeran. Goelongh derwaerts stinden te vertreceken, om de onse vandaer
te verdryven, en indien den ouden grysaert (te weten den ouden Bantamsen Sultan)
dat geluckte, dan was hy van meninge Batavia selfs den oorlogh aen te doen,
waerover den jongen Coninx sentiment affgetyscht zynde, had die verclaert hy
moghte zyn sin doen en den uytgank verwaghte, en ingevalle het hem wel vergingh,
dan meende hy oocq te beginnen maer eerder niet;

met lret schip de Nathaniel waren jongst uyt Engelant voor derselver Comp'.
90 duysent contante realen tot Bantam aengecomen, waervan () dezelve thienduyzent
naer Banjermassingh met de Retourner nevens 20 packen hleeden en party out
yser hadden affgesonden om peper te negotieren, en de resterende 80 duysent
realen waren in gemelten bodem noch verkleven, omdat die vrunden deselve op
Bantam aen lant niet wel vertrouwden etc’.

Heden onder besoigneren ter ordinary vergaderingh is verstaen den vaendrigh
Jacob de Ikycke op syn versoeck met () zyn vrouw en familie in zyn qualiteyt te
laten repatrieeren, ende den coopman Everhard van der Schuyr weder employabel
te stellen en oversulx desselfs gagie weder te laten inschryven als hy gebruyckt wert.

Wyders op ’tversoeck van den ingeseten Mardyker deser stede genaemt
Laurens Pietersze, wegens ecnige resterende middelen van zyn moeye Annetje
Pieterse zaliger ter somima van 900 rd, van deweleke hy onder meerdere somma
voor den ontfang aen den E. Gornelis Mol, seerctaris van weesmeesteren, quitanlie
hadde verleent, dogh voor de somma anders niet als 2 scheepenkennissen en een
transport becomen, daer hy niets van hadde connen gauderen, soo is verstaen
tselve voor nul en van geender waerden te verclaren en bun relieff toe te
staen, met committimus aen den Achtbaren Raadt van Justitie, gelyk sulx by
tresolutieboeck en ’tgeinsereerde request gextendeert staat te beogen.

9 d’. ’sNamiddags comt alhier van de cust Cormandel off direct van
Palleacatta te arriveeren ’tschip de Vryheyt met een dubbele missive van dato
20 September, waervan d’origincele reets den 2 deser alreede per de Hollandse
Thuyn ontfangen en aldaer aengeteeckent te vinden zy, met noch een kleen
appendix daeraghter van dato 5 des voorleden maents, eenlyck tot advertentie

dat de Vrye Zee eerstdaegs stont te volgen en voorts ten geleyde etc. van gemelte

bodem en derselver ladinge, daerbesyden medebrengende noch andere missives
met haere aenhorende bylagen, d'eerste door den E. commandant Pieter Vorwer
en den raat tot Nagapatnam in dato 27 September, de tweede door den commissaris
Marten Huysman van dato 20 Augusto mitsgaders noch een particuliere door
denselven aen Syn Ed. den Heere Gouverneur Generael in dato 21 desselven maents,
ende de laeste door dickgemelte E. Huysman en raad, gedateert ultimo d. aen
Haer Ed’, alle drie uyt Couchin geschreven, behelsende alle en eerstelyck de
Nagapatnamse missive kortelyck ’t volgende nieuws;

des E. Comp. thien dorpen, van outs onder Nagapatnam gehoorende, waeren
jegenwoordig van inwoonders meer als oyt bevolckt en de incomsten vermeerdert,

() Er staat: waren van.
() In plaats van mel staat er: uyt.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
