762                         19 NOVEMBER.

negeerde, soude icq niet op leugens bevonden zynf omdatter niemant was
geweest die sulx van hem hoorde als icq alleen, 't geene de schipper en
vaendrig zeyde de reden waren waerom den capiteyn het aen de Heer
Coning niet hadde bekentgemaeckt; en op denselven dagh naermiddag heb
icq Crain Panaragan, Dain Mengimba, Dain Menjampa en Kare Tekou nevens
den schryver Ismael naer den capiteyn gesonden om tegens hem te seggen
dat icq gehoort hadde volckeren waren die gezeyt soude hebben dat Crain
Bissee sig tegens de Comp. wilde te weer stellen, en nadien sulx waer
was dat ymant hetselve tegens de Comp. heeft gesecht, dat de capiteyn
de persoon gelieflde te noemen en voor myn te laten verschynen, ef ingevalle
icq dan door hem overstrede wierde, dat de Comp. met myn gelieffde
te doen na haer eygen welgevallen, maer soo icq de persoon die sulx tegens
den capiteyn gesecht heeft mogte leugenachtig maecken, dat de Comp'.
daerover mede conde beraden. De reden waerom icq dit segge is, omdat
het gebruyck in ons land is, alwaer drie dingen zyn die met de dood
gestraft werden, waervan het eerste is met de vyanden conspireren, het
tweede, die zyn evennaesten dood, en het derde die met zyns naesten wyve
overspel doet; maer dese beschuldiging van myn souden meer syn dan
conspiratie, en indien de capiteyn sulx niet wil seggen, soo houde icq de
capiteyn selfs voor myn beschuldiger alsdat icq tegens de Comp. wil
opstaen, en indien de capiteyn mogte vragen, wie sulx tegens Krain Bissee
gesecht heeft, dat zy alsdan souden antwoorden hy sulx maer hadde gehoort.
Daerna heb icq den schipper Frans en den vaendrig van der Meer laten
roepen, om te hooren hetgeene Crain Bissee zyn volck heeft gelast aen den
capiteyn te seggen: soo hebben zy daerop geantwoort: ja Koningh, wy hebben
hetselve mede gehoort en den capiteyn heeft in antwoort gegeven dat hy
het nu op desen dag eerst heeft geweten, en ingevalle hy het langer hadde
geweten, soude hetselve aen den Heer Generael hebben overgeschreven,
omdat het geen cleene saecke was, en indien het gedoente van Crain Bissee
zoodanigh in der waerheyt mogte wesen, soude het behoorlyck zyn dat de
Comp. hem liet dooden, maer sulx niet waer zynde, sal de Comp. desulcke
wel connen straffen, die hetselve hebbe aengebragt. Voorts zeyde den capiteyn
dat de Comp. den Coningh veel vertroude, en ingevalle de Gomp. hem niet
vertroude soude hem sooveel magt van de Comp. uiet hebben medegegeven,
dog vraagt het aen diegeene die Crain Bissee sulx hebbe gezeyt. Soo heb
icq des anderen daegs schipper Frans en den vaendrig gevraegt wie het
haer bekentgemaecktl hadde, gelyck doen op Woensdag den 50 October
den capiteyn by myn is gecomen en zeyde: icq wil sweeren dat niemant
sulcke woorden tegens my heeft gesproocken, want by gelyckenis soude het
seggen van den Heer Generael tegens myn wesen: ick soude u laten dooden
soo gy my niet en segt, wie de man is; dierhalven seg ick nu datter
niemant is die sulx tegens my heeft gesecht. Voorts heeft den capiteyn
gesecht: indien het een Hollander ofte swart waere geweest, die my sulx

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
