16 FEBRUARY.        "s

dese oorloghsbehoeften te hulpe te coomen, temeer wy met ons ryxgrooten
vast beslooten hebben, niemant van alle uytheemsche natin in dit ryck
vast verblyff toe te staan als aen de Hollanders, waarop sigh den Koninck
tot Batavia gelieve te verlaten, ende dewvyle dit ryck present in ruste en van
de vyanden gesuyvert is, soo wil den Coninck hierby vooraff bekentmaken
dat de Hollanders voortaan geen geschut, kogels, salpeter en swavel met hunne
scheepen herwaartsaen behoeven te senden, ende wanneer wy deselve
oorlogsmaterialen wederom mogten comen te benoligen, de Koninck van
Touquin sal by zyn brieff die van den Koninck der Hollanders eerst versoeken,
niet twyffelende off alles dat begeert sal ons werden toegesonden.

UE. volkeren die hier by ons resideeren, houden wy als onse eygen
ingesetene mede in gelycke agtinge, maar in desen syn uwe volckeren van
de onse verschillende, dat se altoos een vaste prys op de coopmanschappen
willen onderhouden hebben, daar men nozhtans wel weet dat de goederen
altemet dier en goetkoop zyn; desniettemin heb ick de Hollanders altyt
voor alle andere natin die hier komen handelen in waarde gehouden.

Den Koninck verzoeckt dat van de Hollanders zyde ’t oude Tonquinse
contract, met onse voorvaderen gemaeckt, mag werden onderhouden, en dat
den Koninck tot Battavia per naesten my gelieve toe te senden parthye
Spaance realen ende andere koopmanschappen aghtervolgens de gemaackte
verhonden als voor desen, ende wat de geschencken aengaet, daarin kan den
Coninck tot Batavia handelen naar believen, ende wanneer de Hollanders
deesen mynen brief gelieven te agtervolgen (), tzal my aengenaem syn
en alles sal naar wensch gaan.

(Tersyden op des Koninzx chiap stont geschreven:) In de thiende maent.

Volght nu het tweede brieffje van den jongen Konnik van
Tonquin aan Haar Ed.

Iek Annam Koek Hoeong, Vicekoningh in 'tryck van Tonquin, sende
desen brieff aen den Hollantsen Koninck tot Batavia en geve daarby te
kennen, dat ick van een yder soo groot als kleen in dit ryck oprechtelyek
werde bemint, wes integendeel van mynen plight is hunnen welvaart wederom
te betragten. Alle vremde handelaers die in dit ryck trafficqueren hebben
haaren toevlugt tot myn en worden van myn geholpen; de Hollanders
gehooren binnen dit ryck en de andere daarbuyten, en daarom moet men
sorge dragen die binnen ’tryck syn voor andere voor te trecken ende in
meerdere aghtinge te houden.

Den brief die onsen Coninck aen den Conink van Batavia heeft
geschreven, daeraen ick myn mede by desen gedrage; versoeke en wil piet
twyffelen off sal by den Koninck tot Batavia ingevolgt werden.

(Terzyden op ’tchiap stont:) In de thiende maent.

() Er staat: te agten volgen.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

