29 SEPTEMBER,                             617

Het geschencq van den Heer Gouverneur Generael ende Raden van
India, ’twelcke zoude bestaen in twee snaphanen volgens UEd. schryven,
heeft Radja Tambora en UEd’. dienaer Abdul Basity niet ontfangen, maer
wy reeckenen de wille voor de daad, maer het geschenck van den Heer
Admirael Speelman, bestaende in 3 fyn laecken, 2 p". cassa Bengala en een
p. goude alegias volgens schryven hebben met eerbiedigheyt wel ontfangen en
blyven daervoor grotelycx danckbaer. Daernevens vernedert Radja Tambora
en Abdul Basity haer voor den Heer Gouverneur Generael ende Raden van
India, aen wien wy tegenwoordig tot teecken van leven niet anders te senden
hebben als onse veele groete nevens een oprecht en zuyver herte tot de Comp.

Geschreven op Bima den b September anno Christy 1680.

En noch een translaatbriefje, door den Moor Chodja Derwits
uyt Sombauwa aen Haer Ed’. geschreven.

Ik Chodja Derwits doet zyne veele groete aen den Heer Gouverneur
Generael en alle de Raden van India, die seer wys en verstandigh zyn om
alle haere onderdanen, vremdelingen en cooplieden soo boven als beneden
wints te regeren. Godt de Heere wil haer een langh leven gunnen en dat
haere goederlierntheyt en barmhertigheyt over alle wees alsmede haere
vrundtschappen met alle Koningen in dese wereldt magh continueeren.
Verders van die tyt aff dat met kennisse van den Heer Gouverneur Generael
en alle de Raden van India met de afgesondene van Radja Sumbauwa van
Batavia ben vertrocken, hebbe tot nu toe op Sumbauwa gewoont en niet
weder op Oedjongh Pandang geweest. Daerna hebbe icq mynheer Capitain
Maros op de rheede van Pantey ontmoet, aen wien icq versogt hebbe om
dit sappanhout te laaten inschepen, maer hy zeyde: 'tis wel, laatet ons aen
de daats brengen om te wegen, waerop ick zeyde: daer en is niet aen gelegen,
laat het maer ongewogen inschepen, want het can door ordre van den
Heer Generael aldaer wel gewogen werden; zoo hebben wy het schip
daermede geladen zooveel als wy konden, en hoeveel hier nog is overgebleven
gelieft mynheer aen Capitain Maros en de opperhooffden van ’tschip te
vragen. Icq versoek dat mynheer in der spoet een schip gelieven te senden
om het overgeschotene sappanhout te haelen, opdat ick UEd'. gunst magh
verkrygen om weder na Codjang Pandang te vertrecken, alsoo icq seer
verlange na myn huys en familie. Icq hebbe aen den sinjeur schryver twee
malen na Bima gesonden, indien er een schip mogte wesen, herwaerts
gelieffden te senden om 'tsappanhout te haelen, opdat myn schuld aen de
Comp. inderhaest moght betaelt werden, ende nadien icq om lyfsnootdruft
verlegen was en oocq geen gelt en hadde om ’tsappanhout van de plaetsen
Nagara en Katlsela op de rheede van Pantey te brengen, soo heeft Codja
Derwies derthien hondert rycxdaelders van Capitain Jan Fransen Holsteyn
genoten, en versoeckt nu aen de Comp. dat ’tselve wederom aen Capiteyn

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
