PE
.

128                   1        22 MAERT.

den oorlogh tusschen onsen Padangsen Panglima Radja en de rebelle Pauwers
wierd alsnoch door den gesegde Panglima (hoewel wat onvoorsigtigh begonnen) driftigh
voorlgeset, alsoo dat hy de negorye Pauw met 4000 man gebloequeert hield, sonder
eenigh voordeel maar wel door ’tgeduurigh te velde trecken den haet van syn
eygen volck behaelt te hebben;

den 242 der voorleden maant February waaren tot Padangh van den
Manicabousen Keyser, genaamt Jangh de Pertuangh Paducca Siry Sulthan Ardimetchia,
aght aflgesanten met een groote suite volk onverwagt aengecomen (), medebrengende
een brieffjen van ged. Keyser aen d'heer commandeur Melchior Hurt met noch een
bric(lie aen Panglima Radja uyt ’t oude hol genaamt Negui (), alwaar hy zyn residentie
hielt, geschreven, behelsende in () substantie dat hy dese ambassadeurs affgesonden
hadde om zyne successie in ’t Manieabose keyserryck de onse bekent te maacken, de
oude contracten, met syn voorsaat acngegaan, te renoveren en den commandeur Hurt
in de eertitul van keyserlycke stadthouder te confirmeeren, versoekende daarbenevens
den vryen handel voor syne ondersalen op de Javaanse cust en daarby voorts
hegeerende dat aen hem de jaarlyxe gereghltigheeden betaelt mogen werden, maar
wat maght ofte authoriteyt desen successeur mogte hebben off niet, was d’onse tol
noch onbekent, soomeede off hy de Comp. eenigh nadeel conde toebrengen off niet
etc, gelyck alles breder in ’taencomend brieffboeck en verbael kan werden gelesen,
waar oock te vinden zyn de twee briefljens van de berghmeesters Bilandre en
Agterbergh, dewelcke egter nodig geoordeelt zy alhier van woorde tot woorde te
insereren, doch luyt van ’tschryven van den commandeur Hurd en raat stont
het met ket werck: der Sullidase goutmyne nochal sober en gants niet beter

als tevooren.

Eerste brieffje, van de berghmeesters Francois Bilandre en
Jacob van Aghterbergh aan Haar Ed’. uyt Sillida geschreven.

(Salv. Tit.)
Myne flceren.

Wy hebben aen UEd". Hoogh Aghtbare per het schip ’t Wapen van
der Goes remoustrantelyck te kennen gegeven, hoedanigh de usurpatien ()
toestant mitsgaders dat van Ulid. Hoogh Aghtbare dienaren was, oock wat
voor onthalingh dienaengaende op de Sumatrase Westkust was geschiet,
daarinne vertoonende naeckt en klaar, gelyck by het rapport sal comen te
consteeren, aen de E. Heer Commandeur gedaan.

(’) Er staat: aengenomen.

() Kan ook gelezen worden Aegin. De copiist van dit Dagregister zet wel eens boven
de den krul die boven de u hoort.

() Dit iz ontbreekt in het IIS,

() Denkelijk te lezen: den presenten,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
