12 NOVEMBER.

il
TS
hef

Translaetmissive, in 't Malcyts geschreven door d'Koningh van

Batchian aen den Eilt. Beer Gouverneur Generael ende de Raaden

van India, ontfangen tot Batavia den 18 October anno 1680.

.

Den briefl nevens alle 1 geschenck, die den Gouverneur Generael en
alle d'ikaden van India uyt een suyver oprechte genegentheyt hebbe gelieven
te senden, heelt UE zoon met vreugde wel ontfangen, waerinne vermelt
staet alsdat ick van herten misnougt was. ’tIs soo de waerheyt, omdat den
gouverneur van de Moluceo gesonden hadde om de clappusboomen van myn
lant te doen omcappen, dog daer zyn veele gouverneurs van Malucco geweest,
maer hebben sulx in Batehian nooyt noch niet gedaen, soodat icq op de
rivier Lompey in een bedlracflde staet moet woonen, daer en zyn geen
nagelen ende elappusboomen omgecapt. Verders heeft de Comp. gesecht,
dat se de elappusbemen zouden betaclen, doch dat en is niet geschiet en
daerom maeck ick myn hert bekent en open voor den Gouverneur Generael
en Raaden van India, Voorts isser gesecht dat de Comp. voor het eylant
Ouby seude betalen 400 rd. en voor de waerde der nagelen 80 rd. off
in ’tgeheel BOO rds. alle jaeren (nu volght het woort Bigimana en moet
hier verstaen worden) heedanigh den gouverneur Padbrugge mede heeft
willen betalen 700 rd, dog iek en heh bet niet begeert maer 1000 rd.
jaerlyex begeeren te hebben, want die 5 eylanden zyn myn waerdig en van
nuttigheyt om haer cost- en vrugtbaerheyt voor onse levensmiddelen, ’t welck
ick versoecke dat myn vader gelieft te weten, en dat icq noch hande noch
voete meer hebbe, off eyventlyek daermet willende te kennen geven dat
ieq wu sonder volek en onderdanen ben. Verders zent u zoon aen synen
vader den Heer Gouverneur Generael en Raden van India een bas, die versoecke
vergoten ofl zonder camer met een kurek in plaats gesonden mag werden.

Myn vader heeft my gelast van digt by 'tecasteel te woonen, dat ick drie
daege tevooren eer den mayoor is gecomen hadde gedaen. Tot teccken van
leven hebbe aen myn vader niet anders te genden als 1 jonge.

te en et

Volgt nu het translaet van het nader brieffie, door den Coningh
van Batehian aen Haer Ed, geschreven en den 24 des voorleden
maents als gesegl met de jagten Romerswael ontfangen.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt van UEd'. vaker,
die een kleen brieffie en een stuck nevens een jongen heeft gesonden in
handen van den commissaris van der Duyn in het schip de Sampson.

Eyndelyck volgt noch het translaetbrieffie des Conings van
Bouton aen Haer Eds. geschreven, per de E. mayoor Saint Martin.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt, die onverbrekelyck
sal blyven, van UEd vrund Paducca Siry Sultan tot Bouton comt aen zyne
vrinden den Heer Gouverneur Generael ende Raden van India, die Godt de

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

