24 JANUARY,                                        41

negorie is Tsitsanjor geheeten en door de Bantemmers vernielt; het hooft der
Bantemmers is Kingwey Jaja di Prana en heeft by () sigh 700 gewapende
mannen, waeronder 160 zoo Macassaren als Baleyers bennen. Kingwey
Santaprana is nevens noch 1 loera van ons door de Bantammers gedoot en
het gemeene volck van ’tgeberghte is ontelbaer. De Bantammers hebben
daarentegen 47 verlooren en dit is dat ick bidde: indien den Sousouhounangh
Mankourat noch geholpen wert, dat wy met volck oock mogen geholpen
werden; 103 soo buffels als coebeesten hebben ge van de coopluyden genomen
en buyten dese is het getal, dat se. de gemieene berghluyden ontrooft
hebben, buyten eynde. Waar se deselve vergadert hebben, is in Tsitsanjor
en Tsitseroua. Wat buyten dese brieff meer te seggen valt, weet Bagus
Soeta Watsiana.

’s vons vertrecken uyt deser rheede na de provintie van Banda de scheepen
't Wapen van der Goes ende Nieuw Noortwyck met een missive, van Haar Ed.
aen den Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh mitsgaders den raet ten casteele
Nassauw op Neira geschreven, van soodanigen inhout als in ’t affgaende brieff boeck
onder huydigen datum omstandigh zy te lesen, hebbende wyders de gemelte bodenis
aen contanten, coopmanschappen en andere behoeften voor de provintie Banda
medegevoert ’t volgende cargesoen, als:

in ’tschip ’t Wapen van der Goes:

8000 rd’. contant in payement;
23 packen diverse kleeden en lywaten;
225 lasten Bengaelse rys;
60 stux nieuwmodese chitsen ;
6500 Blitonse parans;
100 slaven en slavinnen;
7 leggers seck, Spaance en France wyn;
12 vaten mom, Delfs en haentyesbier;
50 vaten speck;
30 vaten vlees, voorts noch verscheyden andere provisin en benodigheeden,
medicamenten, equipagie en andere goederen en gereelschappen, tesamen met den
anderen bedragende een somma van...vrees... f 64185:11: 6;

'tjaght Nieuw Noortwyck:

71000 rd’. aen payement;
18 packen diverse cleeden en lywaten;

Transporteere. f 641835:11: 6;
() Er staat: en heeft hy.
Digitized by Google                                     DENN STATE

en ne

