nn
    ,

536                              4urn 5 JUNY,

over ’tversoeek des Keysers om eenige uytlieemse hulpe en crygsbenden, in dit
nu ingediende geschrift daerby gestelt: dan alleen van de Ilollaaders, ’t welck soodanigh
aengenomen en voor notitie hier aengeteeckent en oocq in margine van ’t selve
ingeleverde geschrift onder dato van den 24 May genoteert zy geworden, als aldaer
mede zy te lezen.

D'aengecome Javaense brieffbrengers van eenen Ingabey Djaja Wiera, uyt
naeme van den Pangiran Pougar uyt de Mattaram herwaerts afgesonden en op 29
passada alhier verschenen en hiervoor onder dien dato aengeroert dat se doenmaels
oocq by Zyn Ed'. ter audientie waren geweest, hebben haren brieff, die hiervooren
alsdoen mede zy geinsereert, niet voor heden voormiddach in geleyde van den
sabandar Ockerse nevens een geschenck van een pieck en een cris in de groote
vergaderzaele aen Zyn Ed. overgelevert ten bywesen van den secretaris Joan
van Hoorn en zyn sonder eenige uytterlycke statie, nadat se met een glas wyn
beschoncken waeren, weder na buyten geleyt en den inhoude des brieffs hiervooren
als gesecht te lesen.

5 d’. Lven voor de middagh gewert ons per inlants vaertuygh van den
inlants luytenant Aly met 2 soldaten een brieflje, door den vaendrigh Jan Bervelt
uyt ’sComp, veltschans tot Tanjongpoura aen Haer Ed. op heden geschreven
met eenige bylaagjens verselt, waeronder seecker Javaense ole door de afgesanten
des Sousouhounangs uyt Tanjonghpoura mede aen Haer Ed. alhier, waervan
’ttranslaet hieronder staat te volgen, dictereude wyders de missive van den vaendrigh
Bervelt dat aldaer aengecomen waeren 5 afgesondene mantrys des Sousouhounangs
Aman Courants, met namen Mantra Cassoema, Soura Dieta en Mas Praya de Wangaa
met 15 vaerluygen en een swile van ruym 500 wan om Zyn Hoogheyts schoonmoeder,
die haer daeromtrent soude onthouden, op te soecken, zynde deselve ten dien eynde
met een vrygeleytsbrieflje van d'b. commandeur Coupar van dato 28 Maert
passado versien geweest en voorgevende vorders ordre van den Sousouhounangh
te hebben om alle de hooflden der Craoangse landen byeen te doen comen en tot
schuldige (') gehoorsaemheyt aen te manen en om ’s Comp. besettinge met alle
nootdruft te versorgen, 't welck den vaendrigh dan hadde doen naecomen en dieselve
in Compagnies pagger verschenen wesende sulx voorgehouden, waerop zy gesamentlyek
opnieuws wederom getrouwigheyt aen d'E. Comp. en den Sousouhounang Aman
Courat belooft hadden, gelyck sulx breder in ’t aencomend brieffboecq staet te lesen.

Volght nu het translaatbrieffje, door de gemelte affgesondene
des Sousouhounangs uyt Tanjongpoura aen Haer Ed’. geschreven.

Desen brieff comt van myn die het werck van de groten doe nevens
Radin Marta Cassoema, Radin Paria di Wangsa, Mas Soura Dita en alle de
grooten, die myn gelast hebben om met den admirael tot Carrawang te
beraatslagen, omdat die van Carrawang haer nogh niet voor den Sousouhounang
hebben gebogen, want zy en zyn niet gelycq die van Samadangh en Tegal,
(') Er staat: suldige,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
