512                          25 JULY.

onder deser stede jurisdictie remorerende, sal blyven gelyck se van outs is geweest,
te weten onder hun expres daertoe gestelt opperhooft ende de lantdrosten respective,
mits dat deselve officieren gehouden sullen wesen in cas van noodt, 't zy by schielycke
en heftige opwateringe uyt de rivieren en bovenlanden om openinge elders te
maecken, off wel eenige andere onvermydelycke vereyste behulpsaemheden, op de
begeerte van den praesident de naast aen de handt zynde Javanen opstonts te
ontbieden ende deselve tot het requireerde noodige werck ordonneeren, mitsgaders
daermede spoedelyck doen voortvaaren, doch voor welcken dienst gemelte lieden dan
oock na discretie en goetvinden van praesident en Heemraaden sullen geloont werden.

Doch sullen by de landdrosten specialyck en voorts generalycken alle andere
officieren van justitie alsoock by voorvallende occagie die van de militie gehouden
zyn den president ende Heemraden alle mogelycke adsistentie en kragtdadige
behulpsaemheyt in cas van hun officie toe te brengen en () hunne persoonen tegen
alle quade ontmoetinge en moetwillige menschen te protegeren.

Wyders sullen alle ingesetenen, welcke van praesident en Heemraden in haer
vergaderingh werden geroepen, ten allen tyden gehoude zyn te compareren, op
verbeurte van d'eerste rys dat absent blyren van een quart rd, voor de tweede
mael een halve rd. ende de derde niet comparerende sullen deselve gemulcteert
werden na discretie van den persoon en saake, doch in cas van proceduyren ymandt
door zyn partye ter rolle geciteert zynde en niet comparerende, sal vervolgens
in cas van defaulten tegens deselve geprocedeert werden volgens ordonnantie deser
stede, by de respective rechtbancken gebruyckelyk.

Eyndelyek wert den president en Heemraden by desen specialycken
geauthoriseert en gequalificeert om getuygen, die in saecken, voor () haere
vergaderinge in proces hangende, hebben gedeposeert, den eedt te mogen affnemen,
mitsgaders, de saeck intricaat zynde, deselve partyen te imponeren.

Welcke bovenstaende instructie en ordonnantie wy verstaen dat soodanigh
achtervolgt en nagecomen sal werden, behoudende nochtans aen ons de nader
amplicatie ofte alteratie van dien, daer het by ervarentheyt sal werden bevonden
le vereysschen.

Aldus geresolveert en geapprobeert in Raade van India op den 25 July deses
jaers 1680.

Eedt voor pracsident en Heemraden.

Ik beloove en sweere den Staat () der Vrye Verenigde Nederlanden ende wegens
deselve den Ed'e. Heer Gouverneur Generael ende Raaden van India hier te lande
gehouw en getrouw te wesen, dit ampt van Heemraatschap over Batavias ommelanden
oprechtelyck te bedienen, het recht en de gerechtigheden van d’E. Comp. getrouwelyck
voor te staen, de secreten van dese camer aen niemant te openbaaren, van niemant

(') Dit en laschte ik in,

C) Er staat: door.
() Het HS.: stadt.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

