29 SEPTEMBER.                          611

Vorders den brief van den Gouverneur Generael ende Raaden van
India ("), die den capteyn Maros heeft gebragt, hebben wy met een oprecht
en suyver herte wel ontfangen en den inhout seer wel verstaen. Dat den
Gouverneur Generael ende Raaden van India den capiteyn Maros hebben
gelieven te belasten om alle de Bougisen en Macassaren, die op ’t landt van
Biema woonen, te laten zuyveren, is my seer aengenaem geweest, temeer
den capteyn Maros sulx heeft gedaen, en zyn de Bougisen en Macassaren een
gedeelte met haer eygen vaertuygen en d'andere met het schip van Bima
na Macassar vertrocken exepto myn volck, vrienden () ende haere slaven,
daerbenevens myn oude moeder, genaemt Bram Panaikan ’t Ziny, die schipper
Zacharias met myn gesant van Macassar heeft gebracht ten tyde wanneer
den admirael Speelman Macassar t'ondergebragt heeft; doen heeft hy alle
myne vrunden en kinderen van den Conincq van Macassar genomen en heeft
se aen ons gesonden, waervoor met een genege harte van dien tyd tot nu
toe danckbaer syn geweest. Noch staet in den brieff van den Gouverneur
Generael ende de laden van India vermelt vanwegen het fortres dat wy
hebben laten maecken. ’tZelve en is niet gemaeckt dat we een ander harte
tegen de Comp. soude dragen, maer wy hebben sulx van den overleden
Generael versogt tot beschermingh van ons eygen land en persoonen, alsoo
in dien tyt de gerugten van Java niet ophielden, alsdat Crain Gallissongh
voornemen was om op Bima te komen. Dierhalven hebben wy dat fortres
laten maken, en dat met kennisse van den Generael die overleden is, anders
souden zulx niet hebben derven bestaen, en ons gevoelen is, alschoon de
grooten ons hulp wilde bewysen, zy het soo haest niet souden konnen doen,
omdat Bima, Hoedjongh Pandang en Batavia verre van een anderen gelegen
zyn. Dierhalven hebben goedgevonden het fortres op te bouwen, temeer
wy berglieden bevreest en swack zyn, ’tgeene de faetor de Bok en den
fiscael van Dalen mede bekent zyn, ende ingevalle den Gouverneur Generael
en Raaden van India ons niet en gelieven te geloven, zal het goed zyn dat
den faetor, die op Bimo is, by ons komt t'samen wonen, off dat wy vanhier
vertrecken, maer wy bidden den Gouverneur Generael en Raden van India
om vergiffenis en dat zy medogentheyt met ons gelieven te hebben en
tforlres dat wy gemaeckt hebben niet te laten affbreecken, alsoo wy in
ons land veel quaadts hooren, gelyck den capiteyn Maros bekend is, en’ van
onsen gesant van Mangary verstaen hebben hoe Arong Teko onse groote,
genaemt Amie Mangoe met zyn volck, op t land van Mangary heeft genomen,
waerover wy seer bedroeft zyn; daerom willen wy ons landt beschermen,
alsoo wy dese gerugten van onsen gesant hebben verstaen, 'tgene een
spiegel voor ons is, gelycq het gedoente van Boumisara met Radja Tamboura,
en ons gevoelen is, indien Radja Tainboura niet in een fort en woonde, de
Comp. hem niet souden connen helpen. Dat zyn de reden waerop wy sien
() Er staat: Inda.
() Denkelijk te lezen: myn volcks vrienden,

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
