Our 10 JUNY.                           363

en vercooren, binnengecomen en nadat de oude en d’affgaende door Haer Ed’. de
Gouverneur Generael en Raden van India in de groote raatcamer eerst van hunnen
diensten waren bedanckt, alsdoen bevestigt, doende die van de Oost- en Westzyde
opnieuw weder den gebruykelycken eedt aen handen van Zyn Edt, doch die van
de cavallerye syn op den voorledenjaersen eedt gecontinueert geworden, na
hetwelcke dan het geheele geselschap op de groote binnenplaets van Zyn Ed’.
woninge onder de tamarindenboomen op een collation wierdt onthaelt, gaende
voorts ider in ’tvallen van den avondt weder naer huys.

's Namiddags comt hier te verschynen seccker Chinees met zyn jachje uyt
Amboina sonder schryven en eenlycq met mondelinge tydinge dat hy op den 25
der voorleden maent May met 3 Comp’ schepen volladen met nagelen vandaer
tegelycq was affgeseylt, die Godt geve in corte dagen hier mogen verschynen.

In den avontstont comt alhier van Japara te retourneren de fluyt Sparendam
met een brieffje van den oppercoopman Cornelis Bartelsze Marchier en raad aldaer,
aen Haer Ed’. op 5 deser gecarteert, behelsende niets nodigh hier aen te teeckenen
als alleen dat alles daeromher in ruste was, gelyck by ’taencomend brieflboeck
onder 'tquartier van Japara zy te lesen, zynde door genoemde fluyt maer aengebracht :

200 coyangs sout en

460 p. riemhouten ter montura van f 2268: 15;

en waren daer met een Mindanauws vaertuyg mondelinge gerugten uyl
Ternaten dat de saecken en onlusten met den Conick aldaer door onse vanhier
gegaene gecommitteerdens souden vereffent zyn, dat Godt geve waer mogte wesen
en ons daeraff eerlange een goede tydinge toecomen.

10 d’. ’s Morgens gewert ons per Javaen een cleen advisbrieffje van Bantam,
door onsen resident: Willem Caeff aldaer aen den sabandar Ockersze op eergisteren
geschreven, eyndelyck (') tot bekentmaekingh dat hy resident nevens de vanhier
geretourneerde Bantamse ambassadeurs aldaer aeugelant waren en hun wedervaren
tot Batavia haren Heere den jongen Sulthan bekentgemaeckt hadden, item dat in
(hoff aldaer alles wierd gereetgemaeckt om onse aff te sendene ambassadeurs met

eere en respect te ontfangen etc.

Even over de middagh komen hier ter rheede Gode loff uyt Amboina aen te
landen de ryckgelade nagelschepen Couwerve en de Voorsigtigheyt mitsgaders de
uyt Westeramstel, medebrengende een dubbelde missive, door d'Heer Gouverneur
Robbert de Vicq ende den raad ten casteele Victoria aen Haer Ed’. gedagteeckent
den 22e des voorleden maents May, verselt met diverse bylagen, mitsgaders noch
een particulier brieffje, door gemelte Heer Gouverneur de Vick des daags daeraen
mede aen Haer Ed’. gecarteert, bevattende onder andere Comp'. saecken en belangen
aldaer ’t volgende nieuws:

'tnagelgewasch was desen jaere nch rycker als men gegist hadde door
Godes segen bevonden en de boomen noch met veele vrugten beladen, sulx boven
een quantiteyt van 941504 , die met de schepen Couwerve, Voorsigtigheyt en

() Lees: eenlyck.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
