14 ex 15 JUNY.                              373

aengecomen, waren met verscheyde coopmanschappen na Canton en na Japan weder
vertrocken, en soo was mede ’t Portugees scheepje S'. Joan, jongst van Timor gecomen,
weder nae Macauw affgeseylt, hebbende boven zyn ladingh noch party sandelhout
en peper ingenomen;

het Engels schip de Retourneer, uyt Souratta den 29 April vertrocken,
was den 12 deser ter rheede Bantam aengecomen, gelyck sulx en ’t verdere in
'tLaenkomend brieffboeck zy te lezen.

Hedenmorgen extraordinaire vergaderingh belecht zynde, soo is naer het
affhandelen- eeniger saecken raakende Cormandel en Japan item na de resumptie
der verklaringen van de bequaemheyt der schepen ’tHuys te Spycq, ’t Wapen
van der Goes, Couwerve, 'tHuys te Cronenburgh en Courtjeene, alsmede de
enbequaemheyt van ’thoeckerboot de Baars, 'tgunt daerop oock verstaen zy
af te leggen, wyders des namiddaghs ter ordinary vergaderingh op ’t versoeck
verscheyde onser ingesetenen (soo Nederlandse als inlandse) aen deselve toegestaen
in geselschap onser ambassadeurs een tochje mede naer Bantam te mogen doen tot
wederbecominge hunner wechgelopene slaven vanhier als andere verrigtinge hunner
saecken, doch met die precautie dat se buyten kennisse en (') toestaen der voornoemde
ambassadeurs Zeeman en Ocker Ockersze aldaer aen lant niets sullen mogen
verrigten ofte byderhandt nemen.

Seven Kidolese Maleyers, door de Cheribonders aen onsen capteyn Jochum
Michielsze overgegeven en mettet jachje Mallebaer op gisteren gedetineert hier
aengebracht, syn jegenwoordigh vooreerst in handen van den Achbaren Raat van
Justitie gestelt omme gexamineert en alsdan nader over haere personen en
gesequesteerde goederen gedisponeert te werden.

Zynde wyders wegens ’teylant Ceylon en de valuatie der pagoden tot
Nagapatnam alsmede ’taftesendene carguasoen naer Hoccieuw in China desen
jaere oocq noch alsulx gearresteert en gebesoigneert als by ’t resolutieboecq van
huydigen datum staet aengeroert.

15 d. ’sMorgens vertreckt de fluyt Oosterblocker (zynde op eergisteren
van 'tconvoyeren der hout- en steenprauwen alhier teruggegekeert) weder na de
Straat Sunda met oocq party provisien, medicamenten en water voor onse scheepen
Swanenburg en Pynacker, item de sloep de Massangboom, kruyssende alsnoch
tusschen Batavia en Bantam, medenemende een brieffje van Haer Ed. aen den
commandant schipper Reynier Reyniersze op de gemelte fluyt Swanenburg, op heden
geteeckent, dienende ten principale ten geleyde van dien bodem en ’t ingescheepte,
sullende Oosterblocker op zyn wedercomste ’tconvoyeren der steenhaelders ect’.
weder waernemen, gelycq dat by ’taffgaende brieffboeck oock te beogen zy.

Insgelyx keert den inlants corporael Gabriel Cardosa weder, met zyn jockon
op gisteren hier gecomen, naer Tanjongpoura met een brieffjen van Haer Ed'., op
heden aen den vaendrigh Jan Bervelt aldaer geschreven, dienende tot rescriptie van
zyn jongst ontfangene advisen met ordre (ingevolge ’t geresolveerde () op gisteren)

() In plaats van en staat er: te,
() Eer staat: gersolveerde.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
