610                                29 SEPTEMBER.

kort na de veroveringe van die post weder naer Tidoor, middelerwyle dat zylieden
’tverlatene Tosekt () hadden ingenomen en daer se ons volck doen niet alleen
meenden uyt te houden maer selfs eenigh recht van eygendom op te fonderen,
waerover den gouverneur met den raat soude overleggen (vermits Toseko insgelyx
beset diende) wat ten meesten dienste van d’E. Comp. daerontrent nodigh waere,
en alswanneer de voornaemste advenuen vooreerst gesloten souden zyn, dogh het
was te verwonderen dat men in al ’t voorsz. beslagh niet het minste van de saecken
en gelegentheyt, veelmin van de Ternataan intentie hadden connen ontdecken;
dogh schynt de gouverneur Padbrugge by en ontrent deselve soowel als de
Tidoresen etc. t'eenemael onbemint en gehaat te wesen en nu met dese overwinninge
egter oocq geen eynde of bylegginge van saaken tot herstellinge off vrede te blycken;
die van Chiauw als de Gorontaelders en andere eylanders waren op
teerst ontbodt van de Compagnie met meerder maght als van haer gevordert was
aen ’tcasteel verscheenen, hun allesints gewilligh tonende, alsoo dat alles sich nogh
wel soude schicken en niet te duchten was voor eenige swarigheyt, die uyt dat
werck soude comen te resulteeren () ect’, gelycq sulx by ’t aencomende brieff boeck
onder de quartieren Ternaten en Macassar breder staat gextendeert; en waervan
wy eerlange met de verschyninge en becominge der schepen en directe advisen
uyt Ternaten wat ampelder en klaerder berigt van onsen gouverneur Padbrugge
en gecommitteerdens aldaer hoopen te erlangen, en dat die ontroerten in corten
weder herstelt mogen werden, als de Comp. in dese tyden gants niet gelyckende
noch te passe comende, hebbende wyders gemelte fluyt Delfshaven van Macassar
alhier tot inladinge overgebragt :
100000 bossen pady, en voorts noch eenige invendibele en verlege kleden
als Japanse coussen en vaderlantse crameryen, belopende maer
tesamen in ’tgeheel......................eee f 5088:6: 8.

Volght nu het translaatbrieffje, door den Koninck van Biema
aen Haer Ed". tot Batavia geschreven en nevens die van Dempo,
Tambora, Sumbauwa en van Codja Derwits, als hiervooren is aengeroert,
onder de Macassaerse () schrifturen per Delfshaven ons toegekomen.

Desen brief uyt een suyvere oprechte genegentheyt nevens veele
groete van Radja Biema en Toerili Gampo comt aen den Heer Gouverneur
Generael ende Raaden van India, die in grootheyt en staat verheven en seer
verstandigh syn om alle zaaken soo te water als te lande () te bestieren,
oprecht in '(straffen van alle misdadigers, zeer medogent met alle arme en

nootdruftige, wiens deugdelycke wercken door de geheele wereldt daerover
beroemt werden.

() In het marginaal extract: toseko,
() Het HS: retulteeren.

() Er staat: Macassase,

() Het HS: te landa,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

