17 ss 18 NOVEMBER,                         159

met den vercoop dier gesequestreerde goederen op de beste maniere tot desselfs
meeste profyt tot Japara en Sammarang souden hebben voort te varen, opdat
soowel de Comp. als den E. Struys daerinne niet wierde vercort, werdende de
sorge daervan den E. Bartelsen aenbevolen etc., gelyck by ’taffgaende brieffboeck
onder ’tquartier Japara can werden gelesen.

18 d’. Even voor den dageraat verschynt te deser rheede uyt ons lieve
 vaderlant over Caep de Goede Hoop ’tschip Africa, voor reeckening van de camer
Amsterdam van voor Hellevoetsluys den 26 May deses jaers onder den schipper
Marten Wiltvanck en d’ondercoopluyden Willem van Doeyenburg en Joannes
Verhaven in zee gelopen met 545 coppen, te weten: 204 zeevarende, den predicant
De. de Vonk, 141 militairen en 7 bergwerckers en 5 vrouwen en 35 kinderen,
wesende den 50 September aen de Caep gecomen en primo October van daer in
comp. der scheepen Honsholredyck voor Zeelant en Java voor Enckhuysen
weder herwaerts gezeylt, naerdat alvoorens 6 matroosen en 9 millitairen aldaer
aen lant gegeven en weder 17 krygers en 6 zeeluyden van lant overgekregen hadden,
zynde geduurende de reyse d'opperstierman, 4 soldaten en 5 matroosen overleden,
sulx hier in ’tgeheel noch te lande brengt 200 zeevarende, 129 militairen, 4
predicant en 7 bergwerckers, tesamen 5357 gesonde gegagieerde dienaren, en
bovendien noch 5 vrouwen en 3 kinderen. De patriase papieren, daermede aengebragt,
bestaen in een generael brieffie, door d’Ed'. Heeren XVII" uyt Middelburg aen
de Hooge Regeringe van India alhier geschreven, van dato 2 Maert jongstleden,
item een particuliere missive door d’Ed'e. Heeren Bewinthebberen ter camer
Amsterdam van dato 29 April, mitsgaders nog een nader origineel briefie door
speciaele gecommitteerde Bewinthebberen uyt Amsterdam de dato 15 May, alle
aen Haer Ed’. geschreven, spreeckende ’tlaeste van den Sillidase goutmeynen op
de Westcust van Sumatra, nevens verscheyde andere documenten en papieren
meer, bestaende voorts het aengebragte voor den ommeslag in India met gemelte
bodem in de volgende contanten, coopmanschappen en andere goederen, als
te weten:

195800 guldens aen contanten;

313',  phelpen diverse;
26 p. sergies de loudre;
124 p. croonrassen ;
126 p. perpetuanen ;
162 p’. diverse laeckenen;
24 halve pieces Camerix douck;
50 p. diverse castoorhoeden ;
4 leggers en 8 amen Rinse wyn;
100 halve pypen mom;
5 halve amen wyntint;
170 vaten speck;
34 grofftonnen vleesch;
g smaltonnen geroockte tongen ;

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
