February Anno 1680.

Primo February. ’s Morgens vroegh vertreckt uyt deser rheede ’t hoeckertye
de Brantgans na de cruyssers in de Straat Banca off ontrent Lucipara, medeneemende
twee missives, 'teerste aen den commandant schipper Harman Ruyter op ’t jacht
den Alexander mitsgaders de verdere hooflden aldaar, op gisteren geteekent, tweede
mede van Haar Ed. aen den coopman en resident Egbert van Swenne ende den
raat tot Palembangh geschreven, om vandaer uyt de Straat Banca met het schip
de Gecroonde Vreede voort naar derwaerts gesonden te werden, beyde van soodanigen
inhout als by het aflgaende brieffboeck en verbael onder dato van gisteren komt
te blycken.

Desen voormiddagh omtrent ten 9 uren wert het brieffken van den Coninck
van Arrakan aen Zyn Ed de Heere Gouverneur Generael, geschreven in dato
11 December des voorleden jaars en op den 28 voorleden maents per de flayt
Oosterblocker onder Comp. papieren alhier aangebraght, door den sabandaer Ocker
Ockersze, den schipper van Oosterblocker, neven de coopluyden Jacob van der
Plancken, Joan van Mechelen, Joan van Heden, item den ondercoopman Truytmans
en den captain Maleyers met de belioorlycke pleghtigheden binnen ’tcasteel aen
Zyn Ed". verselt metten secretaris gebragt en overgelevert, staande de Comp’.
militairen deses casteels in volle geweer van de hoofwagt af tot aen de puye
vanweegen Syn Ed. woninge, wanneer in de groote vergaderzaal ’t brieffken na
gewoonte overgelevert en ontfangen zynde, soo wierden daarop aenstonts door de
musquettiers drie chergies en van de punt de Diamant vyff canonschooten gedaen,
luydende wyders 'tgemelte briefje na gedaene verlalinge uyt het Arrakans, op
een ola en uyt het Portugees, op een vel papier geschreven en met Conincx zegel
gesiapt, aldus:

Brieffje des Conincx van Arrakan aan Haar Edie,

De maghtigste en seer beroemde Coninck van Arrakan, Spenda
Soldorono Rasa, die onder de Coningen van de werelt is blinckende als
de son onder de lichten des hemels, wiens groote maght yder ontsiet,
triumpherende over syne vyanden en heer van groote landen van ’t Oosten

En                   Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

-    hdd   mmige   nn   Denen EE nt    Emmen
