604                          23 SEPTEMBER.

23 d. ’s Avonts verschynt te deser rheede uyt ’'t vaderlant over Caap de
Goede Hoope 'tjaght Negombo, daer schipper op is Andries Therthoolen en
boeekhouder Arnoldus Snoek, zynde den 26 February voor reecqueningh van de
camer Amsterdam uyt Texel in zee gelopen met 104 coppen, te weten 70 zeevarende
en 34 militairen, doch door harde storm onder 'teylant Wigt moeten anckeren en,
aldaer een matroos vermist hebbende, den 29 Maert uyt Engelant weder voortgeseylt
en den 30 Juny aen de Caep de Goede Hoope aengelant, alwaer naer ’tligten van
3 zeevarende en 1 soldaet en daertegen weder 8 zeevarende en 2 militairen
overgeeregen hebbende, den 20 July in comp. der schepen Ceylon, Silversteyn,
den Briel en Jamby etc. herwaerts gezeylt waren, zynde gedurende de reyse maer
een soldaat en een matroos overleden, alsoo dat dit jagt hier in ’tgeheel te lande
brenght 75 zeevarende en 355 krygers, tesamen 106 mannen, en werden ons daermede
toegebragt de duplicata generaele en particuliere brieven, die wy op 13 en 23 deser
per de schepen Silversteyn en Jamby hebben erlangt en d'welcke hiervooren onder
die datums staen geciteert, gelyeck mede de advisen van den commandeur Simon
van der Stel en raat der Caap van dato 19 July.

Zyude ons wyders door de opperhooffden van desen bodem onder anderen
by navraage off zy ’tschip Ceylon niet hadden gesien noch gerescontreert, verelaart
dat zy by geen scheepen al den tyt van 5 weecken en kort na hun vertreck van
de Caap hadden geweest; maer hebben zy egter weten te relateren dat se op den
28 Augusto voorleden op de hoogte van 28 graden 16 minuten Zuyderbreete
ontrent 40 mylen nae gissinge buyten het Zuydland hadden gesien een boot ofte
ander vaertuyg met een emmerzyltje ontrent 2', 3 mylen waters van haer,
sonder te weten wat hetselve eygentlyck voor een zeyl ware geweest, hebbende
van ’s morgens ten negen uyren tot ’savonts in den donckeren ’t selve in ’t gesight
gehouden te loeffwaert van haer, sulx zy daer niet by conden comen en presumeeren
dat d. vaertuygh haer mettet schip niet sullen hebben gesien, omdat het dien
gantschen dagh te loeffwaert wel claer maer onder de ly seer dysigh en doncker
weder had geweest, als sullende andersints wel buyten twyfiel na haer toegegiert
hebben, en sonder dat zy 'tselve daags daerna weder konden in 'tgesigt krygen,
maer mette nagt van ontdonkert raeckten.

Bestaende wyders de ladinge van aengetogen jacht Negombo voor den omslagh
in India in de volgende coopmanschappen en andere goederen, als te weten:

in 'tjagt Negombo voor Amsterdam:

55760 guldens aen contanten ;
385 barnsteen;
5 p. gesorteerde phelpen ;
6 d. gesprenckelde lakenen;
68191 groot loot;
14957 diverse eysers;
1550 gesorteerde spykers ;

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

