16 zr 16 MEY.                               343

eergisteren gedateert, dicterende dat den ouden Keey Aria Monjaja ende den
Pangeran Loor door den jongen Coninck den 12 deser naar Lampon op een plaets
genaemt Siampa gebannen en al vervoert geworden waren, en stinde den Pangeran
Kidol, soo ’tscheen, mede te volgen; oock zoude de ordre desselven Conincx reets
leggen dat den hoogenpriester Chee met al syn Maccassaarsen aen haer (), bestaende
wel in 300 coppen, insgelyx almede van Turtiassa na elders uyt ’t Bantamse ryck
hem zoude hebben moeten begeven, doch dit was onseker ;

den jongen Coninck had mede zynen hoffmeester Keey Demangh Depanga
Aria () gedeporteert, alles affgenomen en na Lampon gebannen, soodat ’t nu scheen
alsoff den ouden Sultan niet veel meer te seggen hadde;

door de Engelsen waaren alweder 6 Nederlanders gedebaucheert, die haar
op ’tschip van den Engelsen capitain Tellaert onthielden, gelyck ’t voorverhaelde
in ’taepcomend brieffboeck en werbael breder werdt aengewesen.

16 d’. Heden morgen erlangen weder een briefie van eergisteren per
Javaen, door den adsistent Gerrit van Loveren tot Bantam aen den resident Willem
Caaff geschreven, dienende ten principale ten geleyde van een missive, door den
p'. gesaghebber d'E. Joan Kel en den verderen raat in Zouratta aen Haer Ed’. op
den 135 Maart passado gedateert, zynde tot Bantam met ’t Franse scheepie Tayoan
uyt Zouratta aengebragt en niets bysonders in sigh behelsende dat noodigh zy
geagt alhier te laten influeeren, dicteerende wyders 't Bantams brieffie van den
adsistent van Loveren ’t volgende:

den jongen Sultan, eenige Bantamse groten naar Lampon gecondemneert
hebbende (waervan op gisteren aengehaelt staet) continueerde () alsnoch in dat
voornemen, na men beright was en dat de volgende noch mede derwaerts stinden
gebannen te werden, als: Keey Aria Soeri de Marta, Keey Nebey Janghpatty,
Keey Nebey Lodra Antaca en Tommagon Lodra Mangala, en zoude den jongen
Coninck hem soo verbittert hebben getoont, dat in presentie van zyn vader zyn
kris hadde getrocken om den ouden Keey Aria en Pangiran Loor te doorboren,
doch hadde noch ten respecte ende beede van den ouden Sultam sulcx nagelaten,
als die ernstelyck om derselver pardon hadde versogt, en werdende nu naar den
uytslagh maar gewagt, off hy se pardonneren wilde off niet, met verder berigt dat
den Pangeran Kidol hem met een groote somma gelts zoude hebben affgecogt,
alhoewel gesegt wiert dat het egter almede zyn beurt zoude vallen;

tol Bantam wiert de gantsche stadt door scherpe wagt gehouden tegens de
brantstigtige Macassaren, die op 135 deser te veldwaart in omtrent Bantam een
geheele negorye in de assche hadden gelegt, willende, nu deselve aengesegt waren ’t lant
le moeten ruymen, voor haar vertreck nogh schade doen, gelyck den verderen inhout
van beyde geciteerde brieven by 'taencomeud brieffboeck en verbael kan blyken.

’s Namiddaghs komt alhier uyt de Straat Sunda terugge de chialoup de
Vlieger met een brieffie, van den commandant schipper Reynier Reyniersze gisteren

(') Lees: aenhang.

() Lees: Dipa Nagara,

(') Er staat: continuerende.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
