464                                20 JULY.

oocq by den Heer Balthazar Bordt, zynde ditmael sonder ymants geleyde en met hun
eygen draagstoelen binnen verscheenen, versoeckende om mits haer cort aenstaende
vertreck over eenige saecken en ten reguarde van de brieven, die door de Hooge
Regeringe alhier aen den Keyser in Peckin als aen de hooftregenten in Hocksieuw,
namentlyck den Sinong, Povy en Combon stonden te werden geschreven, yets te
mogen spreecken en voordragen. En dewyle de voorst. conceptbrieven na resumptie
en approbatie van Haer Ed. reets onder de sorge van d'Heer Ordinaris Raadt
Willem van Outhoorn door onse Chinese ingesetenen Tengelau en Bonsiqua in
minut off kladde uyt onse in de Chinese taele zyn overgeseth en getranslateert,
soo is daerop (mits de laatheyt des saysoens gansch geen uytstel meer vereyscht
om hun reyse naer China te doen tardeeren) met communicatie en goetvinden van
Zyn Ed'. en d'Heer Directeur Generael verstaen, de Heeren Raaden Bort, Outhoorn
en Camphuys, die als commissarissen de saecken en conferentien met de voorsz.
Chinese ambassadeurs doorgaens hebben bygewoont en uytgevoert, te versoecken
omme alsnu de facto deselve gesanten nochmael voor het laaste te hooren ende
haerlieden dan oocq meteenen volgens resolutie van 7 deser communicatie te geven
van de voorsz. getranslateerde conceptbrieven, aen den Keyser en regenten van
Hoccieuw alsnu in handen van onsen af te gaenen gesant, den capiteyn Hendrik
van den Eeden, in comp. van haer Chinese ambassadeurs te schryven, en te
vernemen wat gravaminas off redencavelingen sy daertegens mogten in te brengen
en te seggen hebben. Ingevolge van ’t welcke dan voornoemde heeren ten huyse
van de Heer Ordinaris Raad Balthasar Bort by den anderen gecomen zynde, daer
inwylen de voorsz. Tartarise gesanten met haer raatslieden Lappora en Limlacco
reels verscheenen en oock onderentusschen de Chinese Tengelauw, Bonsiqua,
Tencqua en Tesiong met de kladt- off rinut- Chinese translaten der af te senden
brieven aen den Keyser en regenten van China mede ontboden waere, soo wiert naer
eenige weynige preallabre complimenten en discoursen () dese conferentie begonnen
met aen de gesanten te laeten lesen, vooreerst de conceptmissive aen den Sinongh
in Hoccieuw ’twelcq soo terloops door haer volbragt wesende, zeyden zy ten
eersten dacrop, den inhout van die brieff soodanigh als se geschreven waere niet
te connen verstaen noch te begrypen, alsoo er van sommige saecken en onder
anderen oocq van d'E. Caesars gedaene beloften wegens de te doene adsistentie van
schepen en crygsvolcq aen den Keyser wel drie vier maelen en voor en agter in
de voorsz. brieff van gesproocken wiert, en dat zy oversulx veel liever souden sien
dat men van ider saeck en belang apart en bysonder handelde, gelyck de Chinese
maniere van schryven medebrengt; waerop haer door de Heeren Commissarissen
wierde gedient dat sulx wel haere maer dit soodanigh onse maniere, methode en
gewoonte van schryven waere om van de dingen en saecken te spreecke en te
schryven, daer en soo se le passe quamen; naer ’twelcke in ’toverlesen em
discoureren onder malcanderen over sommige parioden in de brieven vervat, soo
scheenen sy ambassadeurs hun daerover al vrywat te ontsetten, en begonden

(") Er staat: disoursen.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

