2-4 JUNY.                               5355

Ed". van dato 21 May, alleen tot bekentmakinge dat aldaer geen sappanhout in
voorraet noch oocq geen seeckere tydinge van den Moor Codja derwaerts van
Sombauwa aengebracht was, en oversulx gemelte fluyt ledigh naer Batavia moeste
vertrecken, gelyk by ’taencomend brieffboecq onder ’tquartier van Macassar zy
te beoogen.

35 d’. Heden morgen werden alhier binnen ’tcasteel voor Haer Ed’.
tentoongebracht 23 levendige kaymans off crocodillen, door eenige ingesetenen
. gevangen, d’eene maer cleen en gemeen, maer d'andere van meerder groote en
ruym 15 voeten langh.

4 d. ’sMorgens speelt seecker Javaen van ’tgevolgh der Bantamse
ambassadeurs hier even buyten de boom onder hun vaertuygen, daer zy mede in
’tdock leggen en hun residentie op houden, den desperaten off amock, die dan,
alvoorens 2 5 syner medemackers gequest hebbende, door deselve Bantammers
onder toeloop ep omcingelinge oocq van party van ons volcq voorts gekrist en
aenstonts gedoot is geworden, waeromtrent de heeren ambassadeurs sigh redelycq
en na behooren quamen te dragen.

Op primo deser by Haer Ed. goetgevonden wesende, de heeren Bantamse
ambassadeurs Keey Aria Mangonsadana en Keey Aria Nebey Astradjaja met haer
gevoleh voor derselver vertreck uyt name van de Comp eens te tracteeren en
alsoo alle genougen toe te brengen wat met fatzoen en sonder krenckinge van
Comp. achtbaerheyt en respect can geschieden, soo syn ingevolge van dien
deselve heeren ambassadeurs, by haer hebbende een gevolgh van omtrent 100 man,
heden middagh omtrent de clocke elff uyren door den E. sabandaer Ocker Ockersze
en onsen Bantamsen resident Willem Caeff als onsen capiteyn der Maleyers Wan
Abdul Bagus uyt haere vaerluygen gehaelt en met 2 koetsen door de stadt gebraght
in de thuyn van Syn Ed'. de Heer Gouverneur Generael even beoosten ’t casteel,
alwaer dan mede genodight en verschenen waren de heeren fiscaels Gualter Zeeman
en Pieter Pauw, de oppercoopluyden des casteels Nicolaes Baukes en Jan Parvee, d’'E.
Daniel van den Bolck, lit in den Achtbaren Raat van Justitie, de coopluyden Jacob
van Dyck, Mattheus van Luchtenburg en Hendric Cansius, item de messeurs
Jacob Does, Joannes Cops, Steven Schorer, Martinus van Ingen, Hendricq Boulan
en David de Vicq, dese laaste alle genomineert omme met de heeren Zeeman en
Ockersze, welcke, als hieragter op morgen uyt de samengestelde conferentien zedert
29 passado in ’t brede sal blycken, tot ambassadeurs zyn genomineert en verkooren
omme van Comp’. wegen weder aen den Konincq en regeringe van Bantam aff te
gaen en onse saecken en pretentien aldaer voor te dragen en daerop, zoo deselve
daerinne quamen condescenderen, de vrede te vernieuwen etc, mede als raat- en
staatslieden na derwaerts zyn geprojecteert, vertoevende de heeren ambassadeurs
mettet geselschap' van voorsz. heeren en vrunden in ’t groote huys van Zyn Ed'.
aldaer tot omtrent de clocke 13 uyren, alswanneer de Heeren Directeur Generael
Cornelis Speelman, Willem van Outhoorn en Joannes Camphuys, tot dit tractement
gecommitteert, met den secretaris der vergaderinge Joan van Hoorn sich uyt het
casteel te voet mede na voorsz. thuyn begaven en aldaer de heeren Bantamse

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
