31 JANUARY,                     51
150 rd. aen contanten;               25 rd, aen thee;
50 witte anys;                     20  swarteheghte messen ;
16  lanquas;                      12 Chinese houte kommen;
21 kopere gommen;               15  galnoten.
350 grove matten;              Somma 11897 rd. in alles, zynde
50  coperdraet;                   in deese maant oock twee ledige vaar-
42  zyde knopen;             tuygen onder behoorlycke passe naar
40 thin;                     diverse plaatsen afgegaen, die volgens
25  kaarsgaren;            A       aengevens niels hebben medegevoert.

Volgens ’t() opgeven der dootgravers zyn in de maant January na haar
gehouden nolilie binnen deser stede onder de Christenen overleden en op de -
ordinarye begraafplaatsen ter aerde gebraght:

35 Comp. dienaren;

1 burger;

5 Nederlandse vrouwen;

6 de, kinderen;

3 Mardykers off inlandtse burgers;

6 de, vrouwen;

6 de. kinderen;

5 slaven en slavinnen;
tsamen..... 65,

sonder dat hieronder eenige Moorse, Javaanse, Chinesen off andere heydense
ingesetenen deser stede werden getelt, als waaraff geen notitie wert gehouden.

Daarentegen zyn in deselve tyt in de Christelycke kerckengemeente
weder gedoopt:
12 Nederlandtse;
4 inlandtse of Malaytze;
42 Portugeese ;
tesamen... 98 kinderen, segge 8.

Oock zyn in de gemelte kercken in den huwelycken staat getreden en
bevestight:
2 Comp’. dienaars;
1 Nederlandtse burgers;
5 Mardyckers;
4 slaven;
tesamen... 12 paren.

Den eersten January zyn door de suppoosten van de boom aengehaeld
2 canassars met amphioen, wegende 246 .

(’) Er staat: te.

Google
