2931 JANUARY.                               51

gevongen sittende, gelieve met de eerste scheepen vandaar naer Cormandel
te versenden om op Trankwaar aen den Ed. Heer Gouverneur overgegeven
te worden, aldaar behoorlycke justitie te ontfangen, waerom dan genodight
worde vrundelyck te versoecken.           j

UEd, Hoogh Aghtbaren gelieve te gelove dat ick naar seer vrundelycke
groetenisse ende UEd’. in Godes genade beveelende verblyve

(Onder stont :)

UEde. Ed. dienstbereyden dienaar
(Geteekent :)
JOAN JOACHIM PAULI.
(Tersyden :)
Bantam in de Deense logie den 27 January anno 1680.

31 d. Volgens het besluyt, op gisteren in Rade van India genomen, soo
vertreckt van desen morgen de chialoup ’t Casteel Battavia naar de Straet Sunda
met een brieffje aan den oppercoopman Jan van Leene mitsgaders de overheeden
der cruyssende scheepen en chialoupen aldaar, met een bekentmakinge dat dese
sloep in plaats van de Calcoen aldaar soude blyven cruyssen en wyders van geen
besonderen inhout, nodigh hier aen te teekenen, gelyck by ’t aflgaende brieffboek en
verbael kan werden gesien ect.

Heden extraordinare vergaderinge belegt wesende wegens de besoignes van
’t reglement van den 16 October 1676, soo is om tyt te winnen en tot ontlstinge
van den raadt deser tafel verstaan de Heeren Directeur Generael Cornelis Speelman
en Joan Camphuys op haar E. aenbiedinge te versoeken en aan te bevelen de
verdere reschriptie tot satisfactie der Heeren Meesters op alle die ordres te
doen, omme alsdan in vollen raade rypelyk gexamineert en geapprobeert
te worden.

Aengesien d'Heer Extraordinaris Raet van India en Out Gouverneur van
Cheylon Ryckloff van Goes de Jonge, op den 15 deser maant met het schip Nieuw
Middelburgh hier tot Batavia aengelant en door de Heeren Mayores by missive van
primo November 1678 ect. tot Commissaris en (') Visitateur Generael over de
subalterne comptoiren in India geligeert is geworden, soo is in Raade van India
raakende syn E. sessie, aenneminge ofte weygeringe derselver opgeleyde commissie
alsulcx op den 19, 22e, 26, 27, 28, 29, 350 en 51 deser maent January ()
gebesoigneert, geresolveert en vastgestelt als by het resolutieboek- deses Castecls
met de daarby gevoegde en voortgebragte advysen der Ed. Heeren Raaden van
India omstandigh staat uytgedruckt ende ternedergestelt.

Desen naarmiddagh verschynt alhier een cloek Chinees jonck ten handel uyt
Chincseeuw in China, en hebben wy alhier dees dagen na de tyt des jaars in
't westemouson vry veel regen en travadigh weder gehat.

(') Er staat: sn.
(’) Dezen maandnaam heeft het HS, dubbel.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

