12 MAERT.                                 107

matroosen ect. voor de voorschreven thuysreyse en ’t zeylen agter Yer-(') en
Schotlant om na de havenen onses lieven vaderlants in plaatsvan drie
maanden, gelyck voorheenen altoos zy in gebruyck geweest, voortaan niet meer
en sullen genieten als twee maanden gagie, gelyck sulcx dan by desen aen
allen en een ygelyck wert gewaarschouwt tot naregtinge, omme namaals in
'tpatria daarvan geen ignorantie te pretenderen, en ten welcken eynde desen
uyt onsen name door den E. waterfiscael en gecommitteerden uytten Aghtbaren
Raat van Justitie op de retourschepen den volcke sal werden voorgelesen,
gepubliceert en aldaar geaffigeert.
(Onder stont :)
Gegeven in ’tcasteel Batavia desen 9 Maart 1680.
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Ter zyde stont :)
Ter ordonnantie van Haar hooghgemelte Ed".
(En bovendien 's Comp'. segel in rooden lache gedruckt, en was ondertekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.
(Lager slont ;)
Dese bovenstaande acte van notificatie is in conformiteyt
van d'ordre der Ed'. Heeren Bewinthebberen van de Generaale
Comp. op de retourschepen ’t Huys te Merve en Ternaten op
dato deser den volcke publyck voorgelesen en geadverteert ende by
alle deselve geacquiesseert en aengenomen.
In de scheepen ’t Huys te Merve en Ternaten op Batavias
rheede den 12 Maart 1680.
(Onder stont 5)
't Welck ick getuyge.
(Was geteekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

De Heer Extraordinaris Raat van India Joannes Camphuys op heden in
Raade van India overgegeven hebbende seeker gescrifte, daarby versoekende vermits
de stercke sinckingen op de oogen van syn gesigt, waardoor hem somwylen
gebruyck daarvan t'eenemaal wierd benomen, van den dienst der E. Comp. met
stilstant van gagie te mogen werden ontslagen, om goodanigh alhier voor eenigen
tyt te verblyven en de veranderingen ten goeden af te waghten offtewel met de
schepen in ’tlaaste van dit jaar te repatrieeren, soo is dierwegen verstaan syn E.
om desselfs beproeffde ervarentheyt en nootsaakelyckheyt tot continuatie vrundelyck
te versoeken, gelyck sulcx en ’t verdere gebesoigneerde dierwegen by d'aparte
resolutin van den 6, 7 en 12 deser lopende maant, onder huydigen datum in
tresolutieboeck deses casteels ingeschreven, ampel staat uytgedruckt en aldaar
kan werden nagelesen.

(') Er staat: Yser,

En                Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

