6 DECEMBER.                           807

6 d’. ’s Morgens comt den luytenant de Ruyter, op den 29 des voorleden
maents van Tanjongpoura te lande hier zyn terugge verscheenen, by Zyn Edt',
overleverende een schriftelyck rapport wegens de gedaene verwisselinge van
tguarnisoen en desselfs verdere bevindinge aldaer; dagteeckening van primo dito
deser, behelsende ten principalen het volgende:

den gedagten luytenant, den 19 passado vanhier vertrocken en den 24
daeraenvolgenden () over Clappadoa, Bacassy, Pandock en Tsicaram in ’s Comp.
veltschans tot Tanjongpoura met 41 Nederlandse en 30 inlandsche militairen
aengecomen zynde en alles in en omtrent de schans in behoorlycke ordre gevonden
hebbende, had cort daeraen de Javaensche hooffden der Graoangze bovelanden by
zig laten ontbieden en d'selve, des volgende daegs verscheenen wesende, uyt
Haer Ed’. naem gerecommandeert den landbouw als ’t voortteelen van beesten,
’t planten van pady etc. beter als voorheenen te behertigen, hunne onderhebbende
ingelanden behoorlyck te regeren en 'tquade te weeren etc., daerop harentwegen
den Tommagon Natta Jouda en Wira Saba het woort doende belooffden uyt naem
der andere mede Javaense hooffden, dat alles te sullen nacomen, dog aengezien de
bovenlanden tot nog door den rooffgierige Baleyers in onrust gehouden wierde,
was er weynigh hoope tot ’tgenot van vee en pady, als meest moetende van. boven
comen, en uyt welcken hooflde zy versogten van dat geboefte eens verlost te
mogen werden, daerop haer dan voorgehouden was sulx maer alleen aen hun selfs
manqueerde, gemerckt zy ligtelyck dat gespuys konden verdryven, indien het hun
ernst waere, waerop zy wel eenige schult bekenden, maer dat se sooveel beleyt
niet hadden gehad, dog wanneer se eenige Hollanders by haer mogten hebben,
souden se hun best daertoe doen etc, ’t welck men belooflde Haer Ed. bekent te
sullen maecken, overleverende den Tommagon doen voorts uyt naem van alle een
louthoirtje off Javaens brieffie aen de Hooge Regeringe tot Batavia, welckers inhout
hiervoorens onder den 29 des voorleden maents staat geinsereert;

op de wydere klagten over eenige Batavische Mardyckers, die daer quamen
om vee en andere leefltogten op te copen en de ingelanden etc’. moeyte aendeden,
had den gemelte luytenant gelast naer niemant voortaen meer te luysteren, maer
eenlyck de ordre van Haer Ed’ tot Batavia en uyt derselver naem ’t bevel van
den commandant tot Tanjongpoura aldaer te agtervolgen;

en vermits eenige inlandse coopluytjens voorgegeven hadden de weg uyt
de bovenlanden met hun vee etc. over Tanjongpoura na Batavia niet te willen
nemen, omdat den commandant van ’s Comp. veltschans haere goederen afperste
sonder behoorlyck te betalen, soo had den luytenant op ’t versoeck des vaendrigs
Bervelt de Javaensche hooffden na de waerheyt van dien gevraegt, dewelcke
eenparig verclaerden sulx noyt gezien off geschiet te zyn, dog de oorsaeck dat
de afcomende coopluyden na Batavia hun weg over lant niet en namen eenelyck
te wesen, omdat men niet soude comen te ervaren wat quantiteyt vee en andere
leefflogt uyt die landstreecke nae Batavia gebragt wierden etc;

(") Er staat: daer daenvolgenden.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
