174                          15 APRIL,

haar hadden vernedert en dat Troenajaja met zyn vrouw en kinderen
verspreyt was gevlugt, doch de tydingh liep dat hy nogh uiet doot en was.
Den capteyn Thielman en van Vliet hadden tot Passoeroevan geen Jyfftogt
meer, alsoo sy die onderwegen hadden geconsumeert, en aen de lieden om
spyse versogt hebbende, zeyden volckeren van Balamboeangan te weesen.
Doen zyn zy vandaar na Soedapaxa en Diriengo vertrocken, alsoo de gemeene
man geen spyse en hadden, ’tgeene onderwegen groote moeylyckheden heeft
veroorsaakt, en Radja Bonee is van Wierasaba naar Sourabaya vertrocken,
maar de middelen nevens de rys en pady van de lieden van Wierasaba
waren alle wegh en verloren, dierhalven zyn zy naar ’t gebergte gevlugt.
Daarna hebben de wagthoudende Javanen drie staetjongens van Troenadjaja
becomen, wien ick gevraagt hebbe, waar de plaetse van Troenadjaja was ('),
die my antwoorden dat de plaetse van Troenadjaja was gelegen aen de
zuydwestzyde van 'tgebergte van Galiemboer en dat de Macassaren en
Maduresen, soo groote als kleyne die by hem syn, omtrent een duysent in
getal waren; doen heb ick Depatty Ourawan nevens de drie hoffjongens na
capteyn Joncker gesonden om hem van alles onderrigtingh te geven, en
nadat capteyn Joncker haar ondervraagt heeft, sal ick daarnaar met capteyn
Joncker beraden, wanneer hy dan derwaarts sal gaen en ick alhier verblyven
om ’s Comp’. middelen te bewaren, gelyck capteyn Joncker oock is vertrocken,
medenemende 122 Comp'. soldaten, en heeft de plaets van Troenadiaja
gevonden tot Gadongan b'oosten de bergh door de weghwysingh van
                            de jongens van Troenadjaja. Den capteyn in ’t gebergte comende, heeft de
                            Maduresen en Macassaarse volckeren 100 in ’tgelal ontmoet, tegens haar
gevogten en in ’tgevegt vyff doot gebleven. Doen is den commandeur    f
siecklyck van Malangh gecomen nevens eenige van myn grooten, die genaemt

                   syn Aria Sindoeradja, Mabey Wira Laxana, Mantri Prana Raga alsmede

 :                  Marta Wangsa met 5000 Javanen, waarvan de commandeur 1000 heeft

k                            genomen en is met Radja Bonee vandaar vertrecken, en Aria Sindoeradja

met 1500 mannen naar de bergh Galiemboer en Wiera Laxana met 400
mannen naar capleyn Jonker, die de plaetse van Troenadjaja bekent zyn en

deselve nevens Comp. volck belegert hebben, maar de wegh is zeer onbequaem
geweest, alsoo zy de wegen gestopt hadden, soodat seer ongemackelyck om

boven te comen was, gelyck zy haar tegens volck van capteyn Joncker

teweer gestelt met steenen gooyde. Doen heb ick Depatty Oerawan na den
commandeur gesonden, omdat ick myn by capteyn Joncker wilde vervoegen,

en doen seggen: wanneer den commandeur de Maduresen krygt, bindt se en

geeft se aen Depatty Oerawan om door hem aen myn overgelevert te
werden, dewelcke hebbe vergiffenis gegeven en gesonden om Troenajaja

te roepen, en daarna, wanneer ick hebbe oflgesonden om capteyn Joncker t

nn OO

-   mmm gn    nnen    -

(’) Het HS, heeft de woorden becomen tot Troenadjaja dubbel, zonder dat de oude corrector,
die op de vorige bladzij een paar uitgevallen woorden heeft ingevoegd, deze overtollige heeft geschrapt.          1
De fout is veroorzaakt doordat het oog is afgedwaald van het tweede Troenadjaja naar hel eersl.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

NN
