18-20 JUNY.                          581

Heden ter ordinary vergaderingh is goetgevonden op ’t versoeck van den
notaris Joannes Mauris mits zyne veelmaelen indispositie synen soone, genaemt
Joannes Mauris de Jonge, als publyck notaris alhier te mogen admitteren, doch mits
dat de vader en soon niet meer als een comptoir sullen mogen houden en waernemen
en nadat gemelte Joannes Mauris de Jonge by den Achtbaren Raat van Justitie
sal wesen gexamineert en daertoe bequaem bevonden.

En alhoewel de vyff in wesen zynde notarissen deser stede by requeste
hebben versocht dat aengesien dese presente slechte constitutie der tyden geen
meer van die functie en mogten werden gemaeckt, soo is nochtans om goede reden
en insigten en om ider derselve temeer tot naerstigheyt op te wecken verstaen,
wederom in plaats van den overleden Reynoldus Brouwerius na vooraf te doene
examinatie van bequaemheyt voor den Raat van Justitie oock noch tot notaris
op zyn versoeck te promoveren den bouckhouder Christoffel van Outers, sullende
zyn gagie dan daermede van heden aff cesseren.         j

Wyders onder ’taffhandelen eeniger saecken raeckende 'taffsenden onser
ambassadeurs ende de mede te gevene ordres naer Bantam mitsgaders de te
doene rescriptie naer Japan, gesproken wesende van de aengehaelde goederen uyt
’tfluytschip ’tHuys te Spyck, comende van Cormandel, door den E. waterfiscael
Pieter Pauw, soo is eyndelyck om verscheyde goede redenen verstaen eenige weyuige
dier aengehaelde en gereclameerde goederen aen de eygenaren supplianten, juffrouw
Caulier en D. Nathanael de Pape, te releveren en te restitueren, gelyck by
’tresolutieboeck en de geinsereerde inventarissen van dien omstandig kan werden
aflgespeculeert, blyvende ’t verdere buyten des aen de despositie van den Achtbaren
Raadt van Justitie bevolen.

19 d’. ’s Morgens erlangen per Javaens vaertuygh mel den burger Jan Bruyn
een kleen brieffje, door den resident Willem Caelff tot Bantam aen den sabandaer
Ocker Ockersze op eergisteren gecarteert, dicterende dat hy de verleende passe
voor ’s Conincx scheepje na de Manilhas Zyn Hoogheyt geintrageert en cort aenstaende
vertreck onser ambassadeurs van Batavia bekentgemaeckt hebbende, was sulx dien
Vorst seer aengenaem geweest en liel voorts alles tegens derselver inhalinge
gereetmaken etc.

20 d. 's Morgens komen de Bantamse genomineerde heeren ambassadeurs
Gualter Zeeman en Ocker Ockersze met haer staatsluyden, de capteyn Maleyers,
d’E. Jacob Does, de coopluyden Jan Cops en Steven Schorer, den luytenant
Martinus van Ingen, Sr. Hendricq Boulan mitsgaders den ondercoopman David de
Vicq gesamentlycq binnen 't casteel met haere geordonneerde swite van 2 trompetters
en daerop den vaendrigh Gast met een tamboer en 2 gelederen off 8 soldaeten en
1 sergeant daeragter vooruyt, daerop de voornoemde heeren ambassadeurs met haer
swite by paaren, hebbende ter wederzyden 6 lyffwagten, en doen voort agter noch
twee gelederen ider van 4 soldaten en daerby een sergeant die de troep sloot,
komende alsoo ten huyse van Zyn Ed', maer bleeff de voorsz. militie en trompetters
voor de puye gerangeert staen, wanneer doen de Heeren Raden niet lange daernae
mede overquaamen except de heeren Blom en Camphuys, en doen een weynigh by

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
