3 OCTOBER.                       635
dat den commandeur Jacobus Couper benevens den Sousouhounangh Aman Courat
met het geheele leger soo Nederlanders als Javanen omtrent Wanacarta op den
wegh ua de Mattaram was genadert, dogh dat den Pangerang Pouger synes broeders
aencomste niet en begeerde aff te wagten, maer mel desselfs aenhangh uvt de
Mattaraim stont wegh te vlugten, leverende gemelte Heer Quaelbergh wyders aen
Haer El. over een rapport off berightschrift dato primo deser wegens den toestant
en gelegentheyt van Comp saecken ende de sleghte gestalte der borgers en
perkeniers in Banda, mitsgaders hoedanixh deselve gevoeglyxst met adsistentie
en faveur vanhier in beteren stant gebraght soude connen werden etc, en bovendien
een missive, door hem Heer (QQuaalbergh en den ruadt ten Casteele Nassouw in
Banda aen Haer Ed'. alhier gecarteert den 11 des voorleden maants met verscheyde
aenhorende bylagen en documenten, daeronder voeq een memorie, aen den
oppercoopman en p. gesaghebher Willem van Zeyll aldaer ter naright gelaten,
behelsende de voorsz. missive onder anderen dat seeckeren Radja van de lantstreecke
Elinamma op Cerams oosteust ’s Comp. adsistentie tegens zyne rebellige onderdanen
versoght hadde, aengesien hy gedwongen was geworden sigh uyt zyne negorye
onder de bescherminge van den Radja Saway op Qucelemoerey te moeten begeven,
met verder bekentmaeckinge dat omtrent zyn gebiet en elders op dat groote
eylant van Ceram nog veele nooteboomen te vinden waren, dewelcke hy gewilligh
was om te helpen omkappen etc. Besyden voorsz. papieren ons oock nogh
ter handen gecomen drie partikuliere brieflkens, d'eerste door den voormelten
oppercoopman en provisioneel gesaghhebber Willem van Zyll dato 11 September
passado geschreven, bevattende eenlyek een bekentimakinge van zyn E arrivement
aldaer uyt Amboina en dat hy uyt handen van den B. Quaelbergh t transport
van 'tBandase gouvernement overgenomen hadde etc. ’t2'e brieflie is van den
coopman () Nathanael Goethart, subaltern gesaghhebber op Poulo Ay, van dato
10 des voorleden maants, verselt met eenige stuckjens toebehorende (, alle tot
versoeck om Haer Ed. adsistentie en tot illucidatie ten faveure van zyn meest
voldongen proces, soo hy meent ten onrechten hem door de Heer Quaelbergh
aengedaen en waerover hy ’tappel aen den Aghthbaren Raadt des Casteels Batavia
is versoeckende etc, en ’tlaaste brieffie is dour den Bandaes borger Aert Anthonissze
dato 12 deser jongstleden maant geschreven en inhoudende een verhaell syner
geleden tegenspoeden, vermenght met eenige clagten over de harde proceduren, tegens
hem oocq aldaer gedaen etc. zynde alle aen Haer Ed, geconsigneert en d'een
en d'ander van soodanigen verderen inhoude als by ’taencoment bricffboeck en
verbael in ’t breede staat te beogen, hebbende wyders ’tjaght Nieuw Noortwyck
alhier uyt die proventie voor ’tlaeste gewasch aensebraght de volgende speceryen:

29915 catty Banda notenmuscaten ;
9940 caltys Banda off 551 heele en 8 halve sockels foely ;
505 callys mannetjesunoten;

en tn

(’) Er staat: ropman.
() Denkelijk te lezen: daartoe behorende.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
