542

Digitized by Google

6 JUNY.

In den name van den enigen, eeu-
wigen, almachtigen en barmhertigen
Godt.

Articulen op welcke de Gouverneur
Generael ende Raden van India tot Batavia
ter eepre ende Paducca Siry Sulthan ende
de grooten tot Bantam ter andere zyde
door meditatie en tusschenspreken van
de heeren Kiay Damang Dira Dawangsa
en Kiay Ingaby Marta Sidana, gesanten
van Zyn Hoogheyt de Pangeran de Jamby,
met malcander overeengecomen zyn ende
een eeuwige vaste vreede besloten hebben.

1. Eerstelycq is overeengecomen en

besloten dat alle de onderdanen van

Batavia die tot Bantam ofte elders onder
het gebiet van de Sulthan zyn, soo vrye
luyden als Iylfeygenen, van wat natie ofte
geslacht die oocq sullen mogen wesen,
soo die geduurende dese laeste oorlogh
als daer tevooren gevangen ofte overge-
lopen zyn, door de Sulthan sullen los-
gelaten, wederomgegeven en gerestitueert
werden, gelyck mede door de Gouverneur
Generael ende de Raden van India van
haere syde alle de Bantammers die tot
Batavia gevonden worden, uytgesondert
alleen dat de Sulthan degeene die haer
tot Bantam tot het Moorse gelooff begeven
hebben en besneden zyn niet gehouden
en sal zyn te dwingen weder na Batavia
te keeren, maer sullen alleen op haere
vrye voeten gestelt worden om te ver-
trecken ofte te blyven nadat haer sal
goet duncken sonder imants verhinderinge,
te weten diegeene die al geruymen tyt,
tenminsten voor drie maenden herwaertls,
sullen bevonden worden besneden geweesl
te zyn, maer die na deselve tyt ofte
binnen drie maenden herwaerts besneden
zyn, sal den Sulthan wederomgeven ofte
doen betaelen aen de eygenaers tot

Original from

PENN STATE

