618            Ml             29 kr 30 SEPTEMBER.

Jan Fransen magh werden voldaen, en gelieft aen myne oprechtigheyt wegens
het sappanhout niet te twyffelen, opdat icq geen twee keeren mag hebber.

- lek hebbe tegenwoordig niets te senden maer vernedre my voor de voeten
van de Heer Generael en zyne groten.

’s Namiddags erlangen per Javaens vaertuygh een briefje, van den adsistent
Gerrit van Loveren tot Bantam aen Haer lid’. op gisteren geschreven, dicterende
dat de indispositie des ouden Gonings van dagh tot dagh soodanigh toenam, dat
men aen zyn leven begon  te twyffelen, en had den jongen Sulthan oocq al een
graflsteede en planken tot een dootkiste voor hem bestelt gereel te maken, alwaer
hy syn heer vader stervende in wilde doen begraven, en naer welcq verrigten hy
nevens de oude Coninginne na denselven op Turliassa was gegaen, en konde men
althans niet wel weten hoedanig de baakens onder en in ’t Bantamse hoff en de
grooten gestelt waren etc;

van den Pangeran Loor en Keey Aria Monjaja rugte men dat se op Lampo
meer vaertuygh hadden gereet gemaeckt om vandaer uyt rven te gaen etc., tegens
(welcke den jongen Sulthan twee oorlogsprauwen liet prepareren om hun in haer
voornemen te stutten off wel by attrappeeringe den hals te breken, gelyck breder
by de Bantamse advisen in ’taenkomend brieffboeck te lesen zy.

50 d’. Heden zynde den bestemden dagh tot den optrek van de Nederlandse
borgerschutterye () deser stede, soo Comp. dienaeren als borgeren, soo hoorde men
al vroegh ’s morgens alomme de trommen roeren om ’t volck byeen te versamelen,
dewelcke dan ider onder haere compangien omtrent op den middag na ’tgroole
pleyn voor aen de landzyde tusschen de stadt en ’t casteel marcheerde, alwaer in
ordre gecomen en aen de oostzyde van ’tselve naer out gebruyck in ordre
opgemarcheert en gestelt wesende, soo verschenen daer ruym 2 uuren na de
middagh de Edle. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, dewyle Zyn Ed'.
wegens indispositie had geresolveert binnen te blyven, met de Heeren lkaden
Balthazar Bort, Anthonio Hurdt, Dirck Blom, Willem van Outhoorn, Joannes Camphuys
en Fredrick Lambertse Bent mitsgaders de voornaemste gequalificeerste ministers,
yder besyden oock Mevrouw Generaels met haere vrouwen ende 't verdere voorname
jufferschap etc. deser stede, mitsgaders den Ternataensen Prins Djaemar Quitche
Rotterdam item de aenwesende gesanten van Cheribon, haer vervoegende op een
te midden aen de westzyde van de wech opgeright ordinaire tent off verheven
speelhuys, met allerhande groete en bloemen verciert, nevens ’t welcke ter rechterzyde
na de stadt in ordre stondt de ruyterye mitsgaders de comp. militairen deses
casteels, gecommandeert door den p'. capitain Joan George Mults, en aen de
linckersyde de comp. van het Vierkant onder den E. capiteyn Francois Tack, en
recht agter 'tzelve de comp. van de Uytregtse poort onder den luytenant Hans
Ments, werdende doen voorts de borgercompagnien door haere officieren vlack
over tegens 'tspeelhuys in behoorlycke ordre gestelt en op ’t punt van ’t rappier

.       gesloten, alswanneer d’Ede. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, verselt

() Er staat: berger sutterye.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

