9 FEBRUARY.                        67

een goet getal volx (als een gemeene gewoonte onder Ragia’s (') gebruyck
zynde dat sy althoos eenige zyner voorname grooten, ’tsy waarheenen het
moghte zyn, met 2 5000 man quam of te stieren) aen de Francen
geschickt, dog off se met brieven en off er yels met haar zoude gehandelt
wesen, is hun teenemael onbekent, maar wel dat de France gesant met
syn gevolgh tot 8 persoonen in ’tgetal noch in Candia gevangen zynde,
gants niet beter maar vry minder en harder als de Hollanders en andere
Europiaenen getracteert wierden, sonder dat oock na haar vertreck van
Trinquemale zedert oyt van de France meer heeft hooren reppen, off dat die
gesanten, nadat se door een supperbe actie, van na den Coninck niet te
willen waghten, eenige tyt in de kettingh geslagen geweest hadden, oock
zedert van haar natie gedoente, verlossinge off vertrek meer souden hebben
derven spreecken (, scheynende Ragia als in geen ommegangh off vruntschap
met eenige natin in zyn lant te soeken of te begeeren, als uyt syn actie
quam te blycken;

van Ragia Singa off syn gedoente weet hy niet seekers te zeggen,
als noyt met hem off eenige grooten gesproocken hebbende, als alleen voor
.. () jaaren by den adigaar van ’t hoff eens om onderhout versoght hebbende,
gelyck oock geen Europianen eenigen toeganck off iets seekers van Ragia
off syn regeringe konnen verhalen, omdat hy alles te secreet beschict en
selff met syn grooten bestelt, van welcke grooten hy weet te zeggen gehoort
te hebben, dat de hooflden der landschappen off provintin altoos aen ’t hoff
by Ragia moeten resideeren en dat se hun lantschappen door mindere
hooflden en officieren bestieren, gelastende oversulcx Radja alles aen haar
en zy weder aen hun () bevelhebbers in de landen om Ragia’s ordre uyt te
voeren, welcke grooten alle van den anderen independent syn, hebbende
d'’een aen d'ander niet, maar alleen van ’t zyne aen Ragia rekenschap te geven;

Ragia soude, zoo hem geseght is, oock seer’ voorsightigh, wantrouich
en achterdoghtigh syn, alsints syn spions hebbende, zulcx hy hem van een
groot verstant acht, hoewel hy van de gemeene man nu en dan wel gehoort
heeft dat se door quade tractementen wel na veranderinge van regeringe
souden willen verlangen, en uyt de berighten die se van de Comp. onderdanen
van hun goet tractement krygen, oock liever onder de Comp, zouden willen
staen, want sy met haar tribuyten aen ’t hoff komende dickwils maenden
langh werden aengehouden eer se weder na hun huyse mogen keeren, soodat
in allen deele Ragia syn eygen onderdanen niet beter als de Europianen
komt te tracteren en ’toplouden der luyden voor een particuliere sinligheyt
scheynt te houden, hebbende een compagnie Portugesen en een compagnie
Hollanders, ten deele uyt overlopers en andere bestaande, in synen dienst,

() Het HS: raguis.

()) Er staat: speecken; meer andere dergelijke slordigheden heb ik maar laten staan,
() Deze stippeltjes staan in het HS.

() Het HS: aen hem,

Google

