4 JANUARY.       YI

de vyanden dienen ondernomen als met gemeen overlegh en goetvinden, gelyck zy
ook niets buyten kennisse ofte toestemminge van den capiteyn Michielszen etc.
mogten doen, en dat ook Crain Bissee en Dain Toedjou het daarop sullen aanleggen
om de swervende Makassaren overal tot haar te trekken, aengesien Haer Ed’.
toesegginge hebben gedaan om alle die sigh onder haar en tot de Gomp. begeven
maandelyx mede met 5 rd’. gelyck de nu vertrekkende, soolange sy de Comp.
dienst doen, te gagieren ;

dat den capiteyn Jochum Michielszen Crain Bissee ende de andere grooten
met een beqnaem logiement op de Javaanse wyse sal versorgen en ook deselve in
aansien (onvermindert syn eygen respect) houden en soveel mogelyck accomoderen
en gelyck Dain Matara hebben te tracderen, persisterende Haer Ed. alsnogh by de
vorige gegevene ordres, namentlyck om ’t lant van Indermayoe te beveyligen,
. de stroopende parthyen onder de naam van Kidollesen overal alle afbreuk te doen,
sonder nogtans de Bantammers daaronder te noemen nogh ook de Cheribonders
vyandelik aan te tasten, tensy sy haar met de Kidolse struykrovers quamen te
vermengen ofte eenige hostiliteyten tegens de Comp. te plegen, alswanneer den
capiteyn Michielszen de Cheribonse Princen aanstonts door een briefje sal laten
aanseggen dat se haar volk mosten tehuys roepen, ofte dat deselve mede voor
struykrovers aengesien en als vyanden stonden getracteert te werden;

dat de Bantammers volgens ’tberight van Dain Toedjou hare vaartuygen
veeltyds in seker revier tusschen Indermayo en Cheribon, genaamt Calisapo, souden
opleggen, op dewelke hy Toedjoe het ooge hadde om deselve te vernielen, ’t welk,
ingevalle de Cheribonce Princen na onse goede vermaningen niet wilden luysteren,
ook wel soude mogen geschieden onder alle voorsichtigheyt en dat ook ’t selve
onder de voornaamste hoofden secreet gehouden wiert etc;

dat de overgaande rollen konden uytwysen, welke de gequalificeerste
Makassaren waren en waarmede een yder is beschonken geworden, en dat Crain
Bissee tot een lyfwaght onder syn apart commando thien Nederlandse militaire
koppen zyn toegevoeght, dewelke hy na welgevallen soude mogen verwisselen ;

dat ingevalle eenige Makassaren van des vyants zyde genegen mogten wezen
lot de E. Comp. over te komen ende wegens het wegloopen ofte andere voorheen
begane misdaden swarigheyt maekten, soo wierd den capiteyn Jochum Michielszen
macht gegeven om de sodanige te mogen pardonneren en hare misdryven te
remitteren, mits dat die gewesene slaven waren hare lyfheeren het incoops costende
mettertydt restitueeren moesten etc;

dat soo wanneer Crain Bissee tot 'et aanlokken eeniger syner landsluyden
gelt mogte komen te eysschen, den capiteyn Jochum Michielszen Syn Excellentie ()
daartoe verstrekkinge sal mogen doen, tot welken eynde als tot affbetalinge der
vertrekkende Makassaren etc. ook 2600 realen nu mede gesonden wierden;

dat alle goederen die gemelte Makassaren op den vyandt komen te gewinnen
sonder onderscheyt tot buyt mogen werden verclaart;

dat den capiteyn Jochum. Michielsze aen Crain Bissee etc. van alle successive

() Aldus staat het er, voluit,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
