15 zx 16 SEPTEMBER.                         597

tyt leeren, gelyck sulx in 'tbreede g'extendeert in ’t aencomende brieffboeck onder
de papieren van Java's Oostcust te beoogen zy, hebbende wyders gemelte schip
Japan tot inladinge van Samarang alhier overgebraght :
30000 bossen pady;
200 korven swarte suycker;
120 anckerstocke;
279 cleene riemhouten, bedragende met malcanderen..... f 2911:6:4.

's Namiddags verschynt hier insgelyex mede ter rheede ’t jagje off fregat
de Snauw, doch ledigh en alleen met voorstaende duplicaatschryven, als zynde
tegelyck met het schip Japan van Samarang herwaerts affgeseylt.

16 d’. Des ’savonts vertreckt vanhier naer Arrakan de fluyt Spanbroeck en
daermede tgedestineert opperhooft, den ondercoopian Dirck Vonck, mitsgaders
syn genomineerden secundo, den bouckhouder Zacharias Coenraats, medenemende
een ampele instructie tot hun narigtinge wegens Comp. saecken en belangh aldaer
benevens oocq een cleen brieffje aan den adsistent en presenten p'. gesaghebber
Anthony Cramer en den verderen raat, en daerbesyden insgelycx een missive aen
den Conincq in Arrakan, alle op heden by Haer Ed’. geteeckent, behelsende alle
soodanige ordres, consideratien en advertentie etc. als uyt derselver inhout by
'taffgaende brieffboeck in ’tlargo en oocq by ’t verbael specifice staat te lesen,
behalven dat egter het brieffje aen den Conincq in Arrakan volgens de presente
ordre en methode oocq in syn geheel hieronder wert geinsereert, luydende dusdanigh:

Missive, van Haer Ed. aen den Koninck van Arrakan geschreven.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende de Raaden van India
senden desen brief aen den grootmogende ende seer beroemden Koninck
van Arrakan, welcke onder de wereltsche Coningen blincken gelyck de son
onder de ligten des hemels, wiens groote macht zy alle ontsien, altyt victorieux
over zyne vyanden, heer van den gouden hoff ende van Seria Jusa Pura,
Senda Soudorma Raza.

Uw Mayesteyts 2 brieven van 11 December des gepasseerden en 32
February deses jaers hebben wy in January en Juny laastleden met groote
blytschap en contentement ontfangen, zoo ten belange van de tydinge, die
wy daermede van Zyn Mayesteyt goede lichamelycke toestant en desselfs
rycx welvaaren hebben verstaen, als de goede genegentheyt, die daeruyt
tonswaert bespeuren, welck een en ander verhoopen altoos sal duuren,
sullende aen onse zyde niet in gebreke blyven alles te contribueeren dat van
goede vrunden tot onderhoudinge van vruntschap gerequreert wert, ten welcken
insigte dan by () desen wederom affgaende versoeken Syn Mayesteyt vermogende
hulpe tot het invorderen van de schulden, die het overleden opperhooft
Balthazar Hinloopen heeft naergelaten, opdat deselve d'E. Comp. weer te
goede mogen komen en wy nieuwe oorgaecken erlangen van danckbaerheyt.

() Dit by heb ik ingelascht,

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
