sas                                2 JUNY.

opnieuw in handen van Zyn Ed'. den Heere Gouverneur Generael heeft gepresteert,
'twelcq volbragt en gedaen wesende, soo zyn llaer Ed. alsdoen na oude gewoonte
met dese nicuwe collegianten onder de groote taummarindeboomen gegaen, alwaer
een collationnelie vervaerdigt stont en men sich tot den avont soo tamelycq wat
vervrolykte en alswanneer doen ider weder na syn huys keerde.

Namiddags wat later komt uyt de bekruyssinge in de Straetl Sunda hier
terugge ter rheede ’t opontbode jacht Odyck nevens oocq de chialoupen Calcoen en
Vlieger met een cleen advisbrieflje, door den (") schipper lleynier Reynierse uyt
de fluyt Swanenburgh aen Haer Ed. op heden gecarteert, cenlycq tot bekentmakinge
dat 35 Javaense vaerluygen, van de oostcust komende met passen van onse residenten
tot Tegaal en 2 tot Samarangh om naer Batavia te gaen, voornemens geweesl
waaren in plaetze van dien Bantam aen te doen, waerom deselve dan door onse
cruyssers omtrent de riviere () Pontangh agterhaelt synde, alsnu Bataviawaarts
opgesonden wierden, sonder dat haer egter eenigli overlast van d'onse aengedaen was.

In den avonstont komt alhier van Sourabaya ofte den treyn op Java’s
Oostcust over Japara te arriveeren 'tjachje de Javaense Bode met drie missives
en verscheyde stucken en bylaegen, d'eerste van den E. commandeur Jacobus
Couper en den raat tot Zourabaya van dato 14 May passado, de twede door den
Sousouhounangh Aman Courat Sinnepatty Ingalaga mede uyt Soerabaya in ’t Javaans,
waecrvan translaat in zyn geheel hieragter slaat te werdon ingeschreven, de laaste
door den opperkoopman Cornelis Bartelse en raat uyt Japara in dato 28 desselven
voorleden wmaants, alle aen Haer Ed'. geschreven, behelsende d'eerste van d’E.
Couper onder anderen de volgende novos, zynde ten deele een gextendeert verhact
van ’tgeene ons over Japara in corle recls is geadviseert geworden, namentlyck
dat de saecken op ’teylant Madura zedert eenigen tyt ten besten geschickt cn
alle de grooten voor den Sousouhoenangh verootmoedigh en gewilligh onder de
regeringe van den Pangerangh Tsacra Ningrat tot gehoorsaemheyt gebragt zynde,
soo had den BE. commandeur Couper de militie onder den capteyn Allmeyer van
Coanjer weder terugge naer Sourabaya ontboden;

van de vertrockene vloot Maccassaren en Baugyssen met Radja Palacca op
den 26 January passado van Sourabaya naer Macassar waeren 20 der Maccassaerse
vaerluygen van de rest moetwilligh aflgegiert en op eylant Madura aeugclant,
dewelcke na gedaene insinuatie ronduyt hadden verklaert liever te willen sterven
als weder na Macassar te retourneren, sulx den B. Couper ten dien eynde onder
de capitainen Jeremias van Vliet en Joncker 13 gontings en 2 chialoupen met 79
Europiaense en 116 Amboinese militairen derwaerts hadde affgezonden om, die
meecneydige gasten te agterhaelen en van kant te helpen, deweleke dan oocq sulx
volbragt en 3532 dier schelmen geattrappeert hebbende, deselve alle sonder rumoor

na de andere wereldt hadden aflgevaerdigt, soodat die geen spoocX meer soudea
maecken etc.;

() Er staat: dooden.
() Er staat: ripicre.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

- en ten Pee pee a
