600                          20-22 SEPTEMBER.

beraeckende Mallabaar is verder op 't schriftelyck versoeck van den Heer Extraordinaris
Raat en Out Gouverneur van Ceylon Ryckloff van Goens de Jonge syne E. desselfs
demissie om met de aenstaende retourvloot te repatrieeren toegestaen en geaccordeert.

En soomede aen Willemina van Veerendael, weduwe van wylen den
oppercoopman Jan de Conincq, om insgelyex met d'eerste retourvloote naer
’tvaderlandt te mogen vertrecken met haer kindere na haer man zaligers qualiteyt.

Wyders is aen den ouden Ceylonsen adigar van Matule, Dom Gaspar
Sinnewirad modeljaar, anno 1677 op voorgeven en suspitie van eenige verraderyen
door den Heer Gouverneur Rykloff van Goens de Jonge politiqulyck van Ceylon
herwaerts opgesonden, op desselfs instantigh versoeck alsnu toegestaen en vergunt

om weder met fatsoen met de jegenwoordige schepen naer Ceylon te keeren en

hem onderweegs met zyne byhebbende dienaren in de cayuyt te froyeren, om
denselven aldaer wederom te employeren off wel () in stilheyt te laten syn leven
eyndigen, en hem desselfs noch aldaer zynde landeryen weder in te ruymen.

Wesende verders op heden oocq noch geresolveert den optreck der borgerye
deser stede desen jaer om redenen noch te laten geschieden, te weten die van
de Nederlanders op 50 deser maent, item die van de Mardykers, Pampangers,
Bandanesen en andere inlanders etc. 8 dagen daeraen, mitsgaders die van de
Maleyers en Balyers wederom 8 dagen later, en insgelycx sulx nu mede van onse
Javaense ingelanden (die nogh noyt bevoorens hebben opgetrocken) 3 dagen daeraen
te laten geschieden, omme deselve alle in beter postuur en ordre te krygen ende
de mancquerende officieren meteenen te doen suppleeren, gelyck alles breder by
’tresolutieboeck te beoogen zy.

21 d. ’s Avonts becomen per Javaens vaertuygh van Bantam een brieffje,
door den adsistent Gerril van Loveren gisteren aen Haer Ed’. geschreven, dieterende
eenlyck dat men rugte den ouden Coninck sigh binnen Bantam eenige dagen ten
huyse van den gewesen sabandaer verholen opgehouden hadde, en van voornemen
soude zyn op Tanara in ’tgebergte te gaen huyshouden, doch hem sulx door zyne
grooten afgeraden zynde, had dien ouden grysaert vastgestelt eerstdaags nevens
eenige syner verlrouwste grooten met duysent man naer Tangeran te vertrecken
om langsamerhant dien troep aldaer te vergrooten ;

’tFrance schip Le Soleil d'Orient was voorgisteren van Bantam met haren
commissaris Boureau wederom naer Souratta vertrocken etc. met een goede
quantiteyt coper, spiaulter, alluyn etc. op vragt voor andere en omtrent 5 600
bharen peper en party porcelyn voor haer eygen reeckeningh.

22 d’. Naermiddags naer den gewoonen godtsdienst komt alhier ter rheede
uyt ons vaderlant te verschynen ’tjacht Jamby, waer schipper op is Leendert
Maas en boeckhouder Pieter Godschanck, synde den 26 February passado uyt
Texel in zee gelopen voor de camer Amsterdam met 93 koppen, te weten 67
zeevarende en 26 krygsluyden, hebbende () door storm onder ’teylant Wigt
moeten anckeren, alwaer noch 2 soldaten in Comp. dienst hebben aengenomen

() Er staat: wil.

() Het HS.: helsende.                                             hi

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

