4 JUNY.                               535

om gelycq doorgaens voor den doncker en tydigh met haer volcq in lrun vaertuygen
te zyn, op baer dancksegginge een vrundelyk affscheyt gezeven en zy door de
heeren en al de vrunden tot aen de carossen buyten de thuyn geleyt, daer zy
nevens den E. Ockersen, Cacff en den capiteyn der Maleyers weder instapten en
na ’t Vierkant reden en alsoo door deselve weder in hunne vaertuygen geeonduiseert
wierden, gevolcht van al hun adel eu byhebbende dienaren te voet en wesende de
ambassadeurs al vry wel getracteert en bestoven, terwyle dat se verscheyde
betuygiugen van hacre genegeutheyt hadden geuyltet tot cen goede vrede en
vruutschap tusschen de Comp. en Bantam en hun over dit heerlyck onthael en de
cere, die haer daerby aengedaen was, ongemeen danckbaer en vernoecht sich betoonden,
waernaer de heeren met onse genode gasten noch een glacsjen genuttigt hebbende,
soo gincq men gesamentlyck van daer uyt de thuyun wederom metten douckeren
naer het castcel de Waterpoort in, en bragten also de Heer Directeur Generael
Speelman met alle man van d'onse t’huys en namen doen voorts ider affscheyt
na syn huys, zynde oocq alle meest wel getracteert en tamelyck ruym ververscht,
alswanueer d'lleer Directeur mette heeren Outhoorn en Camphuys van dit
tractement aen Zyn Edt. rapport hebben gedaen, sonder datter onder de maeltyt
off dit tractement eenige discoursen syn voorgevallen en verhandelt, nodigh in desen
le insereren, alsoo al 't aenmerckenswaerdige bey de hiervoor staende en noch te
volgen conferentien omstandigh staat uytgedruckt en genoteert.

De Chinese Tartarische ambassadeurs Liolauja en Lilauja bey de jongst gehoude
conferentie met de 3 Heeren Commissarissen der Hooge Regeringe volgens den
inhoude van dien op de redenen en wotiven, die haer ten reguarde van hun
overgeleverde geschrift op 24 der voorlede maent May door haer E, waeren
voorgehouden en tegengeworpen, onder anderen belooft hebbende zeecker notoir
en voornaem abuys daerin en by vermelt (bestaende in dese woorden der inleydinge
ofte in het beginsel: zoolange den Tartarsschen Keyser het ryck van China heeft
beheerscht is noyt hulpe van crysbenden van eenige uytheemsche volckeren versocht
geweest) te sullen veranderen, emdat men hun ’tcontrarie wegens onse bewese
adsislentien in de voorige jaeren van 1662, 1665 en 1664 ter ernstigen versoecken
van de doenmaels gewesene Hoccieuwse hooftregenten Singlamong en Lipovi uyt
naeme des Keysers hadde voorgedragen en aengewesen, zoodanigh hel onder dien
dato in ’tbrede staet aengeteeckent, zoo hebben gemelte heeren ambassadeurs
ingevolge van dien desen middagh uyt haeren name door haaren staatsman, den
tolcq Limlacco, het voorsz. geschrift, zooals het doen den 24 is overgelevert,
andermacl na haere weyze geschreven en toegemaeckt ten huyse van de Heer
Ordinaris Raad Balthasar Bort aen gemelte zyn . doen brengen en terhant stcllen,
die ’tzelve dan oocq aengenomen en voorts des namiddags in Raade van India
gebracht en verthoont heeft, 't welcke dan geopent en al voort aen den sabandaer
Ockersze overgelevert en door denselven met eenige onser ervarenste en bequaemste
Chinesen tegen hel eerste ingeleverde geschrift van den 24 passado naegesien en
geconfronteert wesende, bevonden is met deselve inhout van het gesechde voorige
Veenemael te accordeeren en alleen by dose hiervoor gespecificeerde woorden,

En                                       Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
