2                             2 er 3 JANUARY.

aan haar te verleenen, of dat den Sousouhoenangh gehouden soude wezen eenigen
respect aen onse passen te dragen, bysonder wanneer deselve werden gegeven aan
Bantamse volkeren, die Syn Mayesteyt in soveel occasin als vyanden hebben
beledigt en soveel schaden toegebracht.

5 d’. Den Makassaarsen en hier aanwesende afgesetten Koningh van Goa
Crain Bissee, op den 50 December des voorleden jaers als hooft na Indermayoe
met de hier aanwezende Macassaren gestelt geweest zynde, komt heden morgen
om syn afscheyt te nemen binnen ’tcasteel met Crain Panaragau, soone des Coninx
van Bima, Grain Linques en desselfs soon Dain Mangemba, item Dain Toedjou en de
verdere Macassaerse grooten en coninxkinderen te verschynen ten huyse van den
Ed'en, Heer Directeur Generael Speelman, die deseive verselt met den E. secretaris
van Haer Ed. Joan van Hoorn by Syn Ed. den Heere Gouverneur Generael is
brengende, gaande Syn Ed'. met deselve voorts na de groote vergaderzaal, alwaar
d’Heeren Raden van India exepto d'heer Outhoorn reels verschenen waren, wanneer
sy regt tegenover Haar Ed, die alle aan de regterhant der vergadertafel saten,
geset wierden, te weten Crain Bissee, Crain Linques en Crain Panaraga op stoelen
en vervolgens daaraan op bancken Dain Malleuwa, Dain Toedjou, Dain Manjemba,
soon van Linques, Dain Gicila, soon van Crain Cronron, en nog 6 andere Dain en
waarby den tolk of juribassa van Syn Hoogheyt Radja Palakka, genaamt Poytotto,
nog mede volgde, en waarbezyden doen op een dwarsbank regt tegenover Syn Ed'.
insgelyx geseten waren de capiteynen Jan Fransen en Harman Egbertszen, alswanneer
haar altesamen de nodige ordres in en over hun vertrek alsnu naar Indermayoe
voorgehouden wierden, en dat men Crain Bissee als de voornaamste tot hooft over
haar alle verdere Macassaren onder 't gesagh van onsen capiteyn aangestelt hadde,
dat d'andere hooffden alle acquiesceerden, hetgunt dan ampel en duydelik
geschiet en daarop tot een goet succes eens een glas wyn rontgedronken wezende,
soo stont men tesamen op en gingen Haar Ed. met hun allen na een weynig
vertoevens weder buyten, alwaar op de puye komende, soo wierd ten ommestaan
van veel kykers en de gerangieerde vertrekkende Makassaren etc. door Syn Ed'.
eerst aan Crain Bissee 2 oorlogsvaandels voor syn twee compagnin en aan Dain
Mangemba, soone van Linques, als aan Dain Toedjou yder een vaandell benevens
eenige curieuse hantgeweeren overhandigt en geschoncken, bestaande in sodanige
soorten en quantiteyten als in ’tafgelegde dagregister des voorleden jaers onder
dato 30e" December specifice staan uytgedrukt, onder verder minnelycke aansprake
tot opweckinge van dapperheyt, dat door haar met groote vergenoegingh aangenomen
zynde, soo quamen sy na hun maniere alle hare trouwe met uytgetogen krissen
op de Makassaarse wyse opnieuw nader te betuyghen, namentlyk eerst Crain Bissee
en daarop alle de coninxkinderen en volkeren die by hem waren in ordre, daarna
Dain Mangemba, item voorts Dain Toedjoe en soo alle die vertrocken, ’t welk
geschiet en daarop een nader affscheyt van d’Heer Gouverneur Generaal op de puye
genomen wezende, soo wierde genoemde Bissey en d'andere Macassaren door
d'Heeren Directeur Generael Speelman, Blom en Camphuys tot buyten de Waterpoort
geconvoyeert en aldaar haer volk in eenige boots, daertoe gereetleggende, en

En           Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
