18 sr 19 DECEMBER.                          819.

Heer Generaek. voor haren heer niet willen erkennen, alsoocq dat die van
de kleene plaatjens van Priangan tot Kalonkong zyn. verscheenen; het sal
goet zyn dat mynheer. haer slaet dewyl se kleen syn, maer wanneer groot
werden zal sulx sonder groote moeyten niet connen gedaen werden, maer
Tsigantjens is met die van Cheribon en Goelangongh is myn voorouders
behorende, dog die van Golongong willen haer voor de Heer Generael niet
vernederen. Dierhalve is myn harte ongerust, want het quaat. off goet
dat ieq doe staet alles aen den Heer Generael, want de Heer Generael is
myn vader, op wien icq alleen myn vertrouwen stell. Het goedt dat icq
te seggen hebbe staet in desen brieft vermelt. Eynde.

Heden ter extraordinaire vergaderinge naer ’t lesen eeniger ontfange papieren
met de E. Brevinck uyt Japan is aen den hoeckhouder Melchias van Groenensteyn
vergunt met zyn vrouw en familie per ’tschip Hondsholredyk, daer hy onlangs
mede uyt ’tpatria gecomen zy, naer Amboina te mogen vertrecken- om aldaer
gemployeert te werden.

19 d’. ’s Morgens comt den Moorsen off Biemazen sabandhar Codja Roeboe
(van Bima op 17 deser over Java’s Oostcust met eygen vaertuygh hier aengecomen)
binnen ’tecasteel, overleverende Syn Ed'. 5 Maleytze brieffiens, door de Coningen
van Bima en Dompo aen Haer Ed. mitsgaders oocq eene voor den Copinck van
Bima aen den Ede. Heer Directeur Generael geschreven, dewelcke naer gedaene
vertalinge in ’t Duyts bevonden zyn van volgenden inhoude, ende eerst die van
den Koninck van Bima aen Haer Ed.

Translaetmissive, van den Koning off Radja Bima en Toeriligampo
aen Haer Ed. geschreven.

Desen brieff uyt een suyver oprechte genegentheyt nevens veele
groete van Radja Bima en Toeriligampo comt aen de Heer Gouverneur
Generael en Raaden van India, die in grootheyt en hoogen staet verheven
ende seer wys en verstandig zyn om alle zaecken soo te water als le lande
te bestieren, seer oprecht in 'tstraffen van alle misdadigers en goedertiernd
over alle arme en nooddruftige, alsmede seer standvastig en getrouw in
tonderhouden van haere contracten met alle groote Coningen onveranderlyck
tot in der eeuwigheyt, over welcke deugden zy in alle plaetsen seer
beroemt werden.

Verders maeckt Radja Bima en Toeriligampo haere meninge aen den
Heer Gouverneur Generael en Raden van India bekent, alsdat Lboewadja en
Hoekassy hebben gelast om haren broeder en onsen zoon Crain Panaragan
te gaen ontmoeten, soo UEd’. hem gelieve te gelasten om verdere Comp’.
dienst te deen. Ons gevoelen en vertrouwen is, dat alleenlyck de Comp. en
niemant anders onsen soon Radja Panaragan zal beschermen en met alle
loegenegentheyt helpen, dog soo de Comp. nog, niet genegen is om onsen

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
