26 JUNY.                             591

'tcasteel met zyne medegebragte 109 Maleyers, bestaende in 3 vaendrigs, 2 sergeants,
56 musquettiers, 42 met piecken en hasegayen, en de rest met gomgommen en
ander speeltuygh, treckende met zyo compagnie het pleyn ront, Syn Ed en de heeren
haer woningen voorby en soodanigh in ordre weder daerna nae buyten en ider na
zyn woninge, sullende ten tyde van haere verdiende maentgelden op Java’s Oostcust
tot nu toe voldaen werden.

Desen naermiddag omtrent de clocke 35 uyren hebben de Chinese Tartarische
ambassadeurs Liolauja en Lilauja met haere gewoone swite en byhebbende staatslieden
Lappora en Limlacco naer voorgaende bekentmaeckinge hun vervoecht binnen
’tcasteel ter visite by den Ed’. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman en
aldaer na eenige onderlinge complimenten en gedaene onthalinge aen syn KE.
voorgehouden de volgende versoeckpoinctjes :

dat zy ambassadeuren ider met zyne swite apardt op een der aengeleyde
schepen mochten werden geplaast en wederom naer Hoczieuw vertrecken ;

dat zy een quantiteyt van 300 picols peper tot de ordinary prys voor haer
selven van de Comp. alhier mogten copen en met onse schepen naer Hocksieuw
medevoeren ;

dat sy uyt Comp. slavenquartier alhier mogten coopen 2 Papoese slaeffjes
ende die medenemen om tot een rariteyt voor haeren Keyser te dienen;

en eyndelycq oock dat zy het eylant Onrust en des Comp. scheepstimmerwerff
alsmede de groten wapencamer deses casteels eens mogten besigtigen.

Welck een en ander dan door de Heer Directeur Generael ter vergaderinge
bekentgemaeckt en voorgedragen wesende, soo is om verscheyde redenen en insigten
(en op de verwagtinge en hoope, die men noch mochte hebben, dat zy in China
wederom de saecken van de Comp. volgens haere beloften sullen favoriseren en
onse nu mede te gaene gesanten oocq van gelycken aldaer alomme sullen trachten
de behulpsaeme hant te bieden en in haer saecken daer zy connen voort te helpen,
als om haer in alle beleeftheden sooveel ’tin ons vermogen en redelyck is te
voldoen en te vergenougen) naer deliberatie by Haer Ed’. goetgevonden gemelte
Chinese Tartarische ambassadeurs de voorsz. versoeckpoinctjes toe te staen en te
accorderen en haer de twee versochte Papoese slaeffjes in plaetze van verkopen
aen yder eene te doen vereeren, met welck besluyt den gemelte Heer Directeur
Generael dan wederom by voorsz. ambassadeurs (die hun inwylen ten zynen E.
huyse met een collation wat vermaeckten) is gegaen en haer oocq doen al voort
op de wapencamer heeft geleyt, die se dan besigtigt en daerinne genoegen genomen
hebbende, soo zyn se, nadat door den Heere Directeur Generael ten byzyn van
eenige gequalificeerde ministers met wat fruyten, rooswater en een roemer wyn
wel waeren getracteert, in den avontstont alsoo weder met de carosse van gemelte
Ede. Heer Directeur wederom na haer logimenten gebragt, hebbende na de Chinese
mode zyn E. oocq al voort des anderen daags morgens met een complimentbrieffje
doen bedancken en begroeten.

Even over de middagh erlangen per Javaens vaertuygh een brieffje van
Bantam, door onse heeren ambassadeurs Gualter Zeeman en Ocker Ockersze uyt

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
