17-19 FEBRUARY.                              79

en moetende sigh reets met syne weynige byhebhende Macassaren en Maduresen
van wortelen en wilde boomen by ’tleven houden; en de derde missive van den
E. Bartelse tot Japara behelst eenlyck den goeden toestant en ’tgepasseerde
aldaar, gelyck alles breeder uyt de drie voorgeciteerde missives, in ’t aencomend
brieffboeck en by ’t verbael ingeschreven, in ’t brede kan werden gesien en nagelesen.

Nademiddagh gewert ons per Malleyts inlants vaartuygh van Palembangh
een brieffje, door den coopman en resident Egbert van Swenne en raat aldaar aen
Haar Ed. den 26 des voorleden maants geschreven, niets behelsende nodigh alhier
aen te halen, gelyck by ’taencomend brieffboeck en verbael kan werden beooght.

18 d’. ’sMorgens vertrekt uyt dese rheede de fluyt de Berckmeer over
Amboina naar Banda, medenemende drie missives, d'eerste aen d'E. Heer Gouverneur
Robbert de Vicq ende den raat ten casteele Victoria in Amboina, de tweede een
particulier -brieffje aen de respective gouverneurs (') der provintie Amboina en Banda
ende de laaste aen den Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh ende den raat
ten casteele Nassau in Banda, alle drie van Haar Ed. op gisteren geteekent, gelyck
den inhout daarvan in ’taflgaende brieflboek ampel staat uytgedruckt en aldaar
kan werden gelesen, gaande met geciteerde de Berckmeer oock weder terugge na
Banda den Radja Amachilly, nu genaemt Salomon (den 22 October 1677 vandaar
jongst hier van Japara gecomen) omme met zyn byhebbend volckje op Etter, Kisser
off wel anders noch vooreerst in Banda na zyn welgevallen en waar het voor hem
veyligst wierde geagkt metterwoon sigh tot pader dispositie over hem terneder
te setten, gemerckt de tyt en gelegentheyt van de Comp. alsnoch niet toelact
om hem altoos vooreerst weder in syn ryck van Ade en Mantoeta te herstellen etc,
gelyek sulex in de resolutie van den 7 des voorleden maants vock nader staat
aengehaelt, en hebbende voorts de genoemde fluyt de Berckmeer aen coopmanschappen
en andere behoeften eenlyck voor de provintie Banda weghgevoert:

16 packen swarte brede baftas;

125 lasten Bengaelse rys;

16 kassen met Blitonse parrans, voorts noch verscheyde gedruckte boeken,
materialen, schryfftuygh, equipagie- en andere goederen, monteerende met de ongelden
(samen een somma van f 15275: 16:9.

19 d’. Even over de middagh komt hier ter rheede uyt Hoccieuw in China
te retourneeren en aen te landen ’t jacht Odyck en daarmede oock de ondercoopluyden
Adriaen de Man en Juriaen Muninck, aen Haar Ed. overleverende een missive,
door den coopman Joannes Leeuwenson en den raet uyt Lamthay, de voorstadt van
Hoeccieuw, van dato 24 des voorleden maents, verselt met twee Chinese brieven
van den veltheer en combon in Hoccieuw, d'eene aen de Hoge Regeeringe alhier
en de andere aen hunne hier aenwesende ambassadeurs geschreven, dewelcke na
desen op de inhalinge hieragter staen te werden geinsereert, en vaarbenevens
oock noch een rapport van haar beyde onder huydigen datum, behelsende haere
verrightingen en wedervaren in ’tryck van China en tot Hoccieuw, en onder anderen
volgende nieuws:

Un Er staat; Gouverneur,

Google
