786                           30 NOVEMBER.

een groot toegesloten en versegelt packet papieren, geconsigneert aen de
Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer voornoemt;

een cleen packet papieren, versegeld en toegemaeckt, geconsigneert aen de
Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer tot Middelburgh in Zeelant;

een kleen packet papieren, toegesloten en besegelt en geconsigneert aen
d'Ed". Heeren Bewinthebberen ter camer Rotterdam;

een kleen packet toegesloten papieren, geconsigneert aen d’E. commandeur
Symon van der Stell en den raat aen Caep de Goede Hoope.

Alle dese voorengementioneerde packetten en kassen inhouden alsulcke
brieven, geschriften, boecken en andere documenten als by de daertoe gehoorende
registers can werden gezien, dewelcke oocq by het affgaende patrias brieflboeck,
alhier ter Generale Secretarye berustende, daer alle de brieven mede ingeschreven
en sullen bevonden werden etc.

Desen voorleden maent November zyn alhier van verscheyde om- en aflgelegene
plaetzen aengecomen een getal van 168 stucx inlandse groote en kleene
vaertuygen, tesamen bemant met 765 coppen en hebbende sodanige
coopmanschappen, behoeften, leefftogten en andere
kleynigheden aengebragt als hieronder specifice
wert aengewesen, namentlyck :

19 stucx vaertuygen van Samarang wet 80 man en 8 lasten sout, 47,
dee. rys, 700 stucx gesorteerde gesoute vissen, 124 potten oly, 3000 ds.
tamerinda, 25 p'. camirysaet, 1000 bossen ayuyn, 4 p. Javaens anys
en 1000 bossen pady;

2 van Baly met 14 man en 54 stucx slaven;

van Japara met 46 man en 240 stucx groote kistplancken, 36 stuex

swalpen, 700 bossen rottangs, 24 lasten rys, f picol massoy, 14 de.

wax, 60 d’ hertevleesch, 40 d. nettegaarn en 25 stucx slaven;

19 van Packelonge met 77 man en 59, lasten rys, 1 d. witte boontjens

en 250 bossen pady;

van Amboina met 11 man en 45 pl. massoy;

van Timor met 12 man en 150 pl. sandelhout en 156 d. wax;

31 van Tegal met 124 man en 85, lasten rys, 4 d. zout, 250 stucx
balcken, 200 d. plancken, 1650 bossen pady en 3 picols commukus;

16 van Chirribon met 65 man, 5000 stucx gesorteerde zuyckeren, 10500
bossen ayuyo, 24 lasten rys, 300 stucx hoenders en 56 potten oly;

8 van Dermayoe mel 51 man en 16'), lasten rys en 5 stucx buffels;

5 van Pamalang met 19 man en 11 lasten rys en 150 stucx hoenders;

8 van Cayely met 52 man en 10700 bamboesen met oly;

2 van Rimbang met 8 man en 5000 stucx gedroogde vissen, 1000 bossen
tamerinda, 60 stucx balcken en 10 stucx plancken ;

 5 van Singuap met 26 man en 51800 stucx gesorteerde suyckeren, ',

123 stucx vaerluygen, transporteere.

Ge

gek Pam

es                                                  Original from                             1
Digitized by Google                                         PENN STATE
ne

