4710                                23 JULY.

vergaderzael gebragt, daer de brieven off geschriften te ontfangen, affscheyt
te nemen en dan naer boort geleyt te werden.
Waerop haer E. ons in antwoort diende, dat se welgenoecht waeren
op morgenogtent omtrent Haer HoogEd'. te verscheynen, versoeckende
de brief off geschriften, die voor haer soude dienen, open te ontfangen en
deselve t'haren huyse te brengen, aldaer een dagh over te houden om op
overmorgen uyt haer logiement met deselve aen boort gebracht te werden.
 De reden dat haer E. een dagh uytstel versoecken is, omdat se
hun behoorlyck affscheyt van dese en geene vrinden elc. gaerne soude
willen nemen.
(Onder stont :)
Batavia 25 July 1680.
(Lager :)
UEd'e. gansch nedrige en gehoorsaeme dienaeren
(Was geteeckent :)
JACOB VAN DER PLANCKEN.
JOHANNES TRUYTMANS en
CORNELIS SPANBROEK.

Welck rapport en versoecq dan door Syn Ed'. in Rade des namiddags
gecommuniceert wesende, soo is daerop goetgevonden genoemde Chinese ambassadeurs
haer versoek in soo verre te accordeeren, dat men hun het begeerde uytstel tot
overmorgen oghtent sal toestaen en in keure geven om de acte van hun betoont
devoir, die zy sullen medenemen, op morgenogtent uyt handen van Zyn Ed'. de
Heer Gouverneur Generael als uyt haer selven te mogen komen () ontfangen, ofte
wel dat men anders hun deselve t'haren huyse door handen van den secretaris
deser vergaderinge sal doen toebrengen, omme dan echter voor overmorgen naer
’tvoorige arrest door gecommitteerdens binnengehaelt en, nadat se de overleveringe
der brieven des Keysers en Hoccieuse regenten aen onsen gecommitteerden affgesan,
den capiteyn llendrik van den Eeden, in behoorlycke maniere sullen hebben
bygewoont, verder affscheyt gegeven en tesamen wyders door de gecommitteerdens
naer boort geconduiseert te werden; met welcq bescheyt de voorsz. E. van der
Plancken en Spanbroek nevens de Chinesen weder naer voorsz. Chinese Tartarische
ambassadeurs hun hebben vervoegt, die daermede nu alsoo wel vergenoucht en
tevreden waeren en versochten dat haer de acte van betoont devoir ofte de geschriften
die zy souden medenemen op morgen vroech mogten werden t'haren huyse toegebracht
en by haer ontfangen, en dat zy dan tegen overmorgen souden connen gereet syn,
om als het Haer HooghEd'. belieffde voort te connen vertrecken.

’s Avonts erlangen per Javaens vaertuygh een brieffje, door onse ambassadeurs
Gualter Zeeman en Ocker Ockersze uyt ’tschip Coevorden voor Bantam aen den
resident Willem Caeff alhier op gisteren geschreven, behelsende eenlyck dat
'thoeckertje de Boode van ’teylant Mauritius in de Straat Sunda was verscheenen

(’) Er staat: konnen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

