1015 JANUARY.                              EN

en van sodanigen inhout als by het affgaande briefboek en verbaal op syn plaats
kan werden beooght.

In den avontstont komt alhier van Tanjongpoura met de ledige provisie-
vaartuygen weder te retourneren den adsistent Daniel van Heusden, op ultimo
December des voorleden jaars derwaarts vertrokken, medebrengende een brieffje
van den vaandrigh Jan Bervelt, op gisteren uyt Tanjongpoura aan Haar Eds,
geschreven, van geen bysonderen inhout, nodigh hier aan te halen, en by ’t aankoment
brieffboek en verbaal onder dien datum nader te lesen.

11 d. Volgens gedrage licentie, by resolutie van den 8" passado bekent,
soo vertrekt op heden in den morgenstont den burger Jan Pietersze d'’Groot met
zyn chialoup uyt dese rivier, bemant met 12 blancke en ontrent sooveel swarte
coppen, om op de zeerovers hieromher en elders te cruysen, dogh egter met
behoorlycke passe als ten handel na de custen van Java te varen versien, om aen
de Bantammers noch geen publycke vyandschap te laten blycken,schoon zy daartoe
dagelycx reden genough komen te geven.

15 jk  Saarde niets aenteekenens waardigh: voorgevallen.

14 d. ’s Avonts even na 'tgebet wert alhier per Jaavaan van Bantan
aengebraght een brieffjen van den resident Willem Caeff, op heden aan Haar Ede.
geschreven, behelsende ’t volgende:

de togt nae Indermayoe, door den ouden Coninck voorgenoomen, was
weder t'eenemael tenietgelopen, maer daertegens hielden de Pangerans Kiedol en
Wangsa Patty alsmede Keey Aria Monjaja ernstig by gemelte ouden Coninck aen
om in plaets van Indermeye, Battavia met d'gantse Bantamse magt te attacqucren,
dogh den ouden buyten kennisse van den jongen Sultan sulcx niet willende toestaan,
die daarom na Turtiassa om met zyn vader te raden te gaen was ontbooden,
waarvan men den uytslagh binnen weynige dagen stont te verwachten; ondertusschen
was aldaar ’t gemeen gerugt en gevoelen, dat den oorlogh voortgangh soude nemen,
aengesien op Bantam alles daertoe gepreparcert wiert;

de ses vaertuygen, waarvan hiervooren staat gemelt dat na Battavia stonden te
gaan roven, souden haeren cours nu volgens gerugten na Chiribon genomen hebben;

uyt Tonquin was aldaer op den 11 deser ’t Engelsch schip Formosa aeugelant,
beladen met parthy muskus, groote quantiteyt pelangs en allerhande zydestoffen ;

onse cruysers, in de Straat Sunda uytgeset, hadden onder de Bamtammers
groote ontsteltenisse veroorsaeckt, als niet wetende tot wat eynde zulex geschiede,
temeer er oock gerugt wiert dat er reets drie vaartuygen door d'onse genomen waeren.

15 d’. Ingevolge van het geresolveerde onder dato 162 December des
voorleden jaars aengehaelt, soo trecken van desen morgen vroegh de geordonneerde
militairen, te weten de luytenants Fredrick Pols en Gerrit Maccon p'. item de p'.
vaendrighs Nicolaes Christiaans en Pieter Bol met noch 157 mannen door ’t casteel
naer boort, om met de schepen ’t Wapen van Middelburgh ende de Zyp naar
Ternaten voort te gaen.

Op den vollen middagh arriveerden alhier uyt het lieve vaderlant over Caep

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
