496                                 25 JULY.

sal en dat onse coopluyden geen meer oorsaecq sal gegeven worden daerover
te klagen, believende Uwe Mayesteyt desen aengaende oocq te weten, dat
wy geen genegentheyt noch voornemen hebben eenige landen in besith te
nemen, maer alleen tragten naer een vryen en onbedwongen handel in alle
landen en plaetsen, voornamentlyck in ’t vermaerden ryck van China, opdat
wy de inwoonders van hetselve souden mogen dienen van de goederen en
coopmanschappen, die se van nooden hebben en uyt andere landen moeten
werden aengebracht, en dat wy daerentegen van Uwe Mayesteyts onderdanen
mogten werden gerieft met soovdanige die onder Uwe Mayesteyts gebiet vallen
en te becomen zyn, om onsselven daervan te dienen en andere te connen
mededeelen, en op soodanigen wyse wort met den overvloet van hetgeen
het eene lant uytgeeft vervult ’tgeene ’tandere lant comt te ontbreecken,
tot onderhoudingh van vrientschap en bevestigingh () van de gemaeckte
verbonden, nadien den Schepper des hemels ende aerde de menschen uiet
en heeft geschapen om op haerselven te bestaen maer om malcanderen na
vermogen behulpsaem te zyn.

Van de voornoemde Uwe Mayesteyts ambassadeurs ofte gesanten
Liolauja en Lilauja konnen en moeten wy by desen getuygen dat se tot het
becomen van de meergemelte scheeps- en krygsmacht tot dienst van Uwe
Mayesteyt en het ryk van China omtrent ons alles hebben gedaen en aengewent
wat in haer vermogen is geweest, zynde dienvolgens daerin buyten haer
schult ongeluckig dat se met het g'eyschte en begeerde van Uwe Mayesteyt
niet en connen terughkeeren, gelyeck ons dat selve ongeluck daerin allmede
comt te treffen, omdat Uwe Mayesteyt, van onse gelegentheyt niet wel berigt
zynde, deselve adsistentie veel eerder heeft verwagt als het in onse macht
zy deselve te senden, waertoe wy nochmael verklaren seer genegen en
bereydwillig te zyn, indien Uwe Mayesteyt daertoe spoedigh ordre belieft
te geven, mitsgaders af te wachten de tyt, die daertoe nodigh zy, en te
besorgen de middelen die tot deselver werden vereyscht, waervan ende van
andere saecken de voornoemde adsistenlie aengaende onse gesanten Uwe
Mayesteyt openinge doen eude volcomen genougen geven sullen.

Geschreven in ’tCasteel Batavia op 'teylant Groot Java den 23 dagh
van de maent July des jaers onses Ileeren 1680.

(Lager stont s)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Geteechent ;)
RK. V. GOENS.
(Terzyden op ’tspatium was gedruchkt Comp. zegel in roden lache.
Daeronder stont :)
Ter ordonnantie van opgemelte flaer Hoogh Ed.
(Was geteechent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.
() Er staat: bevestight,

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

