824                             23 DECEMBER.

de verwisselinge van den chirurgyn Jacob van den Bergh in plaets van den
in ongunst vervallenen ondercoopman en chirurgyn Jacques du Pree soude men
op desselven Hartogh Aminchans nader versoeck om redenen en ten dienste van
de EB. Comp. inwilligen ;

wegens den verhoogden thol der coopmanschappen van 2 tot 3'f, percento
in plaets van ’t hooftgelt, de Europiaense natien opgelecht, waervan hiervooren
dickmaels gesproocken zy en waeraff d'onse noch hoope hadden gehad, schoon de
Portugesen en Jesuiten in Agra en elders ’t selve moesten voldoen, niet seer gemoeyt
te sullen werden, was alsnu door den Souratzen gouverneur met ’tsluyten zyner
jaerboecken wel expres gevordert, en daerdoor veroorsaeckt dat ’t voorige project
nu weder by der hand genomen en tusschen d'Engelse, Frangen (dewelcke voorheen
soo op ’t poinct de honeur stinden) ende d'onse tesamen verdragen wiert, dat men
gesamentlyck en yder in ’t bysonder een versoeckschrift soude op ’t papier brengen
tot ontslaginge van dese nieuwe ontlastinge en sulx aen den Souratzen gouverneur
overhandigen, dog over de instellinge daeraff almeede niet connende eens worden,
wiert sulx den gemelten Moorsen gouverneur hekentgemaeckt en overgelaten om
door denselven met advys van de maeckelaers een ontwerp te formeren, gelyk oocq
door denselven heer was volbragt, weleq concept dan naer eenige veranderinge
van yder natie een in ’t net geschreven zynde, soodanig als drie requesten van
eenen inhoude in ’tbegin van September tot versoeck om affschaffinge van de
voorsz. 11, percento verhoogden thol naer ’thoff opgezonden waere, hebbende
de voorsz. Moorse regent belooft dat er by goeden uytslagh van dat versoeck
uytterlyck in ’tgenerael niet meer als 50 duysent roepia sonden behoeven te werden
uytgeschooten, als te weten: 10000 voor den gouverneur, 10000 tot schenckagie
voor de grooten, 5000 voor den tholman en noch 5000 voor diversen andere, en
nogh was het to wenschen dat sulx soodanigh maer mogt comen uyt te vallen,
t welcq in plaets van en tegens de 1f, percento thol te veel soude differeren ;

de oorlogen en beroerten in ’t Mogolse ryk bleven nog al continueeren en
schynende den Coninck by zyn genomen resolutie om de Raspoeten te verdelgen
te volharden, onthoudende sig ten dien eynde nog tot Asmeer, waerdoor den wegh
tusschen Agra en Amadahath tot groote schaade des handels voor de cooplieden
als ’t gesloten bleeff; oock had den Mogol off Coninck Oranzeeph uyt een verkeerde
inbeeldinge van Mahomethaense godlvrugtigheyt al het oude konincklycke huysraet
van kunstige schilderyen, rariteyten etc, by zyne voorvaderen versamelt en dat
maer eenigsints nae beeldwerck geleeck, in Agera nu eenige maenden geleden
opentlyck doen verbranden, ’twelek wel op een schat van driehondertduysent
ropias gewaerdeert wiert;

over de doot van Souwagie Ragie stelden de Mogollen in ’t generael hun
seer gerust en voor vast dat zyne paersaten geen couragie nog beleyt genough
sullen hebben om ’tMogolse ryck voortaen te derven onrusten, ’t welck evenwell
niet vast ginck, alhoewel ’t voor den stand der negotie soo wel te wenschen was;

uyt Siddera waren vyfl en uyt Mocha 4 inlandsche rycke schepen in Souratta
terughgekeert, die op de voorsz. plaetzen en goeden handel hadden aengetroflen

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
