,
der

18                             6 JANUARY.

den capiteyn van het Engels schip de Caesar, jongst uyt Engelant aengelant,
had derven seggen schriftelykke ordre van den Conink te hebben medegehadt, dat
byaldien d’E. Comp. hem het inkomen voor de bhay of tot Bantam beletten of
eenige der medegebragte ammunitin van oorloge voor den Conink van Bantam,
bestaende in 3 metale stukken canon als anders, daeruyt wilde lighten, dat hy
sigh dan tot de laaste man daartegen stellen en, niet meerder konnende, ’t schip
in brant steken soude, en dat de volgende Engelse schepen met deselve ordre
mede souden voorsien en gemunieert zyn, ’tgunt egter maar voor een frivole
redenkavelinge is aangesien;

den Engelsen heer agent Robbert Parker was den 5 deser des namiddags
tusschen 35 en 4 uren door een langdurige koortse vermengt met groote melankolye
overleden en des volgenden daags ter aarde gebragt, in welkers plaats den tweeden
persoon, m". Francisco Bowyear, pl. was comen te succedeeren;

den ouden Sultan van Bantam, door Key Aria Soera de Martha, hooft syner
uytsettingen ontrent Indermayo en Cheribon, bekentgemaekt zynde hunnen slegten
toestant derwaertsover en dat se sonder verder adsistentie van een goede parthye
volk, canon etc. geen attentaat op Indermayoe of d’onse meer souden konnen doen,
soo had den Conink aanstonts met een verstoort en wraakgierigh gemoet van sigh
gegeven, selfs in persoon na Indermayoe te willen gaen om den geleden hoon te
wreken, en tot welken eynde ook 6 welgearmeerde vaartuygen na de eylanden en
revieren ontrent Batavia afgesonden souden werden met ordre om alle Bataviase
vaerluygen, waar deselve ook mogten achterhaelt werden, vyandelik aan te tasten
en alles doot te slaan, ja selfs de schepen, jonken en chialoupen, op de rheede en
voor de revier van Batavia leggende, niet te verschonen, als sulx maer met voordeel
coste geschieden ;

den Malacx borger Hendrik Temmer de Jonge, met de chialoup van den
borger Pieter van de Voorde jongst van Malakka gekomen en hiervoor onder dato
6e2 deser van gemelt en onder het affloopen van genoemde chialoup met de rest
door verbaastheyt in ’t water gesprongen wezende, was na 24 uren swemmens door
een Bantamse visser geborgen en by den Conink op Bantam gebragt, uyt welkers
handen door middel van seker Portugees geuaemt Manuel de Abre, als hem voor
syn bloetvrient uytgevende, weder verlost, in Comp logie verschenen wezende,
soo had denselven Temmer gerapporteert dat voorgenoemde borgerchialoup, op
20e0 December voorleden jaars met een pacquet Comp. papieren en een parthy
gout, contanten en andere coopmanschappen van Malacca gegaan en ontrent ’t eylant
de Groote Combuys op den 4" deser van den Maleyer Intje Zayt en syn schoonsoon
Intje Amat met een vaartuygh met 56 gewapende Makassaren waren overrompelt,
de chialoup afgelopen ende de goederen en al naer Bantam gebraght ende aldaar
verkogt, en dat sulx mitsgaders het roven van genoemde Malyers met licentie des
jongen Coninx tot Bantam geschiede;

de 400 Bantamse Javanen, die onlangs ’t dorp Sougy Tiga binnen de
jurisdictie van Batavia hadden afgelopen, waren weder op Tangerang terughgekeert
en besigh met eenige nieuwe vastigheden op te werpen;

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
