172          1               15 APRIL.

Glisson te spreecken, en ick hebhe medegesonden om diesaengaende met
hem te spreecken Ingabey Marta Soera, die de Macassaren buyten de pagger
ontmoet heeft, alwaar Crain Glisson hem teweer stelden, soodat Ingabey
Marta Soera wederom retourneren most, en de Macassaren hebben dan ep
Comp’. volck. geschooten, waartegens zy haar wederom hebben teweer
gestelt en lange tegens den anderen geschermutseert. Alsdoen heeft den
commandeur om de west- en Radja Boney om de oostzyde paggers laten
maken en geduurigh soowel by naght als by dage tegens den anderen
geschooten en veel volck soo van Radia Boney, Javanen, als van de Comp’.
dootgebleven, en daar syn veele lieden die myn die tydinge onderwegen
hebben gebragt, soodat ick tegens den commandeur hebbe gesegt, dat wy
de Macassaren haeren wegh souden korten, waar den commandeur wilde
sulcx niet doen en zeyde dat hy het aen de oost- en.ick aen de westzyde
soude waarnemen, alsoo Crain Glisson soude gesegt hebben dat hy uyt die
pagger niet wilde gaen, en alsoo de Comp. maar weynigh volck hadde, -
apparent tot uytrightinge van die saacke niet genoegh soude weesen, s00
hebben ick wederom aen den commandeur gesonden en versogt, dat hy de
wegen ou de Oost wilde sluyten, 't geene hy niet en heeft gedaen, en nadat
ick diverse maalen met den commandeur hebbe beraatslaagt, heeft hy 2 stuck
geschut tot Sadakary laaten brengen en voorts Cacappar aengedaen en
verovert, Crain Glisson op de vlugt gedreven na Kapanagoegen met
Troenadjaja, wanneer ick mede na Kakappar ben gegaen, maar geen de
minste middelen van gout off silver uyt de Mataram aldaar gevonden,
behalve een silvere sadel en drie klene copere en twee ysere stuckjes,
tgeene den commandeur seght Comp. te weesen; dierhalven heb ick het
in handen van den cominandeur overgegeven. Daarna heb ick met den
commandeur en capteyn Caspar tot Wierasaba beraatslaagt om de wegh

                         te stoppen en tot Biara te verblyven, en hebben de capteyns Joncker en

                         Reynes naar Passoeroean gesonden, alwaar om te beraden niemant anders

7                  was als Crain Panaragan, in welcken tyt hy nogh niel tot Cappar ws

verschenen en alschoon hy geroepen was, wilde egter niet komen als n
vyff dagen, doen is hy tot Kacappar verschenen. Daarna heb ick met den
commandeur beraden dat op Capar niet meer te doen en was, en ben doen
met capteyn Caspar naar Wierazaha vertrocken en tot Toeroesan gerust
en voorts gegaen, dat des naghts tot Babatack gecomen zyn en vandaar
naar Mengantor gegaen, alwaar vernagt hebbe, en soolange ick daar geweest
ben heb de landlieden aldaer tevreedengestelt, maar 't volck van Wierasaba
die haar huysen hebben verlaten en weghgeloopen, syn door de Bougis
gerooft en haar vrouw en kinderen weghgenomen; van desgelycken hebben
zy gedaen aen de volckeren van Panagongan en Passaroean, ’t welck de
reden syn geweest dat die lieden naa ’t gebergte syn gevlugt.  Den
Sousouhounangh heeft gelast en niet verboden, wanneer de Bougysse quamel,
dat sy haar rys en pady souden geven, maar sy coomen en nemen haar

 rr

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
"0

