766                       21 NOVEMBER.

202 balen zyde;
26 balen florettegaren;
106 packen diverse cleeden:
55 canassars amphioen;
2516  waxcaersen;
11 packen catoengaaren;
415 kippen lont;
12 packen zeylgaarn;
500 sacken kidzery, bedragende tesamen met de ongelden een somma
van f 160725: :2.

Des namiddags verschynt oocq behouden van Cormandel off direct mette
laeste retouren van Masulipatnam ’tschip ’t Wapen van Zirckzee, ons toebrengende
een missive, door de aldaer residerende opperhooffden Hendrik van Outhoorn en
Pieter Moutmaecker aen Haer Ed’. geschreven in dato 7 des voorleden maent
October, behelsende cortelyck de volgende noves:

den heer Madoena was weder in betere luymen geraeckt en had onse
residenten tot Golconda minnelyck onthaelt, en oocq belofte gedaen zyn broeder
Akkena tot onderlinge vruntschap met d’E. Comp. te sullen bewegen;

den Orixasen Serlesker en den Ragie Wissumdeeu waren weder tegens den
anderen te velde geracckt, en soude den Serlesker desen oorlog eenelyck begonnen
hebben om den Ragie al wederom een goede somma gelts af te dwingen;

de fluyt Janskerke, den 14 September in comp. van ’tThuys te Cleeff uyt
de riviere van Bengalen na Batavia volladen in zee gelopen en 2 dagen daeraen
den swaren orencaen ontmoet en al syn ronthout verloren hebbende, was alsoo
den 2 October voor Coringo op de cust Cormandel comen aendryven, sonder
nogtans Godloff aen ’tonderschip en de ingeladen goederen eenige schade dan
aen ’tronthout en scheepprovisien geleden te hebben;

onderweegs omtrent Pondy was hun een vleet van een schip voorby comen
dryven, waervan se een fockemast met zyn rhee en bonnet gevist hadden,
vermeenende ’tselve van de hoecker de Lyster te wesen etc.;

2 schepen des Coninx van Ziam waren van Masulipatnam naer Tannassery
verzeylt met 117 packen Iywaten, 55 blasen boter, 8 d. oly singely, 4 packen
amphioen, 5 cassen roosewater, 5 packen cattoen, 2 cassen met wyn en 2 d.
met stael, alles breder by ’taenkomend brieflboeck gespecificeert, hebbende wyders
de inladinge van ’t voorschreven schip Zirckzee van Masulipatnam bestaen uyt de
volgende cleden, coopmanschappen en andere goederen, als namentiyck:

501 packen diverse kleeden;
567 de. hennipgaeren;

18 d. fyn zeylgaren;

1 pack roggevellen ;

1 packje vergulde chits;

20250 diverse spyckers;

1450 leere brantemmers;

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
