598                                                         29 JUNY.

verseeckeringe zouden uytwercken en den Keyser door de beloofde adsistentit
tot het teeckenen onser articulen bewilligen; dat zyn E. voor de tweede
mael ons onmogelyck zynde declineerde, haer nader onderrechtende over
zyn E. nonqualificatie van dit hooghwigtige poinct, met byvoeginge dat sul
naer bestemminge van onse poincten door den Keyser versocht werdende, van
Haer Ed. Hoogh Aghtbare tot Batavia most werden affgewacht, aen wien dit
versoecqg diende gedaen, alswanneer zyn E. geensints twyffelde off onse
hooge gebieders (door geen bysondere toevallen daervan beleth werdende)
zouden gaerne ’tgeene in haer vermogen is tot des Keysers rycx welstant
contribueren, doch dat dese versekeringe door zyn E. absoluyt nie
conde geschieden.

Dit quam de heeren ambassadeurs naer 'tscheen al vrywat vreemt tevooren
en Limlacco, alsdoen tolcq geweest en nu slaats- en raatsman van de ambassadeurs
zynde, vont sigh hierinne wel het meeste verlegen en wist niet wat hy soude
antwoorden, onderwylen dat de Heeren Gecommitteerdens aen de ambassadeurs
lieten presenteren om het voornoemde 15 articul van de voorenaengeroerde E. Caezar
overgeleverde poincten mitsgaders het bovenstaende (') extract uyt de E. Caesars
daghregister alhier perfect uyt de Nederlandse in de Chinese taele te laate
translateren ende haer sodanig te behandigen, opdat ze duydelyck souden connen
zien wat van de waerheyt was en hoedaenige beloften den E. Caesar eygentiyck
hadde gedaen, daer de ambassadeurs niet veel op antwoorden en oocq door
Limlacco niet op gesecht wiert (ongetwyffelt om de verkeerde translatie van deselre
tolcken niet claerlyek ontdeckt te sien); en wiert doen al voorts door de Heeren
Commissarissen tegen de ambassadeurs geprotesteert over het ongelyck en de
schande die se d'E. Comp. soo onverdient en buyten alle reden aendeden met i0
haer geschrift en oocq by monde te seggen dat de adsistentie absoluyt door de
heer Caesar saliger was toegesecht ende dat wy die alsnu niet en wilden of
belieffden naer te comen, ’twelcq zy wel conden seggen in Hockzieuw van de
regenten soodanigh gehoort en verstaen te hebben, maer niet positive dat bel
de heer Caesar hadde belooft, daer zy ambassadeurs weder op dienden dat dit
sodanigh en wat ernstigh geschreven was in voldoeninge van hunne pligt ende
om ons tot de versochte adsistentie te eerder te bewegen, ende wanneer de Heeren
Gecommitteerdens haer daerop antwoorden dat se zigh dan met geene onwaerheden
mosten behelpen noch de Comp’, die noyt in haere gedaene belofte hadde gemancqueert,
onschuldigh beschuldigen ende een vuyle schantvlecke aenvryven, soo encondemeb
geen andere woorden van haer crygen als die se tevooren gesecht hadden, eenelyck
dser byvoegende: dat geschreven was most geschreven blyven en dat zy haer geschrift    ,
niet weder conden veranderen, daer haer weder op wierde tegemoetgevoert dat
wy alsdan genootsaeckt souden zyn, sodanigen notoiren onwaerheyt by ons schry'e
aen haeren Keyser selve bekent te maecken om te toonen, dat wy dienaengaende

8
-
e

() Er staat: bovenstaen.

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

