15 JULY.

haer woonplaets te nemen, doch sal het echter betamelyck zyn dat die van
Bantam, medebrengende een behoorlyck teken van den Sulthan, vermogen
in die velden voor quaade menschen de ronde te doen, ende insgelyx sullen
die van Batavia, medebrengende een diergelycq teecken van den Gouverneur
Generael, op gelycker wyse deselve vermogen te doorcruyssen, doch in
geenderley manier van wederzyde woonplaats te nemen, pady le planten
ofte thuyn te maecken. Dit is begrepen in ’t vredecontract tusschen Bantam
en Batavia.

11 Articul. Dat de volckeren dewelcke van Bantam naer Batavia
en van Batavia naer Bantam comen te vertrecken sullen moeten versien
zyn die van Batavia met een teecken van de E. Compangie ende die van
Bantam met een d. van Keey Aria Mangonzadana om de goede uyt de
quade menschen dusdanigh te connen onderscheyden. Dit is begrepen in
’t vredecontract tusschen Bantam en Batavia.

Dit contract van vreede is geschreven in de vestingh van den
Sulthan genaemt Soero Soean.

Wyders is het seggen van den jongen Paducca Siry Sulthan aen den
Gouverneur Generael dat dit de meninge van het contract, ende verdere
hetgene de goede en quade Bantams volckeren als oock de goede en quade
Batavias volckeren den een den anderen voordesen hebben aengedaen, moet
blyven gepasseert, als willende den Sulthan dierwegen niet meer gedencken,
veel minder hem beraden, alzoo het volgens de wet zyns gelooffs soude
sonden syn. Dierhalven moet ’t geene voordesen tusschen Batavia en Bantam
gepasseert is verwerpen, temeer dewyle het met ons Mahometaens geloof
niet overeencomt, en volgens hetwelcke het betamelyck is dat icq opnieuws
contractere met Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden
van India, ende dat tot een teecken van een oprechte suyvere vrintschap
en genegentheyt van vrecde tusschen Bantam en Batavia.

(Onder stont :)

’t Voorenstaende is door ons ondergeschreven () uyt de
Maleytze tacle aldus in ’t Nederduyts getranslateert.
Bantam in ’s Comp. logie den 13 July anno 1680.
(En was geteeckent :)
OCKER OCKERSZE.
ABDUL BAGUS, Capteyn der Malleyers (in
Malleytse letteren).
JOANNES COPS en
WILLEM CAEFF.

Dese voorstaende articulen dan dusdanigh na de gesegde gehoude conferentie

met den jongen Conincq onse ambassadeurs terhant gestelt zynde, soo had mea

Digitized by Google

(') Er staat: onder der gesz.

Original from
PENN STATE
