6 JANUARY.                             15

chialoup tegens den avont van alles uytgeplundert mede was komen aandryven, na
syn seggen beladen zynde geweest met parthye oly, wasch, gelt en andere
coopmanschappen, en soude gemelte borger ook een pacquet Comp’. papieren hebben
gehadt van d'Heer Gouverneur Jacob Jorisse Pits en raat tot Malacca, en is dat
gemelte vaertuygh desen morgen met gemelde gesalveerde lyffeygen door eenige
onser houthackers hier gebragt en de sloep op verscheyde plaetsen met bloet
besprengt bevonden, waeruyt wel te vermoeden zy dat dese Bantamse schelmen
den verbleven lyfeygen en welligt ook de twee slavinnen en eenige andere van
volk om ’tleven sullen hebben gebragt, gelyck de advysen van de resident Caaff
lot Bantam in ’tvervolgh buyten twyf(lel nader sullen verklaren, als de gewoonte
van dit goddeloos geboefte niet zynde haer eygen schelmstukken te verswygen
maer, op Bantam gekomen wezende, deselve so hoogh op te geven en uyt te meten
alsof se eenige heldenstukken uytgerigt: hadden, gelyck op verscheyde passagin in
tafgeleyde dagregister van anno 1679 en wel voornamentlyk ontrent het aflopen
van de weerlose veerschuyt van Maronda, d'Andragiryse moort etc. in ’t brede kan
worden gesien.

9  Voordemiddagh komt binnen ’tcasteel in geleyde van den capiteyn Jan
Frangen Holsteyn Crain Panaragan, soone des Coninghs van Bima, met ontrent 90
coppen van syn eygen volk; welkers verootmoedigingh etc. in ’t affgelegde dagregister
den 282 December des voorleden jaers zy aengehaalt, sig vervoegende na de wooninge
van d’Ede. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, door denwelken dan denselven
een weynigh tyts daerna aldaer midden op ’tpleyn, vermits Syn Ed'. daertoe niet
vacant ware, uyl name van de Comp. voor hem en syn volk, die in volle geweer
met een trom in compagnie verschenen en gereetstaan om mede ten dienste van de
Comp. tegen de Kidolse en andere rovers en vyanden naar de landen van Indramayo
aff te gaan, onder ernstige vermaninge tot dapperheyt en om die van nu voortaan
inderdaat te laten blycken, wierd overhandigt ende met syne voornaamste met
eenige kurieuse geweeren beschonken, als te weten:

aen Crain Panaragan:

1 oorloghsvaandel, dat aanstonts voor syn compagnie ook opgevoert wiert;
1 fine snaphaan;

1 pistool en

2 patroontassen ;

aan Laissa.

Lassarivo.  Bimaneesen en

Amasalehy.

Carra Canjangh.
Pangara. Makassaren, alle vyff yder:

1 snaphaan en
1 patroontas,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
