23 APRIL.                        185
haar in geen gebruyk was, eenige affgesondene sonder brieven ter audintie te
laten komen, met welk bhescheyt zy weder terugh mosten keeren, sonder eenige
openinge van haere boodschap aen de Princen verder te connen doen;

den Tommagon Raxa Magara' en syn schoonsoon, den sabandar Wiera
Sasmita, hadden op de aflvraginge wegens de genegentheyt en gelegentheyt der drie
Princen d'’onse t volgende weten te seggen (), dat den oudtsten Prins van Chirrebon,
genaemt Sultan Siopo, tot d'E. Comp. ten vollen genegen was om sigh onder
derselver bescherminge te willen begeven, indien hy voor tgewelt van andere
moghte blyven bewaert (), maar geensints onder den Sousouhounangh nogte andere
Princen te willen staen, en, na men conde bemercken, wel tot Coningh van
Cheribon door hulpe van d'E. Comp. met uytsluytinge van syne broeders
vastgestelt woude weesen etc.; den tweede off jongen Sultan wel eenigsints aen
d'E. Comp. dogh meest aen de Bantamse zyde, maar soude op d’aencomste van
onse magt aldaer gewilligt aen onse kant te buygen zyn; den jongsten off derde
Prins, Pangeran Depatty Topatty, zynde de schranderste en: cloeckmoedigste van
drin, inclineerde in ’tgeheel tot den Sousouhounangh, en als een vyandt der
Bantammers ontbrack ’t hem maar aen magt en aen geen beleyt om sleselve tegen
te staen ect; -

in de haven van Cheribon en daarbuyten lagen alsdoen nogh 25 Bantamse
prauwen, bemant met 600 coppen, daaronder getelt wierden 16 soogenoemde
Kidolese vaartuygen en op deselve omtrent 50 Macassaeren verdeelt, dewelcke op
de aenspraacke van den Macassar Dain Boeramie om onder Crain Bissee haar te
begeven, geantwoort hadden dat se d’E. Comp. en Crain Bissee om vergiffenisse
baden, maar dat se haere vrouwen en kinderen, die op Bantam woonden, niet
konden verlaten ect.

Wyders zyn onder de bylagen met voorgeciteerde missive mede ontfangene
een translactbrieffie, door den captain Michielsen uyt name van Haar Ed. kort na
die besendinge aen de Cherihonse Princen geschreven, 't welk geoordeelt zy hieronder
le insereren, luydende als volgt:

Translaat eenes brieffs, door den capteyn Jochum Michielsz
aan de Sulthans naar Cherrebon geschreven den 10 January 1680.

Desen brief comt van capeteyn Carrangh en Radja Bissee uyt de
naem van d'’Ed. Heer Gouverneur Generael en d’Ed. Heeren Raden van
India op Batavia en gaat aen den Sultan Sapo en Sulan Annon en Pangeran
Depatty op Chirrebon, die Godt een lanck leven wil geven in dese werelt.

Wy maacken UE. bekent, dat gy den Pangeran Kidol off zyn volk
geen hulpe meer en zult bewysen, gelyck gylieden voordesen op Indermayoe
hebt gedaen, nogh haar op Chirrebon niet meer te laten havenen, gelyck
gylieden hebt gedaen, want ons is tevooren gecomen dat zy haaren
() Dit seggen heb ik ingelascht,

() Dit bewaert is door mij ingelascht.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

