100                              Aus 6 MAERT.

met het Engels schip de Cacsar, dat daags tevoren door den Engelsen agent
affscheyt gegeven was, waren naa Europa off Engelant mede vertrocken die twee    F
Engelse, jonghst van Ceylon over Batavia aldaar met licentie van ons overgecomen,
contrarie haer gedaene beloften aen Zyn Ed'. alhier, dat se na 't besoeken hunner (')
vrunden op Bantam weder herwaarts keeren en met onse retourschepen na Europa
vertrecken zouden."

5 d’. Even voor de middagh komt alhier van Japara de sloep de Jatyboom
met schryven van den oppercoopman Cornelis Bartelszen Marchier en den raat aen
Haar Ed:. van den 21 des voorleden maants, behelsende den goeden gerustigen
toestand derwaartsover als op Samarangh etc.; oock had men uyt een briefje van
den E. commandeur Jacobus Couper van den 8 January 1680 de volgende goede
tydinge bekomen, waarvan hiervoren albereyts op den 17 passado oock iets zy
gesproken :    ’

na de veroveringh van Cappar Crayn Glisson na Antangh by Troenejaja
gevlught en aldaar overleden zynde, soo waaren de meeste Macassaren by d'E.
commandeur Couper goetwilligh overgecomen, bestaande met vrouwen en kinderen
uyt ruym 4000 zielen, die men alle op verscheyde tyden na Sourabaya affgesonden
hadde, ondertusschen dat men den hartneckigen rebel Toenejaja vervolgde, die al    -
vlughtende van d'eene plaatse op de andere sigh ten langen lesten op een bergh
begaff, dewelcke byna onbeklimwmelyck was, omtrent een dagh reysens van Antangh,

                   sulx men voor die tyt niet anders hadde konnen uytregliten als de passagien tot
bo              denselven bergh met de Javanen, die ten getale van 4000 mannen onder Aria
OO               Sindouradja ter adsistentie van ontrent de Mattaram waeren aflgecomen, op het
allernauwste te besetten en dan tegelyckerhand te advanceren, ’t welek met goo
groot succes was geschiet dat hy, van alles sober versien, nadat alvorens aan d’onse
en besonder captain Joncker tevergeclls doortoght hadde versogt, uyt honger
genoolsaackt was geworden sigh wet syne overige byhebbende 174 Maduresen en
68 Macassaren (die alleen van al syn volck tot duslange by hem gebleven
er                   waeren) op genade en ongenade in Comp. handen over te geven, hopende noch
genade by den Sousouhounangh te sullen vinden, dat hem egter doch al weder
uyt schelmerye off wel uyt list misluckt ware, want hy door Zyn Hooglieyt eerst
wel aengenomen eu hooglyck g'eert was, maar kort daaraen door zyn bevel gekrist
en van ’tleven berooft, en hoedanig mede met de voorgeciteerde Maduresen en schelmse
Macassaren, die hem tot 'tlaaste bygebleven waeren, gehandelt, want d’E. Couper
deselve alle over de klingh had laten springen, en over welcke victorie en Lydingen men
tot Japara vreugdevuuren hadde laten aensteken;
den bekenden en snooden schelm en Maleytsen of Balysen Abdul, anders nu
genaemt ria Locantara, voor een weynigh lyls tot Soca door den Sousouhounang
Aman Courat met dien eertitel verheerlyckt en uyt het leger van ontrent
Sourabaya met een party gesubjugeerde aeugerotte slaven van Crain Glisson wegh
n te lande na de kant van Japara gevlught, was eyndelyek- door den luytenant

(') Er staat: hunne.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

