ee Fa

42                             24 en 25 JANUARY.

Per transport.... f 641835:11: 6:
100 lasten Bengaelse rys;
50 lasten sout;
6365 stux Blitonse parangs;
50 stux slaven en slavinnen;
8 leggers Rinse, France en Spaence wyn;
350 vaten vlees:
12 vaten mom, haentyes en Delfs bier;
50 vaten speck, en voorts nogh verscheyde andere
provisin en nootwendigheden, alsmede diverse crameryen,
schryfftuygh, Persiaense fruyten, gereetschappen, equipagie en
andere goederen, tesamen ter montura van............eeer. f 50848: 9: 7:
somma bedraeght het affgescheepte in beyde bodems voor Banda f 115052: : 15.
25 d. Even na ’tontfangen van een duplicatie van ’t jongste brieflje van
den resident Caaf tot Bantam in dato 2t deser, wert per een ander Javaans vaartuygh
alhier desen voormiddagh noch aengebraght een nader missive, van gemelte resident
Willem Caaff aen Haar Ed. geschreven, van gisteren, behelsende hoe den ouden
Coninck van Turtiassa op Bantam was aengecomen om de bruyloft van de dochter
des Pangerans Jaja Ingerat by te woonen, en had zyn verblyffplaats in gemelte
Pangerans huysinge genoment;.
de uytroepinge by gommeslagh om de Bataviase ingesetenen voortaen geen
leet en (') hostiliteyten meer aen te doen, was de gemeente tot Bantam wel
aengenaem geweest, maar by de grooten weynigh geaght, soolange het by den
ouden Coninck niet wierde geapprobeert;
door eenige gevluchte Pampangers van Jamby was aldaer tydinge aengebragt
dat alle de Macassaren onder Dain Mangika Jamby hadden verlaten en tot
Palimbangh waaren aengecomen, met gerugt alsoff den Sulthan Ratoe-tot Palembangh
met adsistentie van geciteerde Macassaren den Jambinees den oetlogh  soude

willen aendoen;

de Engelse waeren besigh haar scheepje de Cassar met party safer en
eenige potten geconfyte gember te onderlagen en van voornemens ’t selve in Haest
van toekomende maant naar Engelant off te vaardigen.

Achtervolgens ’tbesluyt van eergisteren schryven Haar Ed’. in ’t vallen van
den avont per Javaans vaartuygh twee brieffjens naar Bantam, ’teen aen den

resident Willem Caaff en tander aen den Deensen agent Jan Joachim Pauly aldAar,

waarby gevoeght zy de confessie en ’tappoinctement van den Deensen stuurfman
Christiaen Christiaense van Norrechits, zynde een van degeene die de chialoug van
den Deensen capitain Wilceken Wigbers anno 1678 ontrent de rhede van Paliacatta
hebben afgeloopen en dewelcke op den 10 December des voorleden jaars met de
fluyt Sparendam geboeyt en gevangen van Siam herwaerts is opgesonden, zynde
het brieffjen aen Sr. Caeff alleen een bekentmakinge wegens ’tgevangenhoude

() Dit en heb ik ingelascht. Iet volgende woord leest het HS: holtiliteyten.

Original from

boizesy GOOGLE                                PENN STATE

Seer et Ee et nnen:

et  nennen Ee
    n    De
