En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

308                              6 en 7 MEY.

werden gesonden, baar Ede. op eergisteren goetgevouden hebben, dese fluyt
Ooster blocker daartoe voor een tyt te gebruycken, dewelke met de medegaende
sleenprauwen derwaerts zal zeylen en sigh op sodanigen plaats als door de
steenhaelders sal werden aengewesen, onthouden, en telkens alse volladen sullen
wesen, haar weder tot binnen Onrust convoyeeren en hem dan daar soolange
blyven wagten, tol se vanhier weder comen, en inwylen alle vreemde vaartuygen
van haar te weeren en by voorval en noot alle hulpe tegens de zeerovers te
hewysen, dog dat den schipper egter by verschyninge ontrent onse andere cruyssers
de ordres van derselver commandant ten gemeenen beste mede sal observeren en
nakomen, en alle voorsightigheyt gebruycken dat geen van ons volk ect. buyten
de magt der schepen off ’teanon van dien werde gesonden off vertrouwt, om voor
affronten bevryt te blyven, gelyk alles breder by ’taffgaende brieffboek zy te lesen.

7 d’. Heden voormiddagh zynde de tyt, by den Aghtbaren Raet van Jastitie
vastgestelt omme het gewysde uyt te voeren over de personen Carsten Wiltvanck
van Lubeek, baes van Comp. lyndrayerye, item Jacob Jacobse, vry slierman, ende
Christiaen Christoffelse, soldaat, soo werden deselve na de vooraflgegaene formaliteyten
ter plaatse gebragt, daar men gewoonlyk de criminele justitie van Comp’. wegen
administreert op ’tgroote pleyn voor ’tcasteel, alswanneer zy, hunne sententie
hebbende horen lesen en gereetstaende omme haere verdiende straffe te ontfangen,
op d’ernstige voorbede hunner vrouwen en verdere redenen van eenige mitigatie in
sooverre door Haar Eds; gepardonneert en de gecondemneerde straffe gemitigeert syn
als het besluyt, desweegen in Raade van India op 5"" deser genomen, dicteert,
(gunt by extract resolutie even voor de executie der justitie en sententie door
den secretaris Joan van Hoorn gesloten aen een helmbardier van Zyn Ed. behandigt
en daarmede na ’tschavol gesonden is, gesupperscribeert aen d’heer president
Balthasar Bort, 'twelk dan by zyn Ed. en den Aghtbaren Raat van Justitie
ontfangen en gelesen zynde, naar de pronunciatie der sententin door den secretaris
van den Aghtbaren Raat van Justitie insgelyex publiquelyck affgelesen zy, luydende
van woorde tot woorde aldus:

Extract uyt de Generale Resolutie des Casteels Batavia, genomen
op Vrydagh den 35" May 1680.

Te deser vergaderinge verschynende Mensje Vastricks als moeder van
Christina Verkuyl, ende gemelte Christina Verkuyl als huysvrouw, nu
veerlbien dagen geleden getrout met Carsten Wiltvanck van Lubecq, baes
van Gomp. lyndrayerye, item Grietje Menon, huysvrouw Jacob Jacobse, vry
stierman, en Anna Pieterse, huvsvrouw van den soldaet Christiaen Christoffelse,
alle drie jegenwoordigh ’s heeren gevangen wegens hun schandeleuse begaene
dieveryen en faulsen, als te weten: den baes lyndrayer Karsten Wiltvanck
over dat hy op de aenleydinge en in presentie van Jacob Jacobse en Christiaen
Christoffelse seventhien trossen en negen lynen van de ’s Comp. goederen
uyt de lynbaen, die hem was acnbetrout, dieffagtigh gestoolen en aen seekeren

