146                                 6 APRIL.

Seeker Macassar genaemt Dain Mangala, zynde de broeder van den afgesetten
Coninck van Goa Crain Bissee, doorgaens en nog jongst in ’t attacqueren van Cacapper
de wapenen onder de uytgewekene Macassaren en de hartneckige rebellen vyanden
op Java’s Oosteust tegens de Comp. en den Svusouhounangh gevoert hebbende en
nu jongst met ’l veroveren van gesegde nest in onse handen gevallen en door den

 heer commandeur Couper vandaar over Sourabaya met 'tschip Japan herwaarts

gevangen opgesonden zynde ende alsnogh aen boort van 't schip Courtiene in detentie
gehouden werdende, doet op heden door handen van onsen capteyn der Maleyers
aen Haar Ed. overleveren seeker geschriftie, daarby versoeckende over syn quaal
bedry(l te mogen werden gepardonneert en weder op vrye voeten gestelt, waarop
denselven op zyn iterative instantie en meest ten respecte van zyn broeder Crain
Bissee nevens zyne domestiquen by provisie uyl zyne deteutie van boort verlost en
onder het opsigt van Crain Bissee huysvrouwe in zyn campon ongewapent is bestelt
gewerden, omme sigh naar de verschyninge van syn broeder voor de Comp. te
zyner praesentie nader te verootmoedigen ende den eedt van getrouwigheyt
te presteren en dan wyder over hem te disponeeren, luydende gemelte request
van woorde tot woorde aldus:

Aan Syn Ed. d'Ed. Heer Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, mitsgaders Haar Ed. d'Ed. Heeren Raaden van Nederlants
India.

Geeft andermael met behoorlyke pligt en schuldige eerbiedigheyt te
kennen UEd. alderonderdanigsten dienaar Dain Mangala, hoe hy suppliant
nu al omtrent agt maenden door 'sComp’. dienaeren off militairen op
Sourabaya in de vastigheyt genaamt Cappar eynde gevangen genomen, alwaar
hy suppliant tot syner berouw en leetweesen den oorlogh tegens d'’E. Comp.
mede heeft helpen voeren, dogh niet sonder oproy van andere grooten,
boven hem commanderende, dewelcke hem suppliant dan vermits zyn
onbewuste jonckheyt tot soodanigen fout hebben verleyt en gebragt, maar
Groote Aghtbare Heer en (leeren, het hem suppliant (maar ach lacy te laat)
berout dat hy sulke vermeete stoutigleyt heeft gepleegt. Des versoekt hy
suppliant Zyn Ed'. nevens Haar Ede. de KE. Heeren Raaden van India dat
Haar Ede, die bedreven fout hem suppliant dogh genadelyck gelieft te
vergeeven om de wille Godes, belovende hy suppliant nevens de zyne naar
desen d'E. Comp. met soo grooten trouwe en genegentheyt te dienen als er
oyt opregt dienaar zyn heer en meester kan dienen, oversulx hy suppliant
sigh seer onderdanigh en demoedigh gedrage aen UEd. Groot Aghtbare Heer
en Heeren haar gunst tot hemwaarts, die eeuwigh en altoos zal tragten
UEd. goetheyt naar zyn uytterste vermogen te meriteeren; des sal hy
capteyn Maleyer, alsoo ick selver niet present ben, myn voorspraak streckken.

(Onder stont ;)

(Welk doeude ectt,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

et   mm
