23 sn 24 JULY.                            6711

en ten hoove op Bantam alles noch op den ouden voet heenen liep en den Konincq
noch weynigh onderscheyt scheen te maecken off het oorlogh ofte vreede met de
Comp. wierde, doch al het wagten ten hoove was maer na des resident Caefls
teruglicomste mette antwoorde van Haer Ed. op hun overgesonden geschrift ect’. ;

'tEngels schip de Falcon was uyt Engelant in de Straat Sunda geparesseert
met tydinge en passant dat de saecken tusschen onsen staat en Engelant alsmede
Vranckryk noch wel gestelt waeren, doch de 2 laaste op hun vertrek uyt Engelant
eerstdaegs met den anderen stinden te breecken, en hoe den capiteyn Wildy van
Bantam in Engelant had tydinge overgebracht datet reets oorlogh tusschen ons en
die van Bantam was geweest ect.

Heden is ter ordinary vergadering by Haer Ed’. raeckende de saecken van
China ende de verleende acte van betoont devoir aen die ambassadeurs mitsgaders
tterughsenden der Palimbangse gesanten alsmede de geconcipieerde instructie
voor ’t collegie van Heeren Heemraaden en hunnen geformeerden eedt etc. alsulx
gebesoigneert en geresolveert als by 't resolutieboecq onder huydigen dato omstandig h
staat te lesen.

24 d’. Ingevolge van het hiervooren genoteerde en gepasseerde met en
ontrent de Chinese Tartarische ambassadeurs, soo zyn heden voormiddagh omtrent
11 uyren den secretaris deser vergaderinge Joan van Hoorn terhant gestelt de
acte van betoont debvoir, voor gemelte Chinese Tartarische ambassadeur (om door
haer medegenomen te werden) opgestelt en op gisteren door Zyn Ed'. en den
secretaris uyt naeme van de Regeringh geteeckent en in de Duytse en Chinese
taele geschreven, besyden oocq de originele credentiebrieff van haeren Keyser voor
haer ambassadeurs, op 28 December voorleden jaers op gedaene affvorderinge te
deser vergaderinge overgelevert en op diverse harer iterative sollicitatien goetgedacht,
naerdat se autenliecq gecopieert en ten overstaen van den notaris Jan Keysers tot
verscheyde onser voorneemste Ghinesen, die voorsz. credentie hebben gecopieert en
getranslateert, door haer selve voor de waerheyt van de gelyeke inhout geteeckent
zy, die dan in een silvere schotel, met een geel zattyne cleet met zilvere canten
overdeckt, wierden gelecht en door een helmbardier van Zyn Ed'. gedragen, en
waermede dan gemelte secretaris, in geselschap van onse hooffden der Chinesen,
Wanjocq, Litsoeko, Tengelauw, Koeko en Ganthencqua, die alle met haer staatclederen
waeren toegetakelt, met de carosse van de Heer Ordinary Raadt Balthazar Bort
na de woninge van den eersten ambassadeur Liolauja is gereden, alwaer gecomen
zynde naer een weynich wachtens binnentraden en agter op de plaats door de
2 voorsz. ambassadeurs Liolauja en Lilauja ontfangen wierden onder ’t gespel van
haere pypers en blasers, werdende achter in de zael de acte van devoir door den
helmbardier met de schotel op de taeffel geseth en cort daeraen deselve door
den secretaris daeruyt genomen en aen den eersten ambassadeur Liolauja uyt
Haer Ed. naeme nevens Haer HooghEd'. gebiedenisse overhandigt en door de
mont van de Chinesen Tengelauw en Tencqua wyders gesecht dat deselve was het
geschrift ’'tgunt voorleden Saturdag opgestelt en ten huyse van d'Heer Ordinaire
Raadt Balthazar Bort by haer al gelesen was, om voor haer te dienen en medegenomen

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

