106                              912 MAERT,

meer zyn geweest (), maar indien de Comp. inderhaast geen oorlogsvolkeren

nar Sirrebon send, sullen wy niet in ruste en vreede konnen leven, want
daar en syn anders geen plaatsen daar quade menschen woonen als in
Sirrebon, maar nu segge ick: indien de Comp. Sirrebon den oorlogh aendoet,
sal het by gelyckenisse syn een verlightingh alsoff een swaar pack van
myne schouderen wierd genomen, ende dit is myne beradinge met Crayn
Panaraga, Dain Matara, Dayn Mangimba en Dain Sitoedjoe, dat soo de Comp.
Sirrebon den oorlogh niet aen en doet, dat wy hier niet in ruste connen
wesen en onnoodigh zyn dat wy langer op dit lant Java woonen, alsoo der
geen meer vyanden syn, ende noch versoeke ick, indien de Comp. Sirrebon
den .oorlogh wil aendoen, soo laat het maar op myn aencomen, want na
'tschynt soo is Sirrebon swack, en gelieft te geloven dat ick de Comp.
trouw sal dienen.

Vorders vanwegen de tydinge van Crayn Glissongh heeft den capteyu in
synen brieff UEd". bekentgemaakt. Myne nedrige groete comt oock aen alle de
Raden van India alsmede die van Crayn Panaraga, Dain Matara, Dain Mangimba
en Dain Sitoudjoe aen d’Heer Gouverneur Generael ende Raden van India.

Geschreven op Tegaal op Dynsdagh den 30 January anno 1680.

12 d’. ’s Morgens al vroegh vervoeght sigh Zyn Ed'. de Heere Gouverneur

Generael, verselt met d'heer Willem van Outhoorn en Ryckloff van Gons de Jonge

alsmede den secretaris deser vergaderinge, d’'E. Joan van Hoorn, na de rheede om

2                  den E. Volckerus van Goens, geligeert commandeur over de twee gereetleggende

Fb                  retourschepen na ’tpatria, na luyt der commissie denselven voor te stellen en te

authoriseeren, ’twelck dan op ’tschip ’t Huys te Merwede met de gewoonlycke

                  plegtigheden volbragt, oock meteenen de notificatie of ’t biljet wegens ’t genieten

                              van voortaan maar 2 in plaats van 3 maanden gagie voor 't aghter Yer- en Schotlant om

zeylen in de thuysreyse op beyde de schepen ten overstaan van den equipagiemeester

de Geus en de overheden dier schepen door den E. secretaris voornoemd gepubliceert

wesende, soo komt welgemelte Zyn Ed. omtrent de middagh weder aen lant,
luydende gemelte notificatie van woorde tot woorde aldus:

Den Gouverneur Generaal Ryckloff van Groens ende de Raaden wegens
den Nederlantschen staat in India doen te weten:

Dat ingevolge van d'ordre der Heeren Bewinthebberen ter vergaderinge
van Seventhienen van den eersten November 1678 by desen een ygelyck
die mette retourschepen van de Comp. uyt India na ’t vaderlant staan te
vertrecken wert geadverteert en gewaarschouwt, gelyck op den 32 November
voorleden op de jongst vertrocken retourvloot te deser rheede by monde zy
geschiet, hoe voortaan by gemelte Heeren Bewinthebberen is goetgevonden
en gearresteert, dat alle de thuysvarende dienaren, soo officieren als soldaten,

mm

(') Deze twee laatste woorden zijn van den ouden corrector; er stond eerst: wisten, wat
vermoedelijk goed was; de corrector, die in de war was, heeft vervolgens op den rand nog eens de
voorgaande regels (na het voorgaande zyn geweest) bijgeschreven, die later weer doorgehaald zijn.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

En.

