806

5 DECEMBER.

van den Deensen heer agent voor denselven te dier plaetze wiert gehuurt,
en is hy Vlaming wyders met den Deensen adsistent en Moor Abdul doen
met zyn vaertuygh voortgezeylt naer Tegal, daer zy niets connende verhandelen,
wyders naer Paccalongan 8 dagen daernae verscheenen, dat se van Sirribon
hadden geweest, alwaer zy doen ontrent de helft van haer resterende
goederen als cleeden en amphioen uytgelost en tot den Chinesen sabandaer
te dier plaetze genaemt Bitko opgelecht en verborgen hadden onder de
byblyvinge van den Moor Abdul genaemt, gaende hy Vlaminck met zyn
vaertuygh en den Deensen adsistent wyders van Paccalongan doen voort
nae Samarang, alwaer zy sig 16 dagen hebben opgehouden en maer weynige
goederen counen vercoopen, sulx zy doen verder weder nae Paccalongan
zyn gekeert en aldaer comende bevonden, dat den bovengenoemde gewesen
Chinesen sabandaer Bitko 2 dagen bevorens door den capiteyn Jeremias
van Vliet (soo gemelte Chinees vrouw etc. hun verhaelde) gebonden naer
Japara was gevoert en hunlieden daer gelaten goederen van kleden en
amphioen door gemelte van Vliet oocq waren aengeslagen en nevens genoemde
Chinees Bitko en den Moor Abdul medegenomen, sulx zy doen den voorsz.
Bitko niet vindende en van voorsz. zyn vrouw haer goederen geyscht en

. dat bescheyt becomen hebbende, wyders maer naer een uyr vertoevens

uyt vreese van verder aengehaelt off gearresteert te werden, aenstonts met
haer vaertuygh en den Deensen adsistent, die doorgaens alomme mede is
bygeweest, van voorsz. Pacalongan weder na Sirribon zyn geseylt, om te
sien off aldaer oocq eenige van haer gelaten goederen versogt waeren, ende
bevindende dat van haer gezegde goederen weynigh off niet was omgezeth,
soo hebben zy den swarten marcadoor Nicolaes met voorschreve goetje
daer gelaten, en zyn alsoo vandaer eyndelyck nu 10 dagen verleden weder
na Bantam thuys gekeert, daer se 5 dagen daerna aenquamen en van dit
haer wedervaren () tesamen met den Deensen adsistent aen den heer agent
Pauly rapport gedaen hebben.

Verklarende den Javaensen anachoda Vlamingh verders nergens van
geen Hollanders qualyck te zyn beyegent, maer op Packalongan van de
gemeene straadjavanen () te hebbeu hooren zeggen, dat zoo wanneer weder
eenige Deenen met haer coopmanschappen ofte goederen daer quamen te
verschynen, dat zy die soude willen berooven off doodslaen.

Aldus ondervraegt by ons ondergeschreven uyt het Maleyts en by den
Javaen Bantamsze anachoda Vlamingh en zyn jurregan off stierman beantwoort.

(Onder stont ;)

In ’t Casteel Batavia den 6 December 1680.
(Was geteeckent ;)
JOAN VAN HOORN en
OCKER OCKERSZE.

(') Er staat: wedervader.
(’) Misschien beter: sfrandjavanen.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

ze
