29 SEPTEMBER.                             615

medegebragt, dewelcke icq met eerbiedigheyt en een goed en suyver harte
hebbe ontfangen en desselfs inhoud wel verstaen aengaende Bominsoura,
wiers beradinge, alschoon lange geduurt heeft, tot geen eynde is gebragt,
maer nu sullen wy volckeren van Dompo volgens het aenschryven van de
groote met al ons vermogen met de macht van de Comp. trachten af te
doen, en soo Godt ons in dit werck geluck gelieft te geven, zal de Comp.
daervan kennisse hebben, dogh indien Godt de Heere ons 'tgelucq niet en
gelieft te verleenen, zal de Comp. daervan mede verwittight werden, doch
wy sullen in desen tyt alles na ons vermogen met de maght van de Comp.
tragten uyt te voeren, en soo wy iets door onwetentheyt mochten misdoen,
de Comp. gelieft het ons te vergeven. Verders ’tgeen den Heer Generael
heeft gesonden, bestaende in 12 p. cassa, 1 goude elegias en een snaphaen,
hebbe met oprechte genegentheyt en zuyverheyt des harten ontfangen.
Tegenwoordigh hebbe niets te senden, maer bidde Godt dat Hy onse vruntschap
met den Heer Gouverneur Generael ende Raden van India lange gelieft te
laten continueeren; daerbenevens komt myne als alle de groete () van Dempo
haerlieden veele groete aen den Heer Gouverneur Generael ende de Raaden
van India tot Batavia. Eynde.

Volcht ’t translaatbrieffje, door den Radja Sumbauwa aen Haer
Edeles geschreven.

Dese groete van den Konincq en alle de grooten van Sumbauwa
komt aen den Heer Gouverneur Generael en alle de grooten tot Batavia.

Verders den brieft, door capteyn Maros medegebragt, heeft UEd’. dienaer
met genegentheyt wel ontfangen, deselve gelesen en den inhoud verstaen
hebbende is my oocq seer aengenaem geweest. De Bouginesen en Macassaren,
die op ’tland van Sumbauwa woonden, zyn nu alle wegh en vertrocken,
medenemende Orangkaya en Arang Moroewangi, dewelcke icq aen haer hebbe
overgegeven. Wat nu aengaat het sappanhout, dat den capiteyn Maros,
bestaende in 15800 picols, heeft geyscht, ben met hem geaccordeert om
hetselve in twee jaeren te voldoen, alsoo een van myne groote Sangriwaringh
Makal Samadi gestorven is, ’t welcq de reden zyn dat icq ’tselve zoo haest
niet hebben konnen betaalen, want myn volck konnen oock niet wel aen
de kost komen en daer zyn oock veele gestorven. Daerom versoecq icq
vergiffenis aen den Heer Gouverneur Generael en alle de grooten tot Batavia,
dat hetgeene icq met capteyn Maros gecontracteert hebbe aengenomen
magh werden. Eynde.

Volgt noch ’t translaat missive, door den Koningh van Tambora
aen Haer Edie. tot Batavia geschreven.

Desen .brieff tot teecken van oprecht- en suyvere genegentheyt nevens

    veele groete van Radja Tambora, alle zyne broederen en grooten, die Godt

(') Lees: alle de grooten.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
