86                               2225 FEBRUARY.

Des voormiddags omtrent negen uyren komen de keyserlycke Tartarise
Chinase afgesanten binnen by Zyn Ed", de Heere Gouverneur Generael, verselt met
den sabandaar Ocker Ockerse, den coopman Jacob van der Plancken ende den
ondercoopman Adrian de Man, staande de soldaten in de hooftwaght () eenlyck in
trinquet () sonder eenige verder uytterlycke statie meer, werdende door gemelte
Syn Ed'. aen deselve terhand gestelt ’tbrieffjen, den 19e deser per ’tjacht Odyck
hier aengebragt en door den Combon uyt Iloccieuw aen haar gesanten Lio en
Lilouwa alhier geschreven en op gisteren agter de brieff van genoemde Combon
aen Haar Ed. hiervoren geinsereert, waarop deselve gesanten naar den ontfangh
van dien en een weynigh vertoevens en eenige complimenten na ’t nuttigen van
een glaasie wyn soodanigh als deselven gecomen waren weder naar haar logiement     j
ten halff elven geconduyseert werden.

24 d’. ’sNademiddags komt alhier weder te retourneren den burger
vrybuyter Jan Pieterse de Groot, met zyn chialoup off vaartuygh op den 12: des
voorleden maants met licentie van Haar Ed’. vanhier om op de rovers te mogen
cruyssen vertrocken, hebbende omtrent Pacalonzsan een Javaans vaarluygh van
Qualiwongso verovert en tot Tegael opgebragt, en vandaar alsnu medebrengende
een brieffje, door den captain Jochum Michielse en synen raat uyt die plaats aen
Haar Ed nu seven dagen geleden geschreven, dicteerende onder anderen hun
aencomste aldaar met Crain Bissie en al onse Macassaren op de gerughten dat de
ne              Bantamse off Kidolse rovers Tegael hadden willen aentasten, maar nu was daar
En                 alles wel bevonden en scheen egter die beweginge van onse maght sooveel ontsagh
                 te baaren dat den ouden Sulthan en Pangiran Depatty tot Sirrebon derwaarts aen
d'onse een gesant hadden gesonden met mondelingh versoeck om dor d’E. Comp.
tegens () ’tgewelt der Bantammers te mogen werden geadsisteert;

omtrent Intsiagsem was seeker Maleyts vaartuygh, met hoenders en zuyker van
Japara na Batavia zevlende, door twee Bantamse zeerovers afgeloopen, en voorts alsulex
in de togt van Indermayoe na derwaarts gepasseert als by den inhout van gemelte
capteyns schryve soo n ’tverbael als ’taancomend brieflhoeck nader kan blyken.

25 d’. Heden heeft den Heer Extraordinaris Raat en Out Gouverneur van
Cheylon Ryekloff van Goens de Jonge aen Zyn Ed". de leere Gouverneur Generael
overgelevert een vertoogh ofte rapport, door syn E. opgestelt wegens den toestandt
van ’sComp grooten ommeslash op ’t evlant Ceylon en desselfs verrighten, waarvan
den inhout, in ’taenkomend brieffhoeck ingeschreven, onder huydigen datum en
ooek by ’t verbael omstandigh kan werden nagelesen.

Desen voorleden nagt svn hier uyt de boevens van Heeren Schepenen uyt
hun gevanckenisse uytgebroocken en gevlught 7 inlandse gevangenen, waaronder
5 die op den hals gaten, sonder dat men deselve heeft konnen naspeuren olf dat
haer () den cippier Bartholomeus van Doornick is gewaar geworden.

.                                 N      -             EE:

ed

() Er staat: mede hooftwaght,

() Het IIS: inl tringuet, Rinquet is: gelid,
() Er staat: tgens.

() Het IIS.: hier,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

NE
