359                          2 JUNY.

icq het antwoort alleen van mynheeren verwagten, en ingevalle dat icq
sooveel niet en hebbe, sal icq het echter soecken om de croon te betalen.
Degeene die UEd. dienaer hetselve op zyn versoeck heeft gegeven, is den
admirael Anthony, die my sulx oocq belooffde te doen wanneer Cadiry
verovert soude zyn, en icq heb niet anders van Cadiry gecregen als partye
wyven, schietgeweer en 2 kleene gommen, die icq gecocht hebbe van de
lieden die deselve nevens de kroon tot buyt hebben gekregen, en my wiert
door de man die de croon hadde gekregen gevraecht off icq deselve voor
duysent rd. wilde hebben off niet; icq hebbe deselve genomen, en indien icq
gemelte penningen can soecken, sal ick se betaalen.

Verders is myn seggen niet anders als ’tgeene in desen brieff
vermelt staet.

d'Verdere derde off laaste missive van den E. Bartelse en raadt tot Japara,
met voorgeciteerde jachje de Javaense Bode ontfangen, hehelst boven ’t geene de
negotie raakt niets nodigh hier aen te haelen, hebbende voorts alleen gemelte
bodempje uyt den tryn alhier terughgebracht de naervolgende ammonitien en
instrumenten van oorloge, soo goet als ontramponeert, te weten:

16575  buscruyt;
191850 stux diverse musque's- en andere cogels;
1075 kippen londt;
509 musquels;
76 snaphaens;
18 ruyterwapens;
donderbossen ;
carbyns;
pistolen;
hellebarden :
slagswaart;
houwerklingen ;
patroontassen ;
lange parrings;
30 draegbanden;
 trompet;
1 hantlantaarn ;
5 trommels;
5 paar stocken en
164 bandeliers, alles ongelacxeert.

In den avontstont comt hier ter reede van Banda over Bima aen te landen
de fluyt de Berckmeer ledigh en zonder schryven van d'Heer Gouverneur en raad
in Banda, omdat zy over Bima om sappanhout waeren gesonden’en ’t jacht 't Wapen
van der Goes in korte dagen direct derwaerts stont te volgen, en eenlycq een kleen
advysje van den resident Willem Eyckmans tot Biema overbrengende aen Haer

to
4

te
 tO t LO

ek
to OOo
le

ed,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
