21-23 DECEMBER.                            825

87 November 't Moors seheepje Wengely Porwey van Nella Tamby Sitty van
Portonovo met 76 packen kleeden; den 4 Desember het Engels Comp. scheepje den
Egel uyt Siam met 1000 picols coper; den 6 de. ’t Engelse particulier scheepje de
Bengaelse Coopman uyt Bengale met 15 lasten rys, 20 lasten taruw, 70 potten
boter, 50 d. oly, 15 canassars amphioen en 10 packen fotassen etc;

uyt Pera had men advys dat den Radja Pera en Dato Bandora seer woelden
em goede partye thin byeen te brengen, dog ten welcken eynde nogh onseker ; anders
stinden de saecken daer nog in goeden stant; tot Queda souden 2 Moorse schepen
ten handel leggen, en werwaerts eerstdaegs den coopman Adriaen Weylant met
tjagt Muyderbergh af te gaen stont, om ’s Comp'. gerechtigheyt van deselve en
andere in te vorderen, gelyck sulx en ’t verdere by ’t aencomend brieffboeck onder
Malaccas papieren in 't breede te beogen staat.

Heden ter extraordinaire vergaderingh wegens ’taffzenden der gereede
retourscheepen Mauritius Eylant, Silversteyn en den Blauwen Hulck onder ’t gesag
van den schipper Huybert Barentsze Gruyt als schout by nagt gebesoigneert zynde,
is meteenen gearresteert de affgenomene crissen door den Heer Gouverneur
Padbrugge van de 5 gedetineerde Ternataense Princen ostagiers Alam, Rety en
Marsoaly op nieuwejaersdagh door Zyn Ed’, aen haer met fatsoen weder te doen
overhandigen en wyders verstaen met de geciteerde drie retourschepen naer Caep
de Goede Hoope verscheyde quaataerdige gearresteerde en die men niet vertrouwt,
inlandse Maceaesaerse grooten etc. aff te senden, gelyck sulx by ’t resolutieboeck
tu wat er dies meer zy specifice uytgedruckt staat.

32 d’. ’s Morgens gewert ons per Javacn van Bantam een kleen advisje
van den resident Caeff, op eergisteren aen den sabandhaer Ockersze gecarteert,
behelsende eenelyck een bekentmaeckinge van ’t arrivement van een Engelse scheepje
uyt Toncquin aldaer etc.

23 d’. ’s Voormiddags comt alhier uyt Bengale te verschynen de fluyt de
Beemster en daermede oocq over juffrouw Domingo Boreilje, weduwe van wylen
den Heer Ordinaris Raat en gewesen directeur aldaer Wilhem Volger. De papieren
ons hiermede toegecomen zyu van den oppercoopman Harman Fentzel, p'. gesaghebber
mits het overlyden van den Heer Directeur Jacob Verburgh op 7 October passado,
nevens den raad tot Ougly aen de Hooge Regeringe alhier van den 21 der
voorleden maent November, verselt met verscheyde daeraen gehorende bylaegjens en
documenten, onder dewelcke oock is gevonden een copiemissive, door den E. Joan
Kell en verderen raad uyt Souratta de dato 7 September 1680 met nog een
origineel appendix van den 14 desselven maents over den lantwegh van Cormandel
en Bengalen dubbel herwaerts geschickt, en waeraff dese nu ontfangen zynde in
’tcorte is behelsende ’t volgende nieuws:

den Hertog Mameth Aminchan ’tcancelierschap van ’tryck door den Mogel
aengeboden en daertoe verkooren zynde, was sulx by denselven dog niet met de
groodtste genegentheyt aengenomen, lopende de gerugten dat den Prins Achaber
reets in aftogt was om gedagten Hartogh van ’t bestier van de provintie van
Amadabath te vervangen ;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
