3 SEPTEMBER,                               581

vergeselschapt, naer boven gebragt, en had men sedert dien tyt geen quaade teeckenen
van Ragias genegentheyt vernomeu, hoewel men echter alomme tegens alle quaade
listen etc. wel op hun hoede bleefl, gelyck sulx alles breder by ’t aencomend brieffboeck
yder onder zyn quartier slaat te lezen, hebbende wyders gemelte jacht Elisabeth
van Colombo en Gale alhier aengebragt de volgende coopmauschappen en andere
goederen, als te weten:

565 packen canneel;

25 stucx slaven en slavinnen;

68 stucx yser canon ongelacxeert;

20 stucx cayertrossen, bedragende met de ongelden een somma

van...waeren veen ven eee eeees f 24352: 5:13;

voorts ooch uyt ’tjacht Muyderbergh op Geylon
overgenomen van ’t Perziaens cargasoen :

100 kassen Persiaense wyn;
10 matticalos rooseboter voor D". Cleyer, bedragende
tesamen een somma van............evee.vsvevee 2259: 6: :

en sulx monteert ’t aangebragte met d'Elisabeth in ’t geheel f 4691: 11:13.

Doch de Persiaense advisen, met gemelte Muyderberg uyt Perzia overgebragt,
zyn ons nevens desen niet toegesonden en sullen wy derhalven met die off een
anderen bodem apparent over Cormandel eerst hebben te verwagten.

Na de middag erlangen per de sloep Onrust een briefje van Bantam, door
den adsistent Gerrit van Loveren aldaer voor drie daagen aen Haer Ed’. geschreven,
dicteerende dat den jongen Conineq wegens ’t oversenden van den Madrassen Portugees
met de Moorse vrouwe sich seer danckbaer en beleeft hadde betoont, met versoeck
dat sulx voortaen oocq mogt werden onderhouden en alle wechgeloopene aen
wederzyden gerestitueert, met verseeckeringe dat syn genegentheyt streckte ten
dienste van d'E. Comp. en tot voordeel van ’t gemeene beste elc.;

met thien vaertuygen, volladen met peper van Lampon aengecomen, had men
berigt dat den Macassaersen Dain Mangika met zyn volck en eenige hem toegevallene
Jambynesen, Johoresen als andere etc. van Lampon weder naer Palembangh was
geretourneert en dat de voorgenome ambassade der Bantammers, waervan op den
23 Augustus hiervooren zy gesproocken, weder geheel tot niet gelopen was;

(Engels scheepje Tayoan was van Bantam na Siam vertrocken om haere
logie volgens hun seggen aldaer op te breecken; ’tschip de Bombain (') van den
jongen Bantamsen Sulthan met omtrent 2000 kisten coper van particuliere ende
Le Soleyl d’Orient van de France met party aluyn, porseleyn, sandelhout etc. stonden
over 10 12 daagen naer Souratta te vertrecken, doch de belofte des Conincx
om 2000 bhaaren peper aen de Francen te leveren wierd volgens de gerughten
alsnu door Syn Mayesteyt weder ontkent, en soomede syn oude schult aen die

() Er staat: Bamboin.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
