r

264

18 MEY.

en men zoude wel gaerne hebben dat d'Comp. alles met Spaens gelt
hetaelden, ’tgeene almede in geen reden bestaet, hebbende den admirael
Speelman noch evenwel om d'eere des Coninx niet te verminderen de voorsz.
penningen belooft te voldoen, gelyck hy selfs daarover aen de Coningh
nader sal schryven, nu, zoo hy tyt heeft, off anders met de naeste gelegentheyts
zoodat de Coningh daarin wel gerust magh weesen, en wat aengaet nu
helgeene waarover den Coningh en Turilia Gampo met 3 brieven in
tvoorgaende jaar 1678 aen ons hebben geschreven, te weeten de prys
vanwegen het sappanhout, 'tis waar dat wy altoos uyt goede genegentheyt
aen de Coningen een reael voor het picol betaelt hebben, maar die prys
en is by het contract niet vastgestelt, gelyck in het 6 articul kan werden
nagesien, en alsoo het sappanhout zoo slecht is en noch hoe langer hoe
slechter word, zoo hebbeu onse Hooge Heeren uyt ’et vaderlant geschreven
dat se daarvan niet meer begeeren, en hier in India is het oock niet meer
getrocken, om zyn slechtheyts wille, en dat is de oorsaack dat wy niet
graegh zyn om hetselve te coopen, anders zouden wy het nevens andere
van de gemeene luyden op Biema, Dempo, Tambora en Sambauwa voor
veel minder gelt connen erygen, doch wy mogen wel lyden dat het aen
andere coopluyden, die aldaar melt onse passe komen, vercoght () wert, mits
dat zy het herwaarts brengen en niet elders heenen. De cassilingua gebruyckt
d’Comp. niet, en die laten wy oock niet toe alhier te vercoopen, zynde oock
een goet dat weynigh belangt en op het lant van Bima selfs niet en valt,
en daarom zagen wy liefst dat in dien handel niet gedaen en dat het door
u volck van Mangray niet gehaelt en wierde, want het is de moeyte en den
arbeyt niet waardigh en het can oocq tegen ’t verderff niet bewaart werden.

Wegens den annachoda van Pedro Alvis, daar hebben wy na vernoomen,
maar hy was doen uwe brieven hier quamen hier niet present, en het is
Pedro Alvis verboden denzelven derwaarts niet meer te gebruycken, off dat
wy hem daarover strallen zouden, doch evenwel is het de Coningh en Turilia
Gampo bekent dat wy wel passen naar dat eylant geven mogen, en oocq is
het nu () niet vergeeten, wat dienaengaende alhier-op Batavia al eenige jaeren
geleden met Godja Roeloe, die van uwentwegen hier was, versproocken is,
en als dan de Koningh en Turilia Gampo selfs geen sorge dragen om dat
eylant onder gehoorsaemheyt te brengen, soo kan men juyst altyt de
coopluyden daar niet vandaen houden, hoewel wy, om de Koningh en
Turilia Gampo vrundschap te doen, onse ingesetenen nu en dan passe
geweygert hebben.

Voorts weten wy te dees tyt boven het voorslaende niet andersints
te schryven, als alleen dat wy de Coningh en Turilia Gampo tot een besluyt
andermael vermanen dat se haar dit alles tot onderhoudinge van vriendschap
ter herten believen te laten gaen.

() Er staat: wersoght.
C) Lees: u.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
