N
t
-  -

80                                                         19 FEBRUARY.

dat haar aldaar in ’tgemeen was verhaelt den Vorst Ousangny, waarvan
by de jongst ontfangen advisen des voorleden miaants zy gesprooken, zoude door
gebreck van levensmiddelen genoodsaak geworden zyn sigh met zyn leger uyt
Huquan naar de provintie Queicheuw te retireren en den Tartarsche Keyser een
leger van 20000 man onder ’toppergesagh van den Contonsen Onderkoningh
Pinglamongh derwaarts gesonden hebben om gemelte provintie Huquan weder onder
het .Tartarse jock te doen buygen etc;

de ryxzeearmado, bestaande in 250 capitale joncken, nu eyndelyck zeylgereet
geraackt wesende, soo had den heer Thetock Chiancong off rycxadmirael, die dese
vloot stont te commandeeren, aen den Keyser om ordre versoght den vyand langs
de cust van China te gaan opsoecken, doch waarop Zyn Mayesteyt soude geantwoort
hebben dat, aengesien de Hollanders met haere oorloglhisscheepen ten dienste van
dat ryck binnen den tyt van 8 10 maenden aldaar stinden te arriveren, beter te
wesen sulcx tot de verscheyninge derselver op te schorten om alsdan gecombineert den
vyand aen te tasten en inwylen alles tegens de komste der Hollandse oorlogsscheepen
te prepareren, waaruyt klaarlyck blyckt dat den Tartarsen Keyser aen Comp’.
adsistentie geen twyflel schynt te slaan, gelyck sulx in ’t breede by de geciteerde
missive en rapport, in ’taeucomend brieflboeck en ook kortelyck in ’t verbael
ingeschreven, kan werden beooght, bestaande wyders de inladinge van ’t jacht
Odyck uyt Hoeeieuw in de volgende coopmanschappen en eenige ongewilde
terughgebraghte restanten als:

265 packen witte zyde;

4 kassen geblomde pansjes;

11 kassen diverse gielams;

4 kassen gerolde pelangs;

34 theylen swaerle wortel nisi;

5 kassen ongewilde stammen en

5 kassen d. rouwe barnsteen, belopende met een wissel aen Limlacko en
d'ongelden tesamen een somma van f 142657: : 5.

Een weynigh later tegens den avont gewert ons per expres Javaans vaartuygh
van Bantam onder een kleen geleydbrieffken, van den resident Caaff aldaar op
gisteren aen Haar Ed: geschreven, een missive nevens de daartoe gehoorende bylagen,
door den commandant Pieter Vorwer mitsgaders den raat uyt de stadt Nagapatnam
aen Haer Eds. geschreven in dato 22 des voorleden maants January, zynde met
het Deens schip Christiaanshaven van Nagapatnam over Tranqucbare op Bantam
aengebraght en van alsulcken inhout als by ’taencomend brieffboeck en verbael
zy te lesen, en onder anderen voor nieuws dicteerende dat de onstaene differentin
noch als voorheenen met den landregent Egosie Ragie bleven trotteeren, zonder
dat denselven tot een absoluyt accoort te brengen was, alhoewel hy daartoe wel
scheen te willen inclineeren,;

de vorige gerugten dat de Francen over het opbouwen van een fortificatie
in het zeedorp Calcoeditschery aen de mont van de rivier Carcal met Egosie Ragie
een contract aeugegaen souden hebben, scheenen tol niet geloopen, maar integendeel

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

ns
ij
