20 MEY.                                           271

strajaja desen morgen geschreven te hebben, waarby hem bleeek alsdat
Haar Ede. niet conden geloven dat geseyde Mangonsadana soodanigh was
geauthoriseert, om alle questien die tussen Batavia en Bantam stonden te
comen offmaecken en te beslissen, maar dat zy een bewys en chiap des
Conings begeerde; zoo heeft hy dan ons versogt dat wy doch aen Haar Ed'e.
geliefden te schryven den inhout van zynen brieff, die hy desen nacht van
sins is met geseyde Keey Neby naar derwaarts te senden, dewelcke hy ons
opleesde, en moeste oock deselve in zyn presentie opstonts, voor zooveel
Huygh my kon vertolken, uytschryven, welckers inhout is alsdat Haar Ed'.
hem dog geliefden te gelooven dat hy nu de eenigste Coninck is, die het
geheele ryck van Bantam regeert, alsoo hem den vader alle zyn vermogentheyt
overgegeven heeft, ja tot de landen van Tanara, Tangerangh en Pontangh
met alle de oude Conings broeders en zoons, welckers name alle in zyn brieff
gespecifiseert staen, somma alles datter is nu t'eenemael voor hem moet
buygen, en niet anders is genegen als met een zuyvere oprechte genegentheyt
met de Comps. te continueeren, en dat Haar Edle, vry mogen gelooven dat
hy syn ambassadeur Mangonsadana zoodanigh heeft gemachtigt, dat alles
dat hy doet om de geseyde questien die er mogten zyn tusschen Bantam
en Batavia t'eenemael met believe van Haar Ed’. te beslegte, en sal wesen
gedaen, alsoff den Koninck er selfs in presentie waar, en dat hy oock versogt,
nadat alles bygelegt zou zyn, dat zyn ondersaten weder over en weer op
de cust van Java ten handel mogten vaeren als vanouts, en seyde mede
dat hy geseyde Mangonsadana nu naest Pangerangh Ardy in regeringe voor
alle raatspersoonen hadde geprefereert, en zoo hy Koninck er agter con
comen, ’tzy niemant uytgesondert (), die de Hollanders weder eenigh
molest aen quamen te doen, dat hy se metter doot, off tenminsten als hy
zyn oom en den ouden Keey Aria nu gedaan heeft, zoude straffen.

Hy zeyde noch op ons aflscheyt dat zyn meeste raatspersoonen
vandaagh hem in vergaderinge hadden gesecht: Zultan, wy gelooven dat de
Hollanders, die uwen ambassadeur nu soo wel hebben ingehaelt en tracteeren,
het niet anders en geschiet als met een geveynstheyt om uw maar met
goede woorden zoolangh te payen, totdat het noch met ons zal gaen als
met Cherribon, daar hy dan op diende, sulx niet te connen gelooven, maar
wel, als de Hollanders eenigh quaet met hem in ’tzin hadde, dat se sulx
niet en zoude verswygen maar veel eerder openbaaren.

Hiermede ect’. -

(Onder stond :)

UE. onderdanigen dienaar
(Was geteekent :)
GERRIT VAN LOOVEREN.

(In margine stont :)

Bantam in de Nederlantse logie ady 18 May anno 1680.
() Lees: tsy wie 'tsy, niemant uylgesondert.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
