253                                                            12 MEY.

de Francen hadden ’tvoorleden jaar uyt Vranckryk in Zuratta 2 schepen
becomen, te weten de President en Le Soleil () d’Orient met een ontset van 300
duysent roepia aen gout en silver, party coper, meny, aluyn, loot en yser tot ballast,
waardoor se in den handel weder wat begonden te leven, maar aen haere crediteuren
wierdt seer weynigh betaelt; haar schip de Vailtour (), nu al vier jaaren staende den
oorlogh in de Zuratse revier beset gelegen hebbende en omtrent 60 duysent
roepia daeraen vertimmert geworden zynde, hadden se na de Malabaarse cust
versonden met maar weynigh amphioen, cattoen en eenige Benjaense vragtgoederen,
en stinde dien bodem dan voorts over Zurattanaar Cormandel versonden te werden;
hun schip de President hadden zy in December anno passado weder naar Vranckryck ()
offgedepescheert met party cleeden, salpeter en segellack, zynde goederen die in
Zuratta al langen tyt verpant hadden gestaen, en 'tschip Le Soleil d'’Orient (in de
maent January deses jaars naar Persia met eenige vragtgoederen gestevent synde)
waeren zy van voornemen in ’t eynde van Maart met haeren commissaris Mr. Bureau
wyders naar Bantam off te senden;
de Engelse hadden desen jaare drie rykgeladene schepen, namentlyck het
Gulde Vlies (), George Landres en de Succes uyt Engelant in Zuratta gecregen met
een capitael van 1300 duysent ropia, bestaende hunne ladinge boven de contanten
in party lakenen, sergin, coper, thin, quicksilver, vermilioen, barnsteen, couchenille,
tackorael, loot, ect., en waren dese drie schepen, nadat soo een togt nae Mallabaer
D                 om peper hadden affgelegt, op den 4 February passado weder naar Engelant
vertrocken met een groote quantiteyt allerhande cleden, item indigo, lack, aloe,
toetsia, kaliander, mirabolanen, tarbentyn, wierook, benjuyn, cauwa, ecl;
met voorgeciterde schepen hadden d'Engelse geen militairen becomen, alhoewel
haere stadt Bomhain geer sober van guarnisoen versien en eenlyck met de lyffschutten
van den Engelsen president eenlyck was verstreckt geworden ;
den befaemden Suwagie had seeker eylandtje tusschen Chaul en Bombain
           in possessie genomen en een sterck casteel daar opgeworpen, met 800 man beset,
Oe                        tot groote pracjuditie der kingelsen, die sulx vergeeffs getragt hadden te beletten,
en in twee schermutsels 6 blancke en 7 Ierlantse () coppen verloren hebbende, waren
met schand moeten retireren, en Suwagie soodanigh daerdoor vergramt dat hy in
'tRagiapourse ryck alle Engelse ministers in arrest hadde doen neinen en hunne
effecten versegelt, leggende ’(selve casteel op sodanigen bequamen plaets datter
uyt off in Bombain niets konde gebragt werden off 't moeste () onder zyn geschut
passeeren, en legens 't welke nu den Mogol zyn admirael Zydy Cassem belast hadde
eenige schepen aff te senden om ’tselve te water te blocqueren ;

() Er staat: lesoleyk,

(") In margine: Vaultour.

C) Het US: Vrychryek. Andere mindr hinderlijke fouten laten wij maar weer staan.
() Er staat: olies.

() Zoo schijnt er te staan; misschien is te lezen: hierlantse, evenals Dagreg. 1625 p. 173:

Europische ofte hierlandtsche natien"; 1661 p. 47: vkinderen, zoo Duytse als hierlandse".
() Het HS.: moole.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
