12 MEY.                                         255

swang en soomede ’tligten van hooftgelden en lantrenten na de nieuwe beschryvinge,
waardoor dat lant van Tansiouwer soodanigh uytgeput wierd, dat het soo voortgaende
in lange tot geen verhael soude geraaken;

voorts stinden ’sCamp. saacken op ’tgeheele eylant Ceylon in goede
welstande, ’t welk Godt geve lange magh duuren, hebbende voorts geciteert schip
Coevorden alhier aan contanten, coopmanschappen en verscheyde behoeften aengebragt
'tvolgende, te weten:

van Souratta:

7000 guldens aen contant ropien ;
677 diverse packen kleeden;
2528 sacken tarwe;
60 packen poetsjock ;
5 kisten met medicinale droyguen;
1 pack zyde patholen, voorts noch eenige audere nootwendigheden,
bedragende tesamen een somma van. .......... f 249580:16: 7;

van Geylon:

5 kisten met medicamenten, belopende een somma van         566: 2: ;
somma bedraegt het cargasoen, met het schip Gouvorden
van Zouratta en Geylon aengebragt........................ f 250146: 18: 7.

Met voorgemelte bodem is ons nogh mede toegecomen een kleen advysbrieffje
van den schipper commandeur Reynier Reyniersze uyt de fluyt Swanenburgh,
cruyssende in de Straet Sunda, op eergisteren aen Haar Ed’ gecarteert, dicteerende
dat 3 roversvaertuygen, bemant met 16 coppen gemengelt geboefte, van Chirrebon
comende sonder passe en met 6 bassen en (') goet party handgeweer versien, door
haar achterhaelt, ’tvolk de voeten gespoelt en d'vaartuygen in de gront geboort
waeren ect gelyck sulx by ’taencomend brieffboeck zy te lesen.

In den avontstont erlangen per den Chinees Linko met eygen vaartuygh
een missive van Macassar, door den heer president Cops en den ract uyt ’t casteel
Rotterdam; aen Haar Ede. gedateert den 2 deser, hehelsende ’t volgende nieuws:

hoe Radj Palacca den 15 Maart passado ten casteele Rotterdam op
Macassar met zyn geheel geselschap van Zourabaya was verschenen in geleyde van
de cooplieden Bastick en Evan Jonas, hebbende de medegebragte verootmoedigde
Cacapparse groten, te weten Crain Ratoetchiny, Crain Mamampang, Dain Matadjam,
Crain Manjewoy, Dain Massoere, Dain Macassie en Tocammo met Dain Marannoe,
Suster van Radja Tello en weduwe van Crain Glisson, nevens ’tsoontjen van Crain
Panaragan, in ’tgeheel met slaven en slavinnen maar 216 coppen, aen den heer
president Cops overgelevert ende verclaert zyn last van d’E, commandeur Couper
daarmede voldaen te hebben, welk volcq daarop verstaen wierdt weder onder
aere vorige en wettige hooffden yder te laten sorteren;

(5) Dit en laschte ik in,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
