9 APRIL.                         159

3 stux versilverde chitsen ;

10 stux heel fyne gobars Mattaram ;

1 stuck goude en silvere cant, twee kassen roosewater;

1 stuck silvere en goude kant, nogh een Souratse cierlycke caros
en twee Souratse groote ossen daartoe.

Alle hetwelke den Sousouhounangh van zyne zyde oock met een
genegen goede herte gelieve aen le nemen, zynde voor zynen soon, de Prince
Adepatty, daar nogh bygedaen:

2 stux vergulde pistoolen met haar hulsters;

2 fyne carbyns;
stux vergulde en versilverde chitsen;
slux gobars Mataran;

ar te

ilem voor den Prince Pougar:

4 slux van deselfde chitsen ;
8 stux fyne moerissen;
6 stux gobars Mattaram ;
2 stux Persiaens fluweel;
1 kas roosewater ;
'twelk wy vertrouwe des Sousouhounangs zoone en broeder mede
aengenaem zal weesen.
Geschreven in ’t Casteel Batavia op Jacatra den 5e April 1680.
(Onder stont :)                           k
Den Gouverneur Generael van Nederlands India
(Was geleekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont ’s Comp’. zegel in roode lacke gedruckt, daaronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haar Ed’.
(Was geelekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu den brieff, door Haar Ed. aan den Radya Bone off
Palacca tot Sourabaya of wel op Macassar geschreven.

De Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens en de Heeren Raaden
van India senden desen brieff uyt een opregt suyver genegentheyt aen
haeren getrouwen vrient en bontgenoot Radia Palacca, die oock Coninck is
van Bone, Bontem en meer andere landen en in staat verheven boven alle
andere Coningen die tegenwoordigh-op het groote eylant Celebes wonen, by
dewelke hy door zyne cloeckmoedigheyt en dappere oorlogsdaden soowel op
het water als op het lant door de getrouwe medehulp van de Comp.
soowel gevreest als bemint gewerden is. God de Heere vergunne hem

Google
