26-28 JANUARY.                 Oe        45

waren, doch dewelcke als beter bezeylt de vlught reels voorby de hoeck van
Pentangh na de wal hadden genomen, alwaer se niet geattrappeert conden werden;
ondertusschen dat men op genoemde eylant de Groote Combuys gevonden had een
. steenprauw, de mast aflgecapt, hoogh op strant opgehaelt en niets als ’t roer en
een stuck van ’tzeyl terzyden leggen, en van verre sagh men noch ses steenprauwen
na Batavia zeylen;

van Bantam wierd er gerught dat den ouden Sultham twee groote bemande
oorloghsvaartuygen naar de Straet Banca hadde gesonden om op hun verwaghte
scheepje uyt de Manilhas te cruyssen en uyt vrese dat wy se mogten aendoen by
rescontre de contanten daeruyt te lighten en naar Bantam te brengen, mitsgaders
oock 12 13 oorloghsprauwen om tusschen de hoeck van Pontangh en de
Menscheeter op d'onse te cruyssen ende des mogelyck eenige te overrompelen.

27 d. Seeker Portugees scheepje, genaemt Nossa Senhora de Secoura, den
132 deser uyt Macouw hier aengecomen, vertreckt heden nademiddagh uyt deser
rheede verder naar Timor, medenemende oock een cleen brieflje van Haar Ed’. aen
den oppercoopman en opperhooft Jacob van Wykersloot mitsgaders den raad ten
casteele Concordia aldaar, van soodanige inhout als in ’taffgaande brieffboeck dato
deser kan werden nagelesen.

38 d’. Namiddags even voor het aengaen van den godsdienst komt te
deser rheede uyt Arrakan te verscheynen ’tjacht Rammekens ende de fluyt
Oosterblocker met twee brieffje, ’teerste van den ondercoopman en nieuwen resident
Thomas Staal ende den raet aldaer en ’ttweede van den Coninck van Arrakan,
beyde aen Haar Ed. geschreven, waarvan het laaste in translaet op den dagh van
de inhalinge hieraghter sal werden geinsereert, behelsende die van S". Staal onder
anderen ’t volgende, hoe den ondercoopman en ’tgewesen opperhooft Sr. Balthaser
Hinlopen aldaer op () verleden jaars na een langdurige sieckte was
overleden en de saaken van de Gomp. daardoor van de verdere suppoosten vrywat
slorrigh bestiert en opgegeven dat er wel 6 8000 ropien van Comp. middelen soude
tekort komen, dat al vry vremt schynt; den Coninck van Arrakan had op ’t gerugte
afkomen eeniger duysenden Mogolse paarden om hem te beoorlogen de gomgom
alom laten slaan.en in min dan 6 dagen een leger van ruym 20000 militairen
byeengebragt en drie 4 revieren laten stoppen om d'wegen en den toegangh in
dat ryck onbruyckbaar te maaken, waardoor alle nelyvelden onderwater gelopen
zynde ’tincopen van meerder rys op lyffsstraf verboden wierdt, doch was eyndelyck
met ’t nader ondersoeken dat alles weder in roock verdweenen en de gemeente tot
stilstant en in ruste gebraght, gemerckt geen vyandt te vinden was en desen
oploop deser verwyffden natie eenlyck door een troep van twintigh Moorse paarden,
eenige dagen op de jaght geweest zynde, was veroorsaeckt; in Comp. logie was
aldaer een schielycken brant ontstaan, waerdoor eenige slavenhuysjes, Comp. groote
lackelo en een derde van de pagger in de asche wierd geleyt, dogh eghter met de
hulpe der inlanderen bytyts gebluscht ect, gelyck alsulcx en ’t verdere in ’t breede by
taenkomend brieffboeck kan werden gesien, bestaende wyders de ladinge uyt Arrakan:

() Deze stippeltjes staan in het HS, in plaats van den datum,

Digitized by Google

Original from
PENN STATE
