10-12 JUNY.                   565
Per transport... ... f 106848: -: ;
in de fluyt de Voorsigtigheyt :

336304  garioffelnagelen ;
275  coelit lawan, belopende met d'ongelden..... 108906: b: 14;

en in de fluyt Westeramstel:

275000  garioffelnagelen, monterende met d'ongelden 89040: : 4;
Somma bedraagt ’taengebragte nagelcarguazoen in de
voornoemde drie bodems vap Amboina in ’tgeheel.........  f 304794: 6: 2.

’s Avonts comt alhier uyt de Straat Sunda van onse cruyssers terugge
hoecker de Baers met een advysbrieffje, door den commandant schipper Reynier
keyniersze uyt de fiuyt Swanenburg aen Haer Ed. op eergisteren gedateert, daerby
eenlycq versoeckende mits hun gebreck met provisien en medicamenten opnieuws
versorgt te mogen werden.

11 d’. Heden morgen komen 3 onser Chinese ingeselenen binnen by Zyn
Ed'. de Heere Gouverneur Generael, rapporterende dat seecker door haer uytgerust
vaertuygh van de Bantammers niet verre van hier was affgeloopen, ’t volcq daerop
vermoort en ’t vaertuygh naer Bantam opgebragt.

Heden ter ordinary vergadering naer het lesen eeniger translaetbrieven van
Sourabaya en Chirribon ete. is op de instantie des jongen en regerenden Sulthans
lot Bantam en omdat wy met denselven tot vernieuwinge van contract staen te
treden goetgevonden gemelte Koninck met een passe voor zyn scheepje de ()
Bonavontura (groot 100 lasten onder 2 Moorse anachodas, genaemt Tadja Moedeljaer
en Oese Marita) naer de Manilhas te gerieven en hem die door onsen resident Caeff
le laten behandigen etc, gelyck zulx by ’tresolutieboeck onder dato van heden
staat gespecificeert.

12 d’. ’s Morgens comt alhier van Bengala over Pegu en Malacca te arriveeren
de flayt Aerdenburg met 2 brieffjens, d'eerste door den Heer Directeur Jacob Verburgh
en den raad tot Ougly in Bengla van dato 21 February en d'andere door de
Heer Gouverneur Jacob Jorisse Pits mitsgaders den raad tot Malacca in dato
15 May passado gedagteeckent, beyde aen Haer Ed’. alhier geschreven en verselt
met verscheyde andere bylaagjens, behelsende ’teerste brieffje van d’E. Verburgh
niets van belangh nodigh hier te annoteeren, als dat den coopman Geleyn van der
Schepen den 10 February passado tot Pattana was overleden en de onverdragelycke
gewelden aen d’onse aldaer mits de absentie van den Nabab noch bleven continueeren,
dewelcken door een antwoortbrieffje d'orise wegens ’tbetalen van ’thooftgelt
drie maenden tyt had vergunt om inmiddens een bewys van den Coninck te erlangen
dat wy daervan vrygekent waeren, en wegens den op- en affvoer der coopmanschappen

() Er staat: scheepje en.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
