LEEN

278                                 22 MEY.

den Heer Directeur Gencrael haar betselve oude Bantamse contract uyt bet originele
resolutieboeck deses Casteels van 1659 van poinct tot poinct in de Maleytse taele
wiert voorgehouden, ’t gunt zy met aendacht aenhoorden en seyden wel te begrypen,
en oock te weten dat zulx met het contract 'tgeeu sy op Bantam hadde quame
te accordeeren, waarnae haar ovek wiert geseght dat zy den inhout van ’tselye
wilde ter berte nemen en oock wel outlouden, omdat het omtrent de gaecke daar
verder van gesproocken stone te werden, zoude te passe comen, zynde doen verders
hun oock andermacl voorgehouden den inhout van des Coninx brieff, door haarliedeu
medegebragt, en hoe denselven daarin was mentie makende en syn gravamina
Legens ons inbragte over seker vaartuvgh dat, van Bantam naar Baly willende, door
onse cruyssers aen ’Levlant de Groote Combuys was affgelopen, en insgelycx wegeus
de vaartuygen die, van Chieribon naar Bantam comende, mede door onse cruyssers
zoude wesen aengelast, met brede verclaringe hoedanigh het sich met de zaecken
van ’tveroverde vaartuygh omtrent de Groote Comibuys uaar waarheyt hadde
toegedragen, besyden omstandige aenwysinge hoe wy nooyt tegens de Bantammers
off Chiribonders eenige hostilitevten hadde gebruyckt off doen gebruyken, maar
deselve doorgaens en alomme als vrinden aengesien en alleen getracht onsc ingesetcnen
ende onderdanen voor de geweldenaryen () van de zeerovers en stroopers, die
daor Pangeran Kiedol en andere grooten van Bantam daartoe doorgaeus waaren
uytgesonden, te schermen, en voor hoedanige wy altoos hadde acugesien ende naem
gegeven van Kidolse roovers desuleke vaartuvgen off lanttroepe die bemant waeren
en bestonden uyt Javanen, Maceassaren, Malleyers, Baleyers en andere () gemengde
volckeren, dewelcke uyt de Bantamse handelpraauwen seer licht te onderscheyden
waeren en dewelcke den jongen Sultan al voor desen in zyn brieff aen den admirael
Speelman selfs geschreven ende den resident aen de Heer Generael en Raaden van
India gelast hadde te schryven dat maer vryelyck aentasten, wechnemen en dootslaen
zoude, sonder aeusien van persoonen, al was’t oocq zyn eyge broeder, oom off anders,
'tgunt met hoofteinekinge door de () gesanten gevoechsaem geacquiesceert wierde ;
voorts dat wy nu oock eens souden naesien en opstellen en haar gesanten dan
voorhouden wat ongelyeken, schaaden en moorderyen door die Kidolse en audere
rovers, onder Bantam sorteerende en daar woonachtigh synde, successive schelmachtigh
aen de Comp en haar onderdanen waeren geschiet, en wat gravamias wy dient wegens
oock weder hadde in te brengen. Dogh hierop antwoorden de gesanten dat het
wel geschieden con, maar dat het genoteerde in des Coninex brieff van ’t vaartuygh
omtrent de Combuys en de vaartuygen omtrent Cherribon maar geallegeert was om
daarmet te kennen te geven dat het gepasseerde ter wedersyde most vergeten en
vergeven syn, en dat men voortaen de vreede te kragtiger en getrouwer maecken
en onderhoude conde, synde doen voorts door d'E. Heeren Gecommitteerde aengenomen
ten allen overvloede het oude contract tusschen ons en Bantam door den zabandar ten
eersten in de Malleytse taele te doven translateren, om haar alsoo in de naeste

() Met IIS: geweldenairen.
() Er staat: ande.

() Dit de laschte ik in. Voor hoofteinckinge zal hooftenickinge wel beter zijn.

De                                     Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
