8-10"MEY.                                                 221

5 kassen met rosewater, voorts nogh verscheyde provisign, materialen,
gereetsehappen, scliryfltuygh, equipagie- en andere goederen, bedra-
gende tesamen een somma van.............. f 104004: 8: 3:

en voor Japan:

100 balen Bengaalse zyde gesorteert en
60 balen florette gaarn, bedragende met d'ongelden f 55395: 4:15;
somma monteert ’tafgescheepte in desen bodem voor   On
Siam en Japan samen................eeee eeen ee eee f 1593599: 15: 2.

Staende de brieven aen den Siamsen Coninck en Oya Berquelang mette nacste
besendinge apparent eerst in Augustus en de principale reschriptie na Japan met
de directe schepen en ’tnieu verkoren opperhooft in ’tlest van Juny te volgeu.

9 d’. ’s Morgens ontrent ten seven uuren is den B.sabandar Ocker Ockerse
met den resident Caaff uyt name en ordre van Haar Ed. de heeren Bantamse
ambassadeurs, Keey Aria Mongonsadana en Keey Nebey Astra Djaja, in haar
vaarluygen andermael wesen begroeten en hun aendienen dat se sigh gelieffden
gereet te houden om volgens ’t nader genome besluyt op syn gedane rapport van
gisterenavont tegens morgenvroegh aen lant en binnen ’tcasteel voor Haar Ed.
Hooge Regeeringe ter audientie geleyt te werden, en dat se met statie uyt hun
vaerluygen stonden te werden aflgehaelt, dat sy sigh oock wel lieten gevallen en
aennamen als ’t Haar Ed. geliefde te sullen paraat zyn om te verschynen.

Heden en gisteren ter extraordinary vergadering wegens de inhalingh van
de 2 Bantamse ambassadeurs gebesoigneert wesende, soo is alsulx geresolveert
als by ’t project daarvan, in ’tresolutieboeck onder die datums ingeschreven,
omstandigh staat gespecificeert.

10 d’. De Bantamse gesanten Keey Aria Mangesadana en Keey. Nebey
Astra Jaja op eergisteren in de namiddagh hier verscheenen ende alsdoen verstaen
wesende deselve op heden te laten inhaalen ende met het overleveren van de brieff
bares Coninx ter hoger vergaderinge van Haar Ed’. ter audientie te verscheynen,
soo is daarover op gisterenavondt geresolveert na de presente constitutie des tyls
en om aen geene beleefltheden aen onsen zeyde te laten gebreeken, de voorsz.
inhalinge met behoorlyke cermonien te laten geschieden in navolgende maniere.

Memorie wegens het inhaalen van de Bantamse ambassadeurs Keey
Aria Mangosadana en Keey Nebey Astrajaja.

d'E. Ockersze nevens den Bantamse resident Caaff en onsen captain der
Maleyers sullen des morgens ten seven uuren van de werff afvaren om de gesanten
van boort off uyt hun vaartuygen te haelen met 2 groote Comp. orembayen nevens
agt roeyschuyten;

een hondert man van hun volcq sal met hem aen lant mogen comen en
niet meer, maer sooveel minder als ’t haar goetdunckt;

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
