35 APRIL.                        145

In den avontstont komt alhier uyt de Straet Sunda te retourneren de hoeker
de Croonvogel met een kleen brieefken van den commandant schipper Cornelis de
Zoute uyt 'tjagt Rammekens, cruyssende omtrent ’teylant de Groote Combuys, aen
Haar Ed', op gisteren gedateert, dienende eenlyck ten geleyde en bekentmakinge
dat ’tjonck van den capteyn Maleyers Abdul Bagus hun was gepasseert en
herwaartsaen gestevent etc.

4 d’, 'sAvonts verzeylt na voorsz. cruyssers weder ’tfregatie de Tyger
met een brieflie aen den schipper Cornelis de Zoute, op heden geteekent, eenlyck
tot () bekentmakinge dat gemelte fregatie, van zyn leckagie gerepareert zynde,
aldaar weder zoude blyven cruyssen en de lecke chialoup de Vlieger daartegen
weder herwaarls komen, breeder by ’taffgaende brieflboek en verbael onder dato
van heden te sien.

5 d’. ’sNademiddags gewert ons per Javaes vaartuygh van Bantam een
brieffie van den resident Willem Caaflf, op gisteren aen Haar Ed. gedateert, verselt
met een extract daghregister zedert den 16 Maart tot den 3 deser, behelsende
dat den jongen Sultan onder ’tgesagh van eenen Keey Deman Singa Wieprana
52 oorlogsprauwen, bemant met ruym 1500 koppen, vandaar naar Cheribon had
affgesonden om gesegde plaats in besit te nemen (alhoewel er gerugt en voorgegeven
wierd, sulcx maar gesiede om timmerhout te halen), aengesien den Sulthan bevreest
was de twee oudste Princen volgens de bekentmakinge van den jongsten Pangeran
onder zyn onwettigh gebiet haar niet langer wilden buygen maar de Comp. te
sullen toevallen ;

van Palembangh was op Bantam een gesant met een brieff van den Manicabosen
Coninck aengecomen, die gepresenteert soude hebben dat syn Koninck, wanneer de
Hollanders de Bantammers den oorlogh quamen aen te doen, met 70 welbemande
vaartuygen de Bantamse Sultan wilde seconderen en de Comp. alsdan op de
Westcust van Sumatra mede vyandlyck aen te tasten;

den thol op de kleeden die na de Oostcust van Java wierden vervoert, had
den jongen Coninck tot Bantam van 5 tot 10 percento verhoogt ende de handelaarties
tusschen Bantam en Batavia voor yder prautie 5, in plaets van , voor ’t visiteeren
van yder vaartuygh doen betalen;

seeker lamboy, met Maleyers en 2 5 Bantamse Javanen bemant, toebehoorende
den sabandaar Secredana, voorleden jare met cleeden en coopmanschappen van
Bantam sonder pascedul naar Priaman vertrocken zynde, was voor weynigh dagen
vandaar volladen met benjamin, camphur en een quantiteyt gout ect. tot Bantam
weder geretourneert;

soo waren mede van Sillebaar en Lampon zedert 16" passado op Bantam
aengebragt ontrent 500 bharen peper;

de Bantamse groote verlangden seer na den uytslag en ’t verrigten hunner
brieffdragers na Batavia, oordeelende tot nadeel van ’s Coninx respect te wesen dat
daartoe syne peperleveranciers gebruyck zyn geworden, gelyck alles breder in
'taenkomend brieffboek te lesen zy.

() Er staat: lof bot,
DAGH-REGISFER ANKO 1680,                                                         10

Google

