Jer 8 OCTOBER,                           645

Zynde dusdanigh de voornoemde 8 comp. inlanders behalven de Nederlandse
cavallerye, hiervooren uytgedruckt, een getal van 1119 coppen tesamen starck
geweest, en na welckers afftreckinge na de stadt des Comp. ruyterye ende de drie
comp. Comp. militairen al chargeerende insgelycx voorby ’tlusthuys gemarcheert
wesende, en die van de stadt ider na syn post en die van ’tcasteel na binnen,
soo vertroek den Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman en de verdere
Heeren Raden van India met mevrou Generaels en ’tverder juffergestoet en
gequalificeerde oocq weder na het casteel en namen ter huyse van Syn Ed. van
elckanderen affscheyt, zynde alsoo desen optreck der inlandtze borgerye met
vermaak mede ten eynde gebraght, sonder dat men Godtloff van eenigh ramp off
ongeluck heeft gehoort.

8 d. ’s Morgens erlangen per terughgecomen inlants tingangh met den
boeckhouder Claes van der Hart een brieflie van Tanjongpoura, door den vaendrigh
Jan Bervelt uyt ’s Comp. veltschans aldaer aen Haer Ed. op eergisteren gedagteeckent,
en daernevens overleverende een rapportje van dato deser raeckende syn voyagie
derwaerts, van geenen inhout nodigh hier aen te roeren, dienende ()’t brieffie van
den vaendrig Bervelt eenlyck ten geleyde van gemelte tingangh met bossen pady
en bekentmaeckinge dat den Tommagon Natta Joeda tegens den Baleyer Sacra
Jouda al wederom om hulpe hadde versoght, alhoewel hy jongst naer ’t aflsenden
van eenigh volcq met geciteerde Sacra Jouda weder vereenight was geweest etc.
gelyck sulcx by 'taencomend brieffboeck onder ’tquartier van Batavia nader
le lezen sy.

Met aengetoge tingangh gewert ons mede van gemelte Javaense Tommagon
een cleen Javaens brieffie off lonthoir, uyt Goedoegoedoe aen Haer Ed. geschreven,
twelcke na vertalinge bevonden zy van volgende teneur.             ,

Translaetbrieflie, door den Tommagon Natta Joeda uyt Goedoe-
goedoe aen Haer Ed’. geschreven.

Desen brieff van UEd.dienaer Kiay Tommagon Natta Joeda, waermede
my () vernedere, aen den Heer Gouverneur Generael, aen wien icq sende Nala
en Soeba Mangala met versoeck dat ick eenigh werck van de Gomp. magh
doen, ’tgeen icq in der spoet sal tragten uyt te voeren, en versoecke om
buscruyt en musquetscogels, dat met Soeba Mangala gelieve te senden. Eynde.

Desen voormiddagh comt den sabandaer en licentmeester Ocker Ockersze
binnen by d'Ed'. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, overleverende een
relaasje, door zeecker Maleyer, genaemt Intie Zorla (nu eenige wynige dagen geleden
van Banjer met vaertuygh alhier aengecomen), wmondelingh aen hem gedaen,
behelsende dat ten tyde wanneer den ouden Conink tot Banjar overleden was,
denselven 2 minderjaarige zoons hadde naergelaten, en daerbenevens nog een

(') Er staat: diende,

()) Het HS.: wy.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
