ber 6 APRIL.                                147

(En terzyden :)
UEd. onderdanigen en onwaardigen dienaar
(Daaronder het zegel tn rooden lacke en daarnevens met Macassaarse letters :)
DAIN MANGALE.

In Raade van India is op heden aen de opperhooffden van ’t schip ’t Wapen
van Z. Zee de volle en aen die van ’tschip Poulerun de halve premie voor gedaene
uytreyse uyt het vaderlant, d'eerste voor de camer Zeelant en d’ander voor de
camer Delft, toegelegt.

Wyders de Heer Ordinaris Raat Willem van Oudthoorn als commissaris in
den kerckeraet in Raade overgelevert hebbende de opgemaeckte reecqueningh door
Diaconen van de armenmiddelen deser stede des voorleden jaars 1679, soo komt daarby
te blyken dat de uytgiften in dat geheele jaar zyn geweest... rd. 17655 : 15: ;
ende daartegen de incomsten maar............. ever rd. 14157 : 28 : -;

soodat door de slegte tyden en verarmende gemeente ten agteren is geraekt
rd. 5495 : 33: ;

alsoo dat het gantsche capitael op ultimo December 1679 nogh quam te
belopen rd’. 54870: 47 : .

Voorts is nogh raakende het nieuwe lasarishuys en 't afgevallene stuck muirs op
’teylant Purmerent mitsgaders de saacken op Java’s Oostcust en de te doene rescriptie
en schenckagie aen den Sousouhounangh en Radia Palacca ect. alsulex gebesoigneert en
vastgestelt als by ’tresolutieboeck deses casteels in ’t breede staat gexpresseert.

6 d’. ’s Morgens vroegh gewert ons per Chinees vaartuygh van Palembangh
een brieffie door den coopman en resident Egbert van Swenne en raat aldaar aen
Haar Ed. van dato 11 des verstrekenen maants Maart, behelsende kortelyck ten
deele 't volgende :

den ouden Sulthan Ratou scheen tot Palembangh met den Macassaarsen
Dain Mangika en synen aenhangh seer verlegen, wenschende door Haar Ed.
toedoen van hem mogt werden ontslagen, want hy denselven om zyn soon den
Pangeran Aria's off tweede Prinsens wille syn lant niet derfde ontseggen; oock
toonde dien loosen gast sigh geensints genegen die plaets te willen verlaten, temeer
sy op ’tlant al woningen gemaackt en sigh aldaar volcomen ternedergeslagen
hadden, houdende doorgaens 6 7 welbemande vaartuygen in zee om te rooven
en te stropen, gelyk zy in een maant tyts twee inlandtse vaartuygen afgelopen
en ’tvolk daarop alle dootgeslagen hadde;

den resident van Swenne had diverse malen aen Dain Mangaka gesegde
vaarluygen laten affeyschen, gemerckt hy die weder liet toerusten om op den roofl
mede uyt te senden, dog telkens tot antwoort becomen dat de vaartuygen hem
toequamen en den Coninck en de Comp. daar niets op te pretenderen hadden;

van Jamby was men berigt dat alles aldaar in rust en vreede en ’s Comp’.
logie nogh in weesen was, dagelyx veel peper van boven affcomende, die meest na
Jehoor vervoerd wiert; den Sulthan soude voorgegeven hebben, de Engelsen op
haere wederkomste aldaar op eygen kosten een nieuwe logie in plaats van de

Google
