700                           27 OCTOBER.

Intie Poety wederom naer Chiliwidara gesonden om hem aen te seggen dat
wy van den capiteyn en Coning zyn gesonden om zyn hooft van zyn lichaem
te doen scheyden, en alschoon de Maccassaren en oosterse Javanen hem
naer Bantam wilden brengen, zy niet den Coninck van Bantam maer den
Sousouhounang toebehoorden, dewelcke de Comp. sal beschermen. Dies hebbe
wy Care Calla gesonden om by Intie Poety te blyven ende syn Boegies.
met een brieff van den Coningh aen de Macassaren. Des anderen daegs
morgens is Intie Poete, Carre Colloe en Siwagies wederom by ons gecomen,
dewelcke rapporteerde dat Chiliwidara tegens Intie Poete soude hebben
gesecht: indien ick het leve hebbe en ’tgeen de Dains Sitoedjoes en Boerany
sullen goetvinden sal icq nacomen en laten sy maer binnen Pamanoekan
komen. Dierhalven zyn wy naer derwaerts gegaen, maer hebben Chiliwidara
niet gevonden, alsoo hy met alle de Macassaren en oosterse Javanen naer
Pagadeen was gegaen.

Sondag den 29 de. hebben wy 2 Javanen naer Pagadeen gesonden
om Chiliwidara aen te seggen dat hy met Dain Sitoedjou en Dain Boerany
niet en hoeffde te spotten, en off hy wel wiste dat ze in de regeringe tot
Chiribon waren en dat hy met haren Koningh mede hadde gespot, waerop
Chiliwidara antwoorde: Ul. gelieve wederom naer Pamanoekan te gaen en de
Dains Sitoedjou en Boerana bekent maecken dat icq na twee dagen by haer
sal comen; maer des anderen daegs quam Chiliwidara nevens Keey Ingabey
Wangsa Toenoe in de rivier van Pamanoekan. Doen heeft de piloot tegens
ons gesecht: icq ben hier seeckerlyck by Ul. gesonden opdat gy voor u soud
zien en meen nu naer Batavia te vertrecken.

Maendagh den t October is Keey Ingaby Wangsa Tanoe met 4
Maccassaren en een Balinees, genaemt Kiey Ingaby Soera Dieka, tot ons
gecomen en gesecht dat Chiliwidara niet en conde comen, maer dat zy
door hem tot ons waeren gesonden om te vernemen hoedanigh de gelegentheyt
stind, waerop Dain Sitoudjou vraegde: wat gelegentheyt sy meenden;
antwoorde: soo gylieden hem moght comen te krygen, off hy gedood zoude
werden ofte niet; daerop wy wederom zeyden: indien hy de Macassaren en
oosterse Javanen hier wil laten blyven, sullen wy hem naer Bantam laeten
gaen; daerop Keey Ingaby Wangsa Tanoe zeyde: soo mynheer hem niet
gelieft te laten dooden, beloove icq Ul. hem hier te brengen.

Dyngsdagh den 2 de. is Keey Ingaby Wangsa Tanoe wederom naer

.     Pagadeen gegaen, met recommandatie van Dain Sitoedjou dat hy syn best
gelieflde te doen om Chiliwidara des anderen daegs by ons te brengen, ’t geene
hy belooflde en waernae wy oocq 2 dagen en 2 naghten hebben gewaght.
Den 4 de. quam een affgesondene om ons bekent te maecken dat Chiliwidara
binnen d’ 2 dagen hier stinde te comen; soo seyde Dain Sitoedjou tegens
Dain Boerana: ziet gy wel dat ze haer contract niet nae en comen

Saterdag den 5 d. zyn wy met Keey Ingabey Karty Joeda naer Insiassem
gegaen nevens Intie Poety, medenemende Comp. maght. Ondertusschen

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
