2 JUNY,.                                   529

heb icq hem bekentgemaeckt datter noch volckeren van Cajoran in de
Mattaram zyn, met namen Carty Nagara, Carty Nady en Carty Pada. en
wanneer het lant in vreede is en icq met gesontheyt weder in myn ryck
come, dat zy by gelyckenis alsdan haerselven ter doodt voor u quaeme
vernederen en by u aengenomen wierden, sal u seggen niet naecomen;,
doch ick kan niet doen als Radja Bony, die seeckerlyck de Comp. wel gedient
en geholpen heeft, alsmede aen my, geen nacht noch dagh alsoocq geen
swaer wercq ontsiende, en die oocq onveranderlyck blyft tot vreugde van
my in ’tsien hoe kloecqmoedigh zyn voleq hem navolgt, gelycq ooek de
myne altoos by hem hebben gedaen, soolange hy gevochten heeft, en die
hem volgden noch geen duysent waren; d'andere syn maer gegaen om te
rooven en hebben veele van myn dorpen ledigh gemaeckt, ’tgeene door de
goede hulpe van den commandeur Coupar, die wel het werck van de Comp.
doet maer tot mynen beste, is gestut en my en myn volckeren geholpen,
dat zy de goederen die de Bouginesen hehben gerooft wederom hehbhen
gecregen, sooveele als den commandeur heeft connen becomen, en heeft
deselve alle aen my overgelecht.

Noch () hebhen mynheeren my gelieven bekent te maecken vanwegens
de Bantamse roovers met haere vaertuygen tot Packalongan, die brant
gesticht en myn schietgeweer hebben genomen, en myn gelt dat by ’t volcq
van Packalongan was nevens haere vrouwen en kinderen wilden zy oocq
nemen, maer d’selve zyn door de spoedige hulpe van de Comp. door de
wacht tot Indermayoe als door Crain Bissey en Krain Panaragan (die
Packalongan hebben geholpen) behouden en de schelmen syn met haren
rooffbuyt naer Bantam gevlucht. Soo heeft den Conincq van Chirribon
gevraecht, offer oocq eenige quade menschen tot Chirribon waeren, dat
men deselve soude laten vatten en voor den Heere Generael brengen,
gelyex zy zulx oocq aengenomen heeft te doen, ’t geene ieq oocq geloove
dat hy na myns oordeels oocq volgens het begeerte van de E. Comp. sal
verrigten; ende vanwegen de vyanden van de West, Oost en Zuyden zyn nu
"al wech, maer die van de Z. west sullen sonder Comp. hulpe niet konnen
affgekeert werden, want soo de Comp. Packalongan en de andere plaetzen
bier om de West niet hadde geholpen, zy soude al verlooren en door de
Banthammmers genomen syn geweest, en wat aengaet het maecken van
d’oorlogsprauwen tot Kalibenar en Kallibelletom, soo icq gehoort hebbe, sal
uyt laten roepen en myn raadtsheeren seggen dat zy zulx een iegelycq
dlomme verbieden, met aenseggen, indien imandt van de grooten eenige
prauwen aen Bantammers mogte vercopen, dat icq die zal straffen na
behooren, en indien eenige geringe lieden sulx mochte doen, dat icq haer
met de dood sal doen straffen.

Verders op het gelieven van mynheeren vanwegen de Fransen die
hier met haere kleeden, amphioen als andere coopmanschappen op de
() Het HS. Keest: doch en laat dit doorloopen aan den voorgaanden zin.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
