56                              20 JANUARY.

coopman Joannes Leeuvenson ende den racet uyt Lamthay, zynde de voorstadt van
occieuw, aen Haer Ed, geschreven den 26 December des verleden jaars, meldende
ouder anderen dat het ryck van China door de binnen- en buytenlandse oorlogen
van den Gohon ofte Ousanquey in de bovenprovintien Huquam, Suchuen en Quangly
en van Kunsia, soone van den overledenen Coxinia, in Fockien omtrent Sinseuw
met een leger van 50000 mannen alsmede 170 joncken ter zee gestadigh noch in onrust
gehouden wierde, waertegens, soo men d'onse wysmaackte, door den Tartarisen
Keyser twee formidabele legers te lande en cen vloote ter zee moste onderhouden
werden om soo magtige vyanden te stutten, tot welckers onderhoudinge immense
sommen gelts wierden vereyscht, die alleenigh uyt de bovenlanden mosten afcomen,
aengesien dat de benedenlanden door de geduurige invasin van Kimsia en de
schraapsught der regenten uytgeput wierden, en alhoewel den Keyser van Pekin
verscheyde malen groote sommen gelts tottet werven van niilitaire en 't equipeeren
van joncken hadden () aflgesonden, soo waren, soo men meende, deselve middelen door
de benedenregenten doorgaens bedriezhlyck besteed, ’t welck eyndelyck den Keyser
bemerckt hebbende hem gedwongen hadde alle middelen te soecken om zyn ryck
weder in ruste te herstellen, waartoe de aenkomste van den E. commissaris
Martinus Caesar anno 1678 ende de dietsmaeckinge der Hoccieuwse regenten hem
groote hoope scheen gegeven te hebben, en om dieselve redenen waeren de opgesondene
poincten van d’E. Caesar, soo men onse residenten aldaer wysmaekte, geaccordeert
en dE. Comp". den vryen handel tot Hoecieuw toegestaen, sonder dat daer egter
ietswes van bleeck, en dan noch met die clausule om het Chinase ryk met een
magt van 20 vorlogsschepen tegens Kinsia (vermits den Keyser een groot vertrouwen
op Comip. wapenen stelde) te adsisteeren, buyten welcke adsistentie, soo men d'onse
al verder wysmaakte, in toekomende geen vrye negotie voor de Comp. in China
soude te verwaghten slaan, gemerekt Kimsia oock door een ambassadeur, naar
Hoecieuw gesonden, getragt hadde met den Tinong ofte Onderconingh aldaar een
verdragh van negotie op te reghten, 'twelek men vermeende, soo ontrent onse
opperhooflden cerlyk  wiert gesustineert, den Keyser tot Pekin met ’taflstaen van
de vermaeide stercke Haytingh omtrent Sinseeuw en ’t verlaten van de vaste
cust van China wel soude willen, ende van Comp adsistentie destituit blyvende
vock wel moeten aenneemen, en soo meende men oock dat de Hoccieuwse regenten
den Keyser hadden versoght om haere trouwhertigheyt immers in schyn ontrent
het ryk te bethoonen een ambassadeur met de affgecomene keyserlycke brieff na
Battavia te senden, om des te beter gelegenheyt te mogen hebben haer rol te
speelen en den Keyser al weder te bedriegen, alsoo men oordeelde sy den oorlogh
met Coxinia maar soglen te voeden, en waarom oock onse messieurs haar inbeelde
dat de gedaene besendinge jongst na Battavia tereght moght gesuspecteert werden,
soo ten opsighte der regenten self als van de persoonen die gesonden waaren, als
streckende, soo Sf. Leeuwenson meende, haar intentie tot geen ander eynde als de
negotie door te snuflelen en de monopolisserende regenten te konnen aenwysen door

(') Er staat: handen,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
