u JULY                                  455

Hurt, Blom, Outhoorn en Camphuys, item den secretaris deser vergaderinge Joan van
Hoorn nevens den baillu, den landrost en 2 gecomimnitteerdens metten secretaris
van Schepenen als de hooffden onser Chinesen die nieuwe verpagtinge publyck
opgeveylt en aflgeslagen zy van 1000 ryxdaelders ter maent, doch tegens hoope
maer egter niet buyten verwagtinge deselve tot twee en vylltich rd. affgeloopen
zynde sonder dat ymant nog eenige genegentheyt daertoe bethoonde, soo is verstaen
die gemeynde verpachtinge verder om de cleenen afloop te staaken ende die saecke
en aenbrengh van drancken en clenigheden te laten, gelyck se tevooren en tot
noch geweest en oocq by de Regeringe alhier niet qualyck na de constitutie van
tyden en saecken geoordeelt is.

Na de opveylinge van de bovengeciteerde misgiste pacht der vreemde drancken
en eetwaeren etc. zyn oocq ingevolge van het geresolveerde op b deser mede de
gedaene beloften in ’t reglement alsmede na de intentie der Edie. Heeren Mayores
tegens den pracht en kostelyckheyt alsmede tegens het houden van carossen en
overdeckte calessen mitsgaders oocq daerbesyden de extracten uyt het reglement
der Ede. Heeren XVII van den 16 October anno 1676, in verscheyde opsigten by
forma van placcaet in ’t vaderlant gedrukt en mette gearriveerde scheepen in December
en January jongstleden vandaer onder de scheepspapieren by geval de Regeringe
alhier in handen gecomen en door Haer Ed’. nader geresumeert en in 2 placcaten
tesamengestelt en doen drucken, wesende deselve beyde placcaten getekent en
gesegelt noch desen middag omtrent elff uyren nae voorgaende klockengeluy van
de puye van Zyn Ed'. woninge, item oocq van voor ’tstadtsliuys door den fiscael
van India Gualter Zeeman en gecommitteerdens uyt den Achtbaren Raadt van Justitie
affgelesen en gepubliceert, gelyck sulx op overmorgen door den fiscael Pieter Pauw
en gemelte gecommitteerde op de rheede en voorts naderhant oocq op alle comptoiren
van India insgelyx staat te geschieden, luydende deselve van woorde tot woorde als
volght, en eerstelyck dat tegens de pracht en kostelyckheyt.

PLACCAAT.

Ryckloff van. Goens, Gouverneur Gencrael, mitsgaders de Raaden wegens
de Generaele Nederlandse Geoctroyeerde Oost Indische Comp. in India allen
dengeenen die desen sullen sien ofte hooren lesen saluyt; doen te weten:

Alsoo de Heeren Bewinthebberen der Generaele Vereenigde Nederlandse
Geoctroyeerde Oost Indische CGomp. gecommitteert ter vergaderinge van XVII
tot Amsterdam by Haer Ed'. ordre en reglement van den 16e October 1676,
mitsgaders Haer Ed’. brieven van den 21 October derselver jaers, item primo
November 1678 ons serieus belast en aenbevoolen, mitsgaders seer expres
en ernstelyck gerenvoyeert hebben tot den inhoude van Hun Ed. generaele
missive van den 23 November des jaers 1651, sprekende om de pracht en
overdaet in te binden ende te besnoeyen, het houden van carossen ofte
overdeckte kalessen af te schallen, gelyck mede het draegen van eenige
peerlen, diamanten ect. te verbieden, soo is daerop in Raade van India serieus

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
