NAM OUA

1D

TD
  Lavans
AMISS

l.
ener
Gen ds

zel,  HA

PSA 8
7    rt

valde

25 ex 26 JULY.                               515

die voor dit collegie processe heeft ofte apparent hebben zal eenige giften ofte
geschencken directelyck noch indirectelyck te ontfangen, ofte onses wetens door
ymant van onse onderhoorige te laten ontfangen, het welvaaren deses republique
in ’tgemeyn en ten platten lande in ’t bysonder te helpen bevorderen, mitsgaders
goet cort recht aen een ider die voor desen raadt te doen heeft te administreren
en expiditie te verleenen, gelyck vroome rechters en getrouwe regeerders toestaat
en betaemt, alles achtervolgens den generalen articulbrieff en placcaten, mitsgaders
de instructien en ordres, van de Heeren XVII, onse Principalen, als oock den
Gouverneur Generael en Raden van India g'emaneert en noch te emaneren.
Soo waerlyck helpe my Godt Almagtich.

Eedt voor den secretaris van Heemraaden.

Ik beloove en sweere den Staat der Vrye Verenigde Nederlanden en wegens
d’selve den Ed', Heer Gouverneur Generael en Raden van India hier te lande
gehouw en getrouw te wesen, dit ampt van secretaris oprechtelyck te bedienen,
de secreten van dese camer aen niemant te openbaeren, den president en Heemraaden
en een igelyck met welck icq in myn ampt te doen hebbe vroomelyck te dienen,
voorts my in alles volgens de ordonnantie, op dit ampt beraamt en noch te beraamen,
le gedragen, als een neerstigh en getrouw secretaris toestaet en hetaemt. Dit sal
icq niel nalaten om eenige gonst, haat, proffyt en schade.

Soo waerlyk helpe my Godt Almagtigh.

26 d’. ’s Morgens komt den capiteyn Willem Hartsingh binnen by Zyn Ed.
de Heere Gouverneur Generael met de Crawanse hooffden der Javanen Singa Derpa
en Wangsa Naja, medebrengende een briefljen, van onsen Tommagon Natta Jouda
tot Goedoegoedoe aen Haer Ed'. geschreven, ’t welck uyt de Javaense in onse taele
bevonden zy van volgenden teneur.

Translaatbrieffje, door den Keey Tommagon Natta Jouda uyt
Goedoegoedoe aen Haer Ed'es. geschreven.

Desen brieff van Keey Tommagon Nata Jouda, waermede my vernedere
voor den Heer Generael en make bekent datter dry gesanten van den
Sousouhounang Aman Courat, genaemt Radin Marta Cassoema, Radin Pera
Diwangsa en Radin Sera Dita tot myn zyn gecomen, maer een isser
onderwech gestorven, die genaemt was Radin Wiera Soeta, dewelcke dan zyn
gesonden om uwen dienaers lant Carrawangh te eysschen, waerop uwen
dienaer alle zyne grooten en volckeren op Tanjongpoura byeen heeft doen
vergaderen en dat landt aen mynheer gegeven, maer nu staat het in de
geliefte van den Heer Generael off icq onder hem ofte onder den Sousouhounangh
sal staen, alsoo het myn al eens is, gelyck icq tegenwoordigh segge, sooder
iets tot mynheers dienste is, dat icq het nevens ’t volck van Parayaman ()

() Versta: Parayangan.
DAGH-REGISTER ANKO 1680,                                                           33

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
