25 JULY,                                                        505

Geschreven in ’t Casteel Batavia op ’teylant Groot Java den 25 dagh
van de maent July anno 1680.
(Onder stont s)
Den Gouverneur Generael van Nederlandts India
(Was geteeckent s)
               RYCKLOFF VAN GOENS.
(In margine stont Comp’. zegel in roden lache gedruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van hoogligemelte Haer Edie.
(Was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Aengesien volgens resolutie van 15 October des voorleden jaers een nieuw
gereformeert collegie van Heemraden over Batavias ommeslagh wederomme de novo
zy aengestelt gewerden, en naderhant goetgevonden hetselve collegie met een
instructie tot narigtinge, wat hun te doen en te laten staet, te munieren en te
voorsien, opdat de saaken der landeryen naer behooren mogten werden versorgt
en behertigt, soo hebben de Heeren laaden Anthonio Hurt en Dirck Blom, als
presidenten van Heeren Schepenen en Heemraaden daertoe genomineert geweest,
nu op eergisteren in Raden van India overgelevert een conceptinstructie voor
hetselve collegie van Heemraden, by haer E. op ’t papier gebragt, dewelcke dan
geresumeert wesende wyders soodanig verstaen zy te approberen om ten tyde oocq
te werden onderteeckent, doch met die praecautie dat deselve in tyt en wylen
soodanigh sal werden verandert, geamplieert off verbetert, als na bevindinge van
saaken en gelegentheyt der tyden ten besten van ’t algemeen geoordeelt sal werden
te behooren, luydende deselve ampele instructie van woorde tot woorde als volgt.

Instructie voor de Heemraden.

Aengesien door merckelycken aenwas deser stadts en lants colonie veele
verre en affgelege landeryen dagelyx meer en meer onder culture werden gebragt
en by ervaringe ondervonden is, dat sommige eygenaers van dien, onder pretext
de erffbrieven van deselve te hebben geobtineert, hun besit en beslagh merckelyck
wyder hebben uytgebreyt als by inhouden van gemelte brieven hun wert vergunt
en toegestaen, waerdoor niet alleen de E. Comp. van haere gronden ontset, de
Hooge Regeringe in ’t verleenen van nieuwe grontbrieven aen andere meermaalen
geabuseert, maer onder nabuurige ende aengrensende lantbesitters veeltyts hevige
differenten en confusie over een yders eygendom is geresulteert; dat oock tot eeu
veyliger en gereeder toegangh der wyd en zyd omher gelege bebouwde landen als
om meer andere nodige en nutte insigten verscheyde bequaeme wege, bruggen,
slooten en gragten dienen gemaeckt en reels begonnen voltrocken, mitsgaders de
opgemaeckte verbetert en met noodige reparatie onderhouden en versorgt moeten
werden, en wyders hoognodig zy tot weringe van gedagte usurpatie der landeryen,
conservatie en behoudt van des E. Comp. recht eu eygendom van haere noch

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
