526                            3 JUNY.

doen van God de Heere gesegent en keurde Zyn Hoogheyt (zyn gelooff als aen een
zyde stellende, soo dit voor een verhael geschreven wert) alsnu die methode voor
de beste etc.;

den rebel Derma Jouda agter boven Bilitar onthielt sich alsnoch in het
gebergte, begerende niet af te comen maer zyn leven als een cluysenaer aldaer
le eyndigen, waermede den Sousouhounang niet tevreden zynde, hem andermael
onder drygementen van zyn ongenade door zyn eygen broeder hadt laeten ontbieden
om af te comen;

den Maccassaersen rover Namroet, in desen laesten Javaensen oorlogh op
dit eylant hier bewesten Japara mede omtrent de gemeene ruste als een quaat
instrument al vry veel geravagiert hebbende en zich, nu ’t werck tot een gewensl
eynde begon te raecken, in de klem vindende, had den Pangeran Pougar in de
Mattaram met een paerdetoom, pieck en een kisjen vereert, met versoeck om onder
zyn beseherminge aengenomen te werden, 'twelcke hem volgens de gerugte
toegesecht soude zyn, met intentie egter om dien opgeworpen rover van kant te
helpen, ’twelcke, gelycq het seer apparent was, misluckende, soo was den E.
Couper ooeq van voornemen denselven evenwel ten uyttersten te vervolgen :

den Sousouhounang had soo nu en dan verscheyde gouvernementen met zyne
gelrouwste en bequaemste grooten versien, als namentlyck:

Pangeran Tsacra Ningrat als grootgouverneur van ’teylant Madura;

Angebekie Jan Grana tot grootgouverneur van Sourabaya;

Angabekie Angadjaja, desselfs broeder, tot gouverneur van Passouroan;

Adipatty Toemappel grootgouverneur van d’Ziepangh met den titul van
Adepatty;

Nalladyka gouverneur tot Grisse met de titul van Demang Jouda Prana;

Damangh Zidajou, soon van Soeta Mangala, in zyn overleden vaders plaas
gouverneur van Zidajou ;

Aria Touban bleeff in ’t gouvernement van Tonban continueeren ;

Adypatty Oerawan bekleede de plaets van eerste ministers van staat omtrent
den Sousouhounangh,

en Zoura Wicrana was zyn secretaris van slaat etc.

Volght nu de translaalmissive, door den Sousouhounangl:
Aman Courat Sinnepatty Ingalaga uyt Sourabaya aen Haer Ed tat
Batavia geschreven en nu mede als vooren gesecht ontfangen.

Desen brief, waerinne uytgedruckt wert  d'opregte en suyvere
genegentheyt van den Sousouhounangh Amang Courat Sinnepatty Ingalaga,
komt aen den Heer Gouverneur Generael Ityckloff van Goens ende alle de
Raaden van India, die oprecht in haere regeringe en seer beroemt zyn
over haere hulpe aen alle die overlast werden aengedaen, voor wien haere
vyanden soo boven als benedenwints bevreest zyn, die mede zyn gelyck de
Sonne en wmaene, welcke deuchden van de Comp. gelycq als broeders icq

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
