820

19 DECEMBER.

zoon Radja Panaragan tegenwoordig herwaerts te zenden, soo gelieve UEd’.
indagtig te wesen om onsen dogter, genaemt Dain Nesaly, over te senden
met de beliefte van de Comp., alsoo wy Comp. genegentheyt gaerne soude
willen ontfangen en syn oocq genegen om onsen dogter te ontmoeten.
Tegenwoordig hebben wy aen de grooten niet anders te zenden als een
halff Bimase coyang cadjang tot een teecken van leven, die niet gelieft
te veragten.

Volgt nu het translaetbrieffie, door Radja Dompo aen Haer
Ed. geschreven.

Desen brief uyt een zuyvere oprechte genegentheyt nevens veele
groete van Radja Dompo comt aen de Heeren Gouverneur Generael en
Raden van India, die God de Heere wil verleenen geluck en een lang leven
in dese werelt, die in dese tyt soo te water als te lande in grootheyt en
hogen staet verheven ende alle vremdelingen seer toegenegen zyn, alsmede
seer verstandig om alle plaetze van haere bontgenoten te beschermen.

Vorders wanneer den capiteyn Maros op Dompo behouden was
aengecomen, doen heeft Radja Dompo al het seggen uyt den brieff, die

capiteyn Maros heeft medegebragt, vanwegen het gedoente van Boumisoera

wel verstaen, dog daerover was zoolange nog niet beraden ende die saecke
tot een eynde gebragt, maer nu hebben wy volekeren van Dompo denselven ()
Boemisoera soecken te agtervolgen, ende .al hetgeene dat de Comp. ons
sal gelieven te gelasten, sullen wy doen en naercomen; oocq hebbe wy by
de plaetse van Boemisoura een vasligheyt gemaeckt, maer Boemisoura heeft
ons gevraegt om wat redenen de Gomp. en zynen heer Radja Dompo hem
wilde beoorlogen, want de Comp. is myn heer, en zyde: waerom souden
wy kleene lieden de Comp. voor onsen heer niet erkennen, temeer Radja
Dompo de Comp. selfs daervoor erkent Soodanig is het seggen van Bomisoura;
dierhalve waecke 'tselve aen den Gouverneur Generael en Raden van India
bekent. Wat gelieft nu den Gouverneur Generael en Raden van India te
ordonneren dat wy hierinne doen sullen, opdat wy hetselfde mogen naercoment
Indien Godt de Heere ons geluck off ongeluck geeft, de Comp. sal hiernae
daervan kennisse hebben. Tegenwoordig hebben met Codja Roeboe tot teecken
van leven niet anders te senden als 2 swarte paerden. Vorders zynder
5 van myn metgezellen, die in Banda woonen en genaemt syn Sikoery,
Simila en zyn soon, welcke icq aen de Comp. seer instantelyck versoecke
haere hulpe gelieve te bethoonen, soo wanneerder een sloep off schip in
Banda mogte wesen, dat ze met Comp. passe nae Dompo mogen gebragt
werden. Wyders wat aengaet het sappanhout, wegens Chodja Roeboe is
hier onder myn noch 1880 picols berustende, hetweleq icq voor hem sal
betalen, en indien icq door onwetentheyt iets hebbe misdaen, gelieve

nee

() Er staat: densenven,

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

N EE  en,  me  mik                               ME

