12 NOVEMBER.                             7hl

Heere voor alle peryckel deses werclts wil behoeden, en haer staat en
grootheyt meer en meer laten toenemen, in hare gedoente helpen en geluek
geven tot in der ecuwigheyt, die soo boven als beneden wints over hare
oprechtigheyt en goedertierntheyt werden beroemt. Godt de Heere wil
haer verders gunnen een lang leven op deser aerden.

Verders make aen myn vrunden den Heer Gouverneur Generael en
de Raaden van India bekent, dat Ulides. vrund Padneca Siry Sultan Zayfodin
op den 29 Juny is overleden, die verleden jrer gezanten aen zZvne vrunden
den Heer Gouverneur Generael ende Raden van Fudia heeft gesonden, die
niet verder zyn geweest als op Macassar ende vandaer wederom herwaerts
gecomen, maer nu maeccke aen myn vrinden den Weer Gouverneur Generacl
ende Raaden van Imdia bekent, alsdat UEilrs, vrund Paduecca Ziry Sulthan
van mevyninge is geweest om van dese mousson naer Jaccalra te senden,
maer sulx en heeft niet connen geschieden, onrdat Bouton het ongeluck is
overgecomen dat UE. vrund Paducea in den Lleere is ontstapen. Verders
soo heeft Ulid. vrund Ziry Maradja Sepatty met alle de raadtsheeren,
capiteyn lauoet, den rechter, de grooten en alle de coninxkinderen
goetgevonden dat Utd. vrunt Paduera Radja Bawabley in plactze van
Paducca Siry Sultan Saynaydin Koningh van Bouton sonde wesen. Noch
maecke aen myn vriuden de Heer Gouverneur Generael en alle de Raaden
vau India bekent, dat wanneer mayoor S'. Martin tot Bouton was gecomen,

.    heeft Ubdelhedens Prins Paducca Ziry Zultan van Ternaten geschreven en
seer vrindelyck versogt dat hy nae de onderwysinge van zyn grootvader
Paducca Ziry Sultan tot Bouton wilde luysteren en ’s Comp’. seggen
navolgen, maer Paducea Ziry Sultan van Ternaten heeft na 'tseggen van
UEd". vrind Paducca niet willen luysteren. WVat sal men nu duen alsooder
tevooren gecontracteert is, dat Ternaten, Bouton en de Comp. geduuriglyck
tot den dag des oordeels met den anderen in vrundschap zouden leven,
maer nu can UEd, vrund Paducca zig over het gedoente van Paducca
Siry Sultan van Ternaten niet meer beraden. Vorders maecke aen myn
vrinden den Heer Gouverneur Generael ende alle de Kaaden van India
bekent van wegen het quaat bedryff van kadja Tambuko, dat hy aen UEd.
vrind Paducca Ziry Sultan heeft gedaen, want hy heeft naer gissinge 200
menschen dootgeslagen en genomen, maer wete niet off Radja Tambuko
in dit bedryff met Paducca Ziry Sultan van Ternaten heeft beraden ofte
niet. Dit is de saecke. Voor dees tyt heeft Paducca Ziry Sultan van Bouton
aen zynen vrund den Heer Gouverneur Generael tot een lteecken van cen
zuyvere oprechte genegentheyt niet anders te senden dan een jongen, welcke
niet en gelieft te versmaden.

’s Avonts verseyltl van hier noch tot een lacste expresse besendinge deses

jaers naer Sumatra's Westcust 'tjagt de Zyp, medenemende een missive van Haer:
Ed. aen den heer commissaris Laurens Pit de Jonge ende den raat tot Padang,

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
