15 ex 16 JULY.                            451

geobserveert, dat dien Konincq en zyne grooten voor en naer de conferentien, met
onse ambassadeurs gehouden, telckens daerop langwyligh met de France, Engelse
en Deense vrunden gebesoigneert hadden, en gelyck men van verscheyde voor de
waerheyt van ter zyden was berigt, soo souden de Francen door brieven uyt Souratta
den Coninck hooge belofte van adsistentie hebben gedaen, ingevalle hy met de
Comp. in oorlogh mochte comen te geraecken, en werdende door de twee laetste
natien insgelycx groote moeyten aengewent om dese onse handelinge te beletten,
en soude den ouden Conink volgens ’taenbrengen van den hofspion selff wel
voorgeslagen hebben, onse ambassadeurs daer aen lant te doen massacreren. Inwylen
had nu den jongen Sulthan niet alleen den toegangh in Comp. logie verboden,
maer oocq dat niemant van de Bantammers met ’t volcq van onsen Capiteyn Maleyer
Abdul Bagus, denwelcken van de Javanen oeck dickwyls in 't uytvaeren van de
rivier met scheltwoorden en ’t werpen van steenen geaffronteert en gemoeyt ware,
mogten spreken;                                             j

de Engelse inlandse bodems, de Kings Jafler ende Bon Avontura, waeren
beyde naer de Manilhas vertrocken, d'eerste voor reecqueningh van de Mooren en
d'andere voor den Bantammer;

soo was mede 't Deens scheepje de Gulde Fortuyn voor haer eygen reeckeningh
naer Trancquebaere op Cormandel vertrocken, gelyck sulx en ’tverdere in
'Laencomend brieffboeck ouder ’tquartier Bantam breder staat gespecificeert.

16 d’. ’sMorgens erlangen per 'tvaertuygh van den Chinees Houko van
Macassar een brieffje, door den heer president Jacob Cops en raat ten () castecle
Rotterdam aldaar aen Haer Ed. gecarteert den 2 deser, dicterende dat de
uytgewekene () Bougys van Radja Palaccas swite en eenige der Princen op Biema
aengecomen synde, het aldaer soodanigh hadden gemaeckt dat dien Konincq hem
genootsaeckt vont daerover aen Haer Ed. klagtigh te vallen, temeer Arou Teko al
diverse vaertuygen berooft en ’t volcq daerop vermoort hadden;

den wreveligen Boumisoro bleeff hem noch even hartneckigh tegens den Koning
van Tambora opposeren, hebbende eenige negoryen aen zyn zyde weten te krygen;

de gevangene hooffden der Marosse rebellen waren alle mette doot gestraft;

Radja Palacca was den 6 may naer Bony vertrocken, geincommodeert met
een accident in de neus, ’tgunt hem den adem seer beswaerde en dat men vreesde
wel een Fancker te wesen, sulx hem yets menschlyck overcomende, dat misschien op
Macassar wel groote veranderingh mogte veroorsaecken etc, gelyck by ’t aenkomend
brieffboeck breder wert geparticulariseert.

Met voorgeciteerde Chinees Houko gewert ons mede van Japara, daer hy
oocq heeft aengeweest, een briefje, door den oppercoopman Cornelis Bartelsze en
raat aldaer aen Haer Ed. op 11 deser geschreven, verselt met verscheyde bylaagjens,
waeronder twee brieffjes, van den E. captain Joan Albert Sloot en raat tot Wannacarta
na Japara geschreven dato 26 Juny en 5 July 1680, behelsende 't volgende nieuws:

den veltoverste Sindouradja, van Sourabaya nevens drie gesanten des

() In plaats van ten slaat er: en.
() Er slaat: uytgeeckene, Vr Biema laschte ik op in.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
