9 FEBRUARY.                        69

den Coninck syn tyt doorbragt gevraeght hebbende, van hem hadde gehoort
dat op seekere tyt Ragia, met zyn grooten raadt plegende, in zyn presentie
haar onder verthoonen van syn rariteyten hadt gevraeght, hoeveel stael wel
tot een mes behoorde te gaen dat goet zouw syn en offer wel yemant een
roer had, dat verder schieten conde als tgeen hy voor den dagh liet haalen,
waarop sy souden geantwoort hebben van neen, omdat niemant, soo gesegt
wiert, yels derffde seggen dat met Ragia’s zin niet overeenquam; soo was
er te dienselver tyt door een dessave tydinge en gerugt in ’t hoff gekomen,
dat de Hollanders van Colombo in optoght na boven in ’tlant waren,
alswanneer Radja van haar Engelsen sigh omkerende sonder den dessave
yets te antwoorden tegens hem Engelsman soude hebben gesegt: gy behoeft
niet te vreesen, soolangh ghy by myn zyt, dat u van yemandt eenigh leet
sal geschieden, sonder dat yets meer van Ragia’s conditie, gedoente off toestant
van hem off andere heeft gehoort;

verklarende voorts de reden te syn dat hy niet meer met seekerheyt
van den toestont der Singalesen en Raja’s gelegentheyt kan verhalen, omdat
hy hem geduurigh van ’t hoff en de kennisse der grooten allesints affgehouden
heeft uyt vreese dat hy in ’s Coninx dienst sigh soude moeten begeven en
getrocken werden en alsdan d'een off d’ander tyt na de voorbeelden die
hem van ’tombrengen der hovelingen dagelycx voorquaamen te hooren,
mede om ’tleven en van kant soude geraeckt hebben, en uyt welcke motiven
hy oock niet meer als eens, gelyck voor geseght, by den ouden adigaar om
eenigh tractement had derven spreecken, maar sigh doorgaens op de beste
mauiere in zyn onderhout getragt te redden, wyders op de affvraginge
verclaart hebbende niets van eenige importantie te connen () verhalen.

(Lager stont ;)

Wy ondergeschreven verclaren by desen dat het voor-
staande relaas soo op de affvraginge als ’teygen verhaal van
den Engelsman mr. Robbert Cnox door ons soo uyt de Portugese
als Engelse tale ter ordre van Zyn WelEds. de Heer Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens is gevraagt en verstaan na de
eenvoudige zincere waarheyt.

In ’t Casteel Batavia den 132 Februarius 1680.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN,
FREDRICK ABARTZATT.
(Noch lager stont seeker certificatie, door den Engelsman Robbert Cnoz
met eygen handen in ’t Engels ingestelt, luydende na vertalinge in
tNederduyts aldus :)

Desen dient om allen en een yegelyck te verseekeren dat het rapport,
door my aen den secretaris van den Heere Generael op den 9 February

() Er staat: comen.

Google

