18 MES.                                         ast

het oock al voorgeeomen zoude syn, indien gy naar onsen raet geluystert en de
Macassaren in u landt niet gedoogt maer van u () aff en naar huys gewesen
hadde, daertoe het u aen de macht niet en ontbrack, als het maar anders
van herten wel gemeent wiert. Nu verstaan wy mede uyt een brieff van
onsen coopman op Bima dat den onrustigen Bomissorra hem begeven hadde
in de negorye Hampan en deselve tot zyn hulpe genomen, bedryvende niet
anders als alles quaels tegen Radja Tambora daar hy een onderdaen van is,
en alsoo dese negorie Hampan onder Sambauwa staet, soo behoort de Coningh
en de drie grooten niet te verdragen dat zy soodanigh boosheden tot behulp
van Bomisorra aenregten, want gylieden met die van Tambora, Dompo en
Bima op een lant woonen, tesamen bontgenooten en onder Comp. bescherminge
syn, zulx gy malcanderen in zulcke en andere gelegentheyt gelrouwelyck
behoorde by te staen tot voorstant van u eygen vryheyt, en dan zoude het
gantsche eylant van Sambauwa wel zuyver konnen gehouden werden, dat er
geen weghgeloope Macassaren en andere geboeften huys quamen houden
om anders niet als quaat en aen u onderdanen alle overlast te doen. Het
sal dan goet wesen, soo Bomisarra noch in de negorye Hampan is, dat de
Coningh ende grooten hem by de kop laten vatten en aen den president
op Macassar oversenden om hem aldaar te verantwoorden.

Meer hebben wy tegenwoordigh niel te schryven en laten desen brieff
meteen dienen tot een teecken van onse oprechte en zuyvere genegentheyt.

Geschreven in ’tCasteel Batavia op Jaccatra den 14 dach van de
maent Mey in het jaar 1680.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS,.
(Tersyde stont 't Comp'. zegel in roode lacke gedrucht; daaronder :)
Ter ordinantie van Haar Hoogh Ed.
(Was geteskent s)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght obu de missive van Haar Ed. aan den Coninck van Tambora ect,

Den Gouverneur Generaal Rykloff van Goens ende de Raaden van India
bier op Batavia senden desen brief aen den Coninck van Tambora en zyne
grooten, deselve groetende. met genegentheyt, haar toewenschende van goeder
herten langduirrige -gesontheyt, rust en vreede en voorspoet in haere
regeeringe.

Vorders na dit maacken de Gouverneur Generael en de Raaden
van India aen Radja Tambora en zyne grooten bekent, dat ons twee brieven
over den wegh van Macassar op diverse tyden van u zyn toegecomen, en

() Dit s heb ik ingelascht,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
