680                           18 sx 19 OCTOBER.

Wyders maecke ick by desen UEd’. eerbiediglyck bekent, eerstolyck,
nademael UEd'e, vrund Sultan Simildyn van dese werelt in de godlycke
ruslinge is verhuyst, soo hebbe icq nevens alle de ryxgrooten UEdY. vrundt
Radja Lamawely tot Coninck van Boeton verkooren; ten anderen aengaende
de 3500 rd, die aen ons. zyn overgesouden, daervan heeft UEd'. vrindt
salf. 200 rd. Icq vertrouwe vermits door veel occupatien als andersints
UEd. van dit mouson niet sal kunnen gewerden, maer verhoope, soo het
Godt belieft, in aenstaende mousson de voldoeningh sal geschieden. Belangende
myn deel, de 100 rd. gal met de hulpe Godes mct de terughcomste van
den’ E. Heer Saint Martin restitutie met den intrest van dien geschieden,
insgelycx wegens de 40 stucx Iyffeygenen sooveel als myn vermogen sal
kunnen te berde brengen, en voor dees tyt Ed. Heer niets hebbende tot
teecken van ons gesontheyt UEd'. toe te senden, maer Godt biddende, die
UEd. in een langhduyrige en voorspoedige gesontheyt wil bewaren.

Heden ter extraordinary vergaderinge gebesoingeert zynde wegens de saecken
van Malacca en ’tvooraff derwaerts senden van ’tjaght Negombo, is met eenen
aen den E. Marten Pit, visitateur generael, op desselfs versoeck toegestaen met zyn
huysvrouw en familje per de aenstaende eerste retourvloot te mogen repatrieeren,
gelyck alles breder by ’t resolutieboeck can werden gelesen.

19 d’. ’s Morgens komen de Nederlandse militaire coppen onder den luytenant
Jacob Heysselbergh nevens den vendrigh Benjamin de Niville (op gisteren per de
Sampson uyt Ternaten teruggegecomen) binnen ’t casteel hun vertoonen, sterck in
’tgeheel 69 krygers, marcherende ’t pleyn rondt Syn Ed', wooninge voorby weder
na buyten en voorts ider na haer bescheyden plaats.

Heden middagh door een Bantams vaertuygh per den Chinees Kangok een
Maleyts brieffie aengebraght zynde, van den sabandaer Kiey Aria Mongonsadana uyt
Bantam aen d'Ed. Heer Directeur Generael geschreven, soo is goetgeagt ’t translaet
daervan tot speculatie hier te insereren, zynde van volgende inhoude.

Translaetbrieflie, in ’t Malleyts van Kiey Aria Mangonsadana
uyt Soeroesoean aen de Ed, Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman geschreven.

Desen brieff een teecken van suyvere genegentheyt van Kiay Aria
Mangonsadana, die uyt last van den Sultan als gesaghebber van de gandse
affairen in ’thoff van Soeroesoean, comt aen den Ed, Heer Admirael Directeur
Generael Cornelis Speelman, die seer verstandigh in syn resolutie en oocq
seer genereus in 't uytvoeren van dien, die oocq seer precys in 't verrighten
van alle affairen der Generaele Gomp. in ’t casteel Batavia, wiens medogentheyt
is seer vermaert soo gints en herwaerts in alle landen, insgelyex van syn
gedoente, alles accordeert met zyn manierlyckheyt, soodat van syn goede
genegentheyt in 't onderhouden van onderlinge vruntschap is in de herten

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
