440                                  1 JULY.

aldaer, en voort in India aen den gouverneur, commandeur, directeur ofl
ander opperhooft op de plaats van haer eerste aencomste, en dat alles op
poene van deportement op de uytreyse off ginder in ’tlant in ’t reguarde
van de officieren, en ten aensien van de gemeene maats soo in 'lgaen
derwaerts als keeren naer ’t vaderlant mitsgaders de thuyscomende officieren
op de verbeurte van 6 maenden gagie en voort arbitraele correctie nae
exigentie van saecken.

51. Oock sal niemant, in dienst alsvooren naer Indien gaende,
vermogen te weygeren getuygenisse der waerheyt te geven, des versocht ofl
daertoe aengemaent zynde, van alle ’tgeene hy wegen de voorsz. sluyckeryen
en verboden handel gesien off verstaen heeft, op poene van deportement
in ’treguarde van de officieren die sulx in Indien souden mogen comen
voorgehouden te werden en haer daerin weygerigh thoonde, en voort ten
aensien van alle anderen als wederspaninge op poene van arbitrale
correctie en dat se egter na steyl van rechten daertoe sullen werden
geconstringeert etc.

(Onder stont ;)

Aldus gedaen en gearresteert ter vergaderingh van de
XVII in Amsterdam den 16 October 1676.
My present
(Was geteeckent ;)
WILLEM VAN DAM.

(Lager stont ;)

Gedruckt tot Batavia by Abraham van den Eeden,
Comp. en stadtsdrucker, mitsgaders aldaer gepubliceert en
geaffigeert den 11 July 1680 soodanigh hetselve (gelyck
hiervooren gesecht) ons uyt het vaderlant is toegecomen.

. (Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden stont 's Comp. segel in rooden lache gedruckt en daeronder:

Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed'e.
(Was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secrelaris.

s Avonts gewert ons van Bantam een briefje, door den resident Willem
Caelf aldaer aen den secretaris deser vergaderinge d’k. Joan van Hoorn op 8 deser
uyt naeme van Haer Ed’. gecarteert, dicterende dat den 22 der jongstleden maent
van Bantam naer Toncquin was gestevent ’t Engels scheepje genaemt Toncquin mel

520 picols geraffineerde zalpeter;

50 60 packen met wit lynwaten ;

50 duysent Spaence realen en noch eenige stucken lakenen etc.

ilem den 26 daeraen 't Engels hoeckertje d'Advis mede naer Tonckin met

100 picols swarte peper;

De            Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
