rt)                     13-15 PEBRUARY.

UEde. voor de ecourtosie van zyn aenbiedinge hertelyck bedanckende, soo
ick UEde., eenige dienst alhier doen kan, ick sal bereyt syn te blyven
(Onder stont :)
UEde. seer bereyden dienaar en vrunt
(Was geteekent 5)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(In margine stont :)
Batavia 12 February 1680 St. Ne. ()
(Noch lager stont ;)
Mynheer.

Hiernevens gaan paar Bantam twee van UE. natie met namen Robert
Knox en Steven Rutlant, zynde uyt een lanckwylige gevankenis van Ceylon
herwaarts gekomen, die ons hebben verclaert en belooft genegen te zyn sigh
met onse schepen vanhier na Europa te transporteren, nadat se sigh op
Bantam voor UEd. verthoont en ’tnodige aldaar verrigt sullen hebben,
versoekende te dien eynde vrundelyck van UE. beleeftheyt dat sulcx magh
effect sorteeren en zy door addresse van onsen resident Caaff in korten
weder herwaarts mogen komen.

Aghtervolgens de rosolutie () van heden soo vertrecken met den voorsz.
Engelsman mt. Hodges mede na Bantam den Engelsman Robbert Knox met syu
macker Steven Rutlant, van dewelcke hierboven in ’tbrieffjen aen den Engelsen
pl. agent zy gesproocken, medenemende oock noch een brieffjen van Haar UES. () aen
onsen resident Willem Caafl, sooeven geteekent, eenlyck tot bekentmakinge dat de
twee van (Ceylon opgecomene Engelse hierboven gemelt na hun verrighten aldaar
volgens hun eyge gedane toesegsenge (2) weder herwaarts souden dienen te keeren, om
met onse retourschepen na ’t vaderlant en Europa voort te gaen, met recommandatie
aen gemelte Caalf om haar daarin de behulpsame hant te bieden, gelyck sulcx by
'taflgaande brieffboeck ampel staat uvtgedruckt.

15 d’. ’sMorgens wert ons alhier met Bantams Javaans vaartuygh over
Bantam toegebragzt een briefje van den oppercoopman Jan van Leene uyt ’t schip
Z. Zee, eruyssende voor Bantam, aen Haar K. van dato 15P deser en geen besonderen
anderen inhout als voordesen op den 10 deser in de jongste advysen ontfangen
zy aengeroert en oock verder by ’taencoment bricffboeck kan werden beoaght.

tJachje de Brack, toebehoorende den Cantonsen Chinesen coopman Tsiongelauw
cum sociis (), in den voorleden jaare door genoemde Chinees coopman van de burgerie
met licentie gecogt en naar Canton in China met hem vertrocken wesende, komt
desen avent hier ter rheede van voorsz. Canton weder te retourneren, dogh geen
seeker nieuws van den toestant aldaar noch iets van belangh wetende te verhalen,

() Dat is: Nieuwe Stijl; de Engelschen volgden nog steeds den ouden stijl.

() Zoo staat het er.

() Destijds nogal dikwijls aldus voor: en compagnie. Met HS, leest: tum Tocus, wat door
den corrector is veranderd tot: Cum saicius.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

NN
