420                                 4 JULY.

van boort quam haelen, brengende deselve ten huyse van den ouden overleden
sabandaer Caytsoe, alwaer se na wedersyts gepleegde eerbewysingen met Keey
Aria Mongonsadana en Keey Nebey Natta Sadana voornoemt in conferentie syn
getreden, werdende naer eenige wedersytze discoursen door Keey Aria Mongonsadana
een Javaens geschrift vertoont, 't welcq zy verklaerden te wesen d'antwoorde van
hunnen Coninck op de gedaene pretentien van Haer Hoogh Ed. en waervan hy in
geenderhande maniere vermeende af te wycken, noch dat noyt tot overleveringe
der wechgeloopene en Moors gewordene soo Europianen als slaven soude connen
verstaen, off veel min condescenderen tot eenige vergoedinge der geleedene schade
door de Bantamse rovers etc., met byvoeginge dat alle die gepleegde roveryen en
moorderyen etc. tegens malcanderen gecompenseert souden moeten zyn en blyven,
waerop onse ambassadeurs de ongerymtheyt deser poincten in ’t breede wederleyt
en verthoont hebbende, sonder dat de Javaense gecommitteerdens yets ten laste van
de Comp. integendeel wisten in te brengen, soo dienden se evenwel daerop dal
den jongen Coninck onmachtigh was yels anders toe te staen noch oock niel
souden gedoogen, als strydende tegens den Alcoran off hun Mahomethaans wetboeck,
met verder verseeckeringe dat, byaldien al door den jongen Sulthan yets anders
wierde gecondescendeert off geapprobeert, dat sulx by de Bantamse grooten elc.
wel beleth en tegengehouden soude werden, vervolgende voorts noch van den jongen
Sulthan ordre te hebben d'beeren ambassadeurs in ’tcorte bekent te maecken val
geen andere saecken te willen noch te conuen spreecken voor en aleer de twee
voornoemde poincten wegens de weglopers en vergoedinge van geleden schade
wierden aflgestaen en haer ingewilligt, onder andermael hooge betuyginge da'
buyten dien in de opnieuw te makene tractaten niet anders te doen was, mar
deselve 2 saecken toegestaen werdende, soude den Sulthan ende de grooten tot de
verdere poincten hun gemackelyck bethoonen, en daermede hadde die confereutie
een eynde genomen. Hierop wierden des volgenden daegs ’s morgens on
ambassadeurs door den jonge Sulthan weder schielyck ten hoff ontboden, doch
eerst ’snaermiddags laat binnen ’tpaleys ter audientie gelaeten, vindende den
Coninck verselt met veele Pangerangs en grooten op een balleye sitten, ea de
ambassadeurs op ’t nodigen des Conincx hun oocq nedergeseth hebbende, soo repeteerde
den Sulthan ten weerendeele ’tgebesoigncerde met zyne gecommitteerdens daag
tevooren, met een nader explicatie dat volgens hunnen wethboeck geen tractalet
onder de Javanen langer als thien jaeren konden stantgrypen off gemaeckt werden,
ten waere deselve inmiddens wederom vernieuwt wierden, en dierhalven vermeende
hy sedert ’texpireren van dien tyt onses vorige contracx met Bantam van 165
niet geheuden te zyn eenige vergoedinge wegens de gepretendeerde aengedacnt
ongelycken aen ons te doen; waerop door de ambassadeurs Syn Hoogheyt tegemol
wiert gevoert dat den Turcksen Keyser, die na ’tselfde wetboecq luysterde
leeflde en van een en ’tselfde gelooff met haer was, egter syne oprechte () contracl
met diverse Christen poteutaten wel voor lange tyden en oock heyliglyck obserreerd

(’) Denkelijk te lezen: opgerechte, evenals Dagr. 1679 p. 388: het verbondt, tusschen 07:
slact en beyde die kroonen opgericht.

En                                         Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
