474                             24 ex 25 JULY

verseeckeringe souden willen nemen, gelyck sulx by ’t aencomend brieff boeck nader
staat geparticulariseert.

Besyden en met bovengeciteerde Bantamse brieff is ons mede gewerden een
kleen advisje, door de opperhooffden van ’tschip China, comende uyt Souratta, in
de Straat Sunda op eergisteren aen den resident Caeff tot Bantam geschreven,
dienende eenlyck tot bekentmaeckinge van hun arrivement uyt Persia en Souratta
over Tutucoryn in goede gestalte etc.

25 d’. Ingevolge van 'tgedaene versoeck en ’tdaerop gearresteerde en
'tgelicentieerde van eergisteren aen en in ’treguarde der Chinese Tartarische
ambassadeurs Liolauja en Lilauja, naerdat se op gisteren namiddagh aen den Heer
Generael en Raden etc. in ’t particulier haer affscheyt hadden genomen, zoo zyn
zy ingevolge van het doenmaels genomen besluyt en opgestelde project om deselve
op heden haer () finael affscheyt omtrent met soodanigen fatsoen en statie, als zy op
28 December anno passado zyn ingehaelt, te geven en hun alsoo totten eynde toe
met alle eer en respect, gelyck doorgaens geduurende hun aenwesen alhier zy
geschiet, te onthaelen ende te bejegenen, soo hebben desen morgen vroech de
ondergenoemde: heeren en messieurs, nadat se ten huyse van den heer Frederick
Lambertsz Bent volgens ordre by den anderen gecomen waeren, omtrent de clocke
hal(f seven off seven uyren sich vervoecht naer de woninge van den eersten Chtnesen
Tartarischen ambassadeur Liolauja, daer zyn macker en twede Lilauja nevens hunne
raats- en staetslieden Lappora en Limlacco sich mede lieten vinden, namentlyck:

d’E. Heer Frederick Bent voornoemt, Out Directeur van Persia;

d’E. fiscael Pieter Pauw;

d'E. oppercooplieden deses casteels Nicolaes Baukes en Jan Parvee;

d'’E. Marten Pit, visitateur generael;

d'’E. Direq de Haes, out opperhooft van Japan;

d’E. Francois Tacq, capteyn en lit in den Achtbaren Raad van Justitie;

den coopman Jacob van der Plancken, geweest opperhooft in Hoccieuw ;

den ondercoopman Cornelis Spanbroek

en den ondercoopman Joannes Truytman, verselt met onse hooflden der
Chinese natie alhier remorerende, als te weten:

den capteyn Wanjock;

den vaendrigh Tengelauw ;

Koeko;

d'Jenco;

Ganthencqua en

Tosiongh, hebbende (2) den luytenant Litsoeko om eenigh verschil en quaat
vertrouwen dat de Chinese ambassadeurs op hem scheenen genomen te hebben over
’twechloopen en fugatieff stellen () van een harer dienaeren, hoewel sich daerall
t'eenemael onschuldig verclaerde, versocht en licentie gecregen om sigh van dese
OO In plaats van haer slaat er: naer.

() Er staat: hebben.
() Er staat: stelen,

Original from

Digitized by Gooagl                                      PENN STATE

.              DL NE

