808                            6 ex 7 DECEMBER.

en nadat voorts de verwisselinge van ’tguarnisoen gedaen was, had den
luytenant de Ruyter met de outbackene militairen ten getalle van 235 Nederlandse
en .. (') inlandsche coppen weder de march te lande herwaerts aengenomen, gelyck
sulx alles breder in ’t aencomend brieffboeck ingeschreven kan werden gelezen.

1 d. ’sNaermiddags verzeylen van hier naer Malacca de chialoupen Orangie
en Winthont, medenemende 5 dubbele missives, de eerste aen de Heeren Gouverneurs
Jacob Jorissze Pits en Cornelis van Quaelberg mitsgaders den raad tot Malacca, de
Sde aen de Heer Directeur Jacob Verburg en den raad tot Ouly in Bengala ende
de derde geconsigneert aen den heer Jacob Jorissze Pits, gedesigneert gouverneur
en colnmissaris, benevens den raad ter custe Cormandel, en behalven dien nog
een originele memorie tot gedagte syn Fd’. narigt aldaer en oock in zyn te doene
visite in Bengalen, alle van Haer Ed. op heden geteeckent ende de laeste nae
Cormandel en Bengale mede ider dubbel in de Malacxe geslooten en van soodanigen
ample inhoude als by ’taffgaende brieffboeck wel gextendeert ten genougen can
werden gelesen, hebhende gemelte chialoupen voorts van hier medegevoert soo voor
Malacca als Bengalen de volgende goederen, die voor Bengale om op Malacca aen
de derwaerts gedestineerde schepen overgegeven te- werden, nademael dese 2 nu
affgaende chialoupen zyn gedestineert om in het Malacxe vaerwater dienst te doen ;

in Orangie voor Malacca:

5 packen swarte brede baftas;
5 - smalle d.;
4 vaten mom, bedragende tesamen een somma van.. f 2699: 9: 6;

item in de Winthont:                   -

5 packen swarte brede baftas;
7 smalle baftas;
1 pack smalle baftas Brotchia, monterende tesamen een

SOMDA VAN.,........sesevoesvseeseeeen eens f 5598:12: ;
belopende alzoo ’t ingeladene in die beyde chialoupen
voor Malacca de somina van. ..............-.. f 8298: 1: 6;

en voorts in de Orangie voor Bengala:

356000  zandelhout;

30010  spiaulter;
88 zeugen loot;
2 vaten mom;

item in de chialoup de Winthont voor Bengale:

12470  spiaulter;
48 zeugen loot;
2 vaten mom, samen tot................sese. f 20208: 9: .

() Het cijfer is opengelaten in het HS,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
