ene lusjes
waneer zw: 7
tract van nn Ka
Verders is de.
ev Mango x: :
un van Nirrels
usouag, die ssc
an desen bri s
Palucca Lier a

lte jnngen hen.
js Speelman 25

vasar Abdal Cats
bv desen SMS ne

veur Generel k
in 's werelis 27

lie steden ende 7
 rderdanen de E TAS.

Ned js scer 4
rlers van are
 saecken 00
en van  haer
np Paducca SY
den Heer Wo: nn

7 Tj

jertiernbeyt B

rasouan id one
p Diysen, 07

y ersoeckt  :E

voor ZV pees
NIK

an
HI

Ly n,   sooveel

vegen, ma rh NS N
re goede soap
oyltan CEI WS

en  nne as

iddelen  ae

5-8 NOVEMBER.                       137

door Uw Hoogh Ed. gunstige adjude om aen den capiteyn Jochum Michielse
aldaer te ordonneeren dat hy aen den Sultan van Sirbon soude seggen en
belasten dat myn vaertuygen, dewelcke noch aldaer zyn gebleven, sullen
largeren met al de middelen en goederen soo van myn als van myn
ondersaten en volckeren van Sourousouan, ’t welck nogh onder handen van
den Serebonsen ingesetenen syn met ’tgeene daertoe hoorende.

Nu volght oock noch ’t translaetbrieffie, door dickgemelten
jongen Sulthan tot Bantam aen den E. fiscael van India Gualter
Zeeman alhier geschreven.

Desen brief tot teecken van oprechte en suyvere genegentheyt
van Paducca Siry Zultan Aboen Nazar Ahdul Cahar op ’t koninckryck
Sourosouan en ’t gebiet heeft over alle zyne volckeren, comt aen den
fiscael, die seer verstandig is om de saecken van den capiteyn Moor soo
te water als te lande te bestieren, dat alle menschen soo ryke als arme
eens zyn en haer kost in oprechtigheyt hier en daer soecken. Godt de
Heere wil gunnen dat sulx tusscheh Souroesouan en Batavia magh continueeren.

Verders de honden, die den Sultan tevooren van den fiscael heeft
geeyst, heeft hy wel ontfangen, 'tgeene icq tot noch toe niet hebbe
gerecompenseert, maer hebbe verstaen, dat de macker van gemelte hondt,
die den fiscael heeft gelieven te senden, noch by hem was. Dierhalven
versoecke seer vrindelyck dat den fiscael gemelte hondt aen myn gelieve te
senden, sonder ’tselve nae te laten, en wanneer den Sultan de hondt sal
hebben gekregen, sal hy den fiscael met hetgeene dat in Souroesouan tot
zynen dienst is en hy te wege can brengen, traghten te vergelden. Verders
wanneer den fiscael tol Sourasouan was, heeft hy myn 4 snaphanen belooft,
die icq nu van den fiscael eysse, te weten die wat mooy syn, tot teecken
van vrintschap in dese wereldt.

6d.

7d. f

8 d’. ’s Voormiddags becomen per Javaens vaertuygh een brieffie van den
resident Willem Caeff tot Bantam aen Haer Eds, op eergisteren gedaghteeckent,
meldende den ouden Koninck wegens de pallisaatkappers omtrent Tangerangh
sich noch niet connende geruststellen en van voornemens soude wesen, persoonlyck
met een maght van Turtiassa derwaerts af te sacken, hebbende reets eenigh volck
onder de Pangerangs Pourbaya en Joegja derwaerts geschickt, dewelcke, soo de
gerugten liepen, met de onse in actie waeren geweest en wel 20 man souden
gemassacreert hebben; dogh dese uytstrooyselen meriteeren weynig gelooff, alsoo
men alhier niet daervan heeft vernomen ;

op gemelte Turtiassa souden mede 16 oorlogsvaertuygen gereet leggen, die
(volgens voorgeven) op ’tversoeck van den Pangerang tot Sirribon eerstdaegs onder

DAGH-REGISTER ANNO 1660,                                                            47

niets annoterenswaerdigs voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
