zg                                   2 JUNY.

syn nu tot Sourabaya in presentie van veele verscheenen; dierhalve hebbe
geen besendinge meer derwaerts gedaen, maer hebbe haer op () Sammanap
en Pamangcasang gestelt onder ’t hooft van den Tommagon Joeda Nagara,
maer die van Pangerangh hebbe haer noch niet recht onder my vernedert,
daeromme hebbe icq het aen Dipatty Sacar Ningrat noch niet overgegeven.
Verders heeft den commandeur beraatslaecht en gesonden om te sien

wat Maccassaren hier noch om d’Oost waeren, welcke Maccassaren dat
horende hebhen aengenomen deselve alle met Radja Boney naer Macassar
te sullen doen vertrecken. Daerna zyn der veele Macassaren tot Ponlo Cangian
wederom gecomen, waerop capteyn van Vliet en capteyn Joneker svn
gesonden en hebben becomen 332 Macassaren, dewelcke alle dootgeslagen
zyn, en vandaer zyn de capteyns van Vliet en Joncker naer Balambangan
overgesteken om aen den Tauwang Alon te waerschouwen dat hy op
zynen heer den Konincq soude gedagtigt zyn en van denselven een brieff
eysschen Doentertyt syn de volckeren van Balambangan tot Padjaracan
gaen woonen, doch die van Taempa Moncki en Toncki zyn tot Djilianga
gecomen, wanneer doen oocq de capiteyns van Vliet en Joncker aldaer
zyn verscheenen; daeromme zyn de volckeren van Balambangan die tot
Padjaracan waeren alle gevlucht. Daerna heeft Tauwang Alon een brieff
aen my geschreven om vruntschap te soecken en haerselven aen my over
te geven, welcq seggen van Tauwangh Alon tot my wel goet maer ontstaet
alleen dat hy voor de Comp. bevreest is, want hy en heeft tot noch
niet opgehouden met rooven en steelen der dorpen en desselfs volckeren.
Verders hehben mynheeren aen my bekentgemaeckt vanwegen
Ingabey Wiera Dicdaha, die in de Mattaram heeft quaet gedaen; dierhalven
hebbe icq nu gesonden en na zyn goet en quaet laten vernemen. Noch
heeft myn broeder Mas Pougar en de raatsheeren in de Mattaram tegens
capiteyn Sloot gesecht dat den Heer Generael goet was en dat sy alle seer
genegen waren haer onder de bescherminge van my te begeven, ’t geene
my seer aengenaem was dat wy eens souden wesen, maer daervan is noch
geen bewys, want ten tyde doen icq op Soka was, heeft hy brieven aen
andere geschreven, waerinne hy volgens myn bevolen qualyck heeft gedaen :
daerna heeft hy laten weten dat hy sieck was en sterven wilde. Hoedanigh
soude icq dan zyn genegentheyt cunnen aennemen, d'wyl er geen teecken van
broederlycke lieffde is En ick hebbe tegens hem gesecht: broeder Pougar,
gy zyt niet dwacs, gy conde uwen broeder wel eenige goede tydinge laten
weten, want broeder Mas Pougar, gy zyt een goet man, en behoorde gy aen
u broeder niet te gedencken gelyck gy hadde laten weten aen de volckeren
van den dienaer Namrut om een pagger tot Tzelenga te maecken, ’t geene
ieq hebbe gehoort, alsmede dat gy seeckerlycq aen de raetsheeren die tot
Tselenga woonden gesonden hebt, ’'tgeene my noch niet bekent is. Verders

() Er staat: over,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
