St
ue
er,

15 AUGUSTUS

1 pack roode moeris en
1 pack chitsen, beyde aldaer invendibel, en voorts noch party geweer elc.,
bedragende tesamen f 47150:7:8.

Volght nu de translaatmissive, door den Sultan Anom tot
Jamby aen Haer Edele geschreven.

Desen brieff tot teecken van oprechte genegentheyt, die onverbreeckelyck
sal blyven soolange de sonne en maene sullen schynen ende de dagen
de nachten den anderen sullen volgen, van den Sulthan die de regeringe
heeft op ’tkoninckryek van Jamby, comt aen den Heer Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens, die in grootheyt en staat verheven en wiens deugdelycke
naeme in alle landen beroemt is, seer wys, verstandig en vreedsaem in
’tregeeren van alle Hollanders hier benedenwints, die oocq zyn goedertierentheyt
laat blycken aen alle arme en nootdruftige en die seer vernuftigh is om
met alle Coningen in vreede en vruntschap te leven, die oock seer stout
en kloeckmoedigh is in den velde des oorlogs, dat alle zyne vyanden voor
hem moeten beven. Godt de Heere wil hem daerby laaten continueren en
gunnen een langh leven op deser aerden.

Verders maecke acn den Heer Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens de reden bekent, dat icq niemant tot Batavia sende. Dat is, omdat
135 Jambyse prauwen aen de Maccassaren hebben geleent op conditie die
tot Palimbangh gecomen zynde wederom aen deu capiteyn aldaer te intrageren,
aen wien icq daervan mede een vollemacht hebhe gesonden om deselve
vaertuygen van haer te ontfangen. Den capteyn heeft de prauwen dan
van haer geeyscht, maer se hebben se viva forge niet willen geven en hebben
myn gesant aen Radja Johor voor de rivier van Jamby dootgeslagen,
geplundert en al syn volck, die 196 in gelal waeren, medegenomen en niet
meer als 65 wederom gerestitueert. Ook heeft nachoda Bangsa Toepan syn
schult van rds. 400 niet willen betaelen. Icq heb al t volcq, die niet wederom
syn gegeven, laeteu opschryven om ’tselve den Heer Gouverneur Generael
bekent te maecken, en versoecke dat daerover mach werden beraaden. Oock
heeft Dain Mangika met syn Maccassaren de logie op Jambi verdestrueert.
Verders maecke noch bekent dat de Jambinesen haer peper aen geen andere
willen verkopen, omdat sulx met de Comp. gecontracteert is, en sy hebben
nu geen gelt noch goet om van te leven. Wat is nu daerover de beradinge
van den Gouverneur Generaelf alsoo den Sultan het contract niet heeft
verandert. Indien den Gouverneur Generael noch om den Sulthan denckt
en genegentheyt tot hem heeft, soo versoecke dat den Gouverneur Generael
my een duysent rd. aen boskruyt () gelieve te vercoopen. Tegenwoordich
heb icq niet aen den Gouverneur Generael te senden als myne gebeden.

(’) Er staat: boskruys,

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

