744                      11 NOVEMBER,

en aengesien de Javaense gouverneurs tot Japara, Damack, Rimbang etc. de
Comp. in haer voorrecht scheenen te vercorten en in ’t procureren van houtwerken
als anders de voet dwars te setten, soo had Zyn Hoogheyt den Sousouhounangh
Aman Courat op de gedaene klagten alle de gouverneurs niet alleene diergelycke
wederstrevigheyt verboden, maer tot onser gerustheyt noch soodanigen acte, door
de voornaemste opperstrandheeren onderteeckent, ter,hand doen stellen, als hieronder
van woorde tot woorde geinsereert comt te blycken.

Translaet acte off mandaet, door den Sousouhounang Aman
Kourat Sinna Patty Ingalaga aen de respective strandgouverneurs
en verdere hooffden en ingesetenen gesonden, daerby gelastende
Comp’. volekeren ongehindert met alle ingesetenen op Java mogen
negotieeren en deselve in alles te gerieven.

Wy Sousouhounang Aman Courat Zinnepatty Ingalaga ordonneeren
en bevelen uyt cragte van desen onsen brieff, aen den commandeur Jacobus
Couper overhandigt, dat alle onse ingesetenen met d’E. Comp. residenten
langs onse custe onverhindert sullen haren handel dryven, en d'E. Comp. met
allerhande coopmanschappen, die op ’tlandt van Java vallen, accomodeeren,
’t zy houtwercken, rys, zout, wit en swarte suycker en andere wharen,
dat den Sousouhounang aengenaem sal zyn, want het verhandelen van
coopmanschappen niet verboden werd, en derhalven sullen alle ingesetenen
van de stranden volgens inhoud van ’t contract, tusschen d'E. Comp. en
den Sousouhounang gesloten, in alle coopmanschappen met d’E. Comp'.
onverhinderd handelen, copen en vercoopen voor sooveel d’E. Comp. begeert,
op soodanige wyse als altyt gebruyckelyk is geweest, niets uytgesondert,
alsoo den Souhounang genegen is alle ’t geene met de Comp. gecontracteert
is onwederroepelyek te onderhouden, maer. alle wharen die de E. Comp.
komt te coopen, ’t zy hout, zout, rys, zuycker etc, moet naer ouder
gewoonte marclgangh maer sonder vercortinge van de ingesetenen gecocht
worden, sullende een ider ’t zy groot off cleen, gemeene luyden off die het
gesach voeren, naer ouder gewoonte vrystaen om haren handel sonder
eenige verhinderinge met d’E. Comp. te doen, gelvck d’E. Comp. geen
gerechtigheyt te betalen heeft, soo sullen alle degeene die met d'E. Comp.
handelen de gerechtigheyt van 2 rycxdaelders per cento volgens ’t contract
aen den heere betalen, en bovendien van de houtwercken over ’t boschrecht
naer ouder gewoonte het thiende hout uytleveren; voorts wanneer de
ingesetenen met kennisse van de regenten van d’E. Comp. gelt op
coopmanschappen ontfangen, sullen de regenten moeten besorgen dat d'E.
Comp. haer betaling cryge sonder daerinne vercort te werden.

Alle ’t welcke voorsz. verstaen wy en gebieden dat sulx achtervolgt,
heyliglyck sonder eenige de minste inbreucke naergecomen en agtervolgt mach
werden, zullende de overtreders andersints tot een exempel van andere

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
