11 JULY                                   459

aen boort gebragt, 'tzy gedurende derselver leggen in de havenen van
'tvaderlant, buyten soodanige waervan speciael consent sal moeten werden
verthoont, off oocq wel buytengaats, in Engelant off onderwegen.

26. De voorsz. ingelade perticuliere goederen in de schepen van de
Comp. buyten ordre off consent, 'tzy van de Bewinthebberen in ’t vaderlant
off van den Generael ende Raden tot Batavia off van den gouverneur,
commandeur off opperhooft van de plaets van derselver ladinge, die alsvooren
sullen komen achterhaelt te werden, sullen alle werden geconfisqueert en een
derde daervan genoten by den aenbrenger, een derde by den fiscael en
een derde by de Comp, des dat den naem van den voorsz. aenbrenger
sooveel doenelyck sal werden gesecreteert en daerenboven op desselfs
advancement vavorabelyck geleth.

27. Gelycq als sulx mede sal werden genoten by alle diegeene die
eenige perticuliere handelingh, by dienaers van de Comp. gepleecht, sullen
comen aen den dag te brengen, hoe groot de somme by verkopinge van die
aengehaelde off ontdeckte goederen na voorgaende confiscatie te porcederen
oocq souden mogen wesen.

28. Byaldien de voors. perticuliere goederen, buyten ordre off
consent alsvooren in de schepen van de Comp. geladen, souden mogen
aengaen en ingenomen zyn by een officier van ’tselve schip off ymant
daermede overvarende, sal deselve werden gestraft met de doot, tenminsten
met openbaere geesselingh naer exigentie van saecken.

29. En voor sooveel belangt de officieren, die ordre tot de inladinge
off overneminge van de voorsz. particuliere goederen hebben gegeven off
d'inladinge of () overneminge derselver niet en hebben geweert, getracht te
weeren off ter plaetze van haer eerster aencomste sulx in maniere als hierna
breder wert gesecht niet aengegeven, sullen deselve mede werden gecorrigeert
en gestraft, ’'tzy by deportement off anders naer bevindinge van saecken.

30. Tot welcken eynde alle officieren, matroosen en soldaten
gehouden sullen wesen, ingevalle ende wanneer zy kennisse sullen hebben
becomen dat eenige particuliere goederen buyten ordre off consent alsvooren
in de schepen van de Comp. zyn geladen off buytengaats en onderwegen
overgenomen, soo in ’tgaen nae Indien als in ’twederkeeren vandaer,
mitsgaders in Indien selfs off oocq buytengaats off onderwegen uyt de
schepen van de Comp. gelost () en aen andere overgegeven, sulx te openbaren
en aen te geven, verstaende onder genietinge van soodanigen premie als
hiervooren staet vermelt, te weten in ’tvaderlant aen den Bewinthebber off
Bewinthebberen die tot het ontlossen van deselve aen boort sullen koomen,
tot Batavia aen den Generael ende Raaden, op Cheylon aen den gouverneur
off ’topperhooft van de plaats daer zy souden mogen arriveeren, aen de Cabo
de Bonna Esperance aen den gouverneur, commandeur oft ’t opperhooft

() In plaats van of staat er: over.
(’) Er staat: gelast.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
