694                              2426 OCTOBER,

Hebbende voorts de gemelte chialoup de Vlieger voor onse residentie tot
Bantam medegenomen:

12000 guldens in 4000 Spaense realen;

2 packen gebleeckte salempoeris en voorts nogh eenige provisien,
medicamenten, aerdewerck, speceryen en schryffgereetschap, bedragende
tesamen een somma van............seeve-e.. f 12455:35:11.

En is dit boven geexpresseerde by ’t voorsz. aflgaende schryven na Bantam
heden ter extraordinary vergaderingh over tbesoigneren der Mallabaerse saecken
soodanigh goetgevonden, te weten den jongen Sultan op zyn versoeck met een
passe voor een zyner vaertuygen naer Chiribon te versien, alsmede om op zyn
versoeck en voorstell tot beveylinge van ’t vaerwater tusschen dit en Bantam 3 onser
chialoupen nevens des Coninx vaertuygen tegens de rovers te laten cruyssen etc,
gelyck breder by ’t resolutieboeck staet te lesen.

25 d’. ’s Morgens comt den inlants luytenant Anthony de Soiza, op gisteren
met een comp. Mardyckeren, sterck 44 man, per ’t jaght Roemenswale uyt Ternaten
gecomen, binnen '(casteel sigh verthoonen, marcherende 't groote pleyn rondt Syn
Ed. ende der heeren woningen voorby en soodanigh weder na buyten de stadt.

’s Middags erlangen per 'tchialoupje van den borger Ysaeck Willemsze uyt
Amboina een briefie, van den Heer Gouverneur Robbert de Vick en raat ten
casteeie Victoria aen Haer Ed. in dato 4 deser geschreven, behelsende ten merendeele
dat op Houcmoa tot Porto de woninge van den sergeant Christiaen Roeloffs door
eenige tesaemgerotlte brantstighters in koolen was gelecht, en waervan den broeder
van Radia Porto, genaemt Latoelessey, en noch ecnige handdadigers gevat waren
en haere verdiende straffe stonden te ontfangen;

30 Papoese rooffcorrecorren hadden sigh (soo er gerught wierde) op Oostcant
van Ceram weder laten zien ;

den Radja Somit was aen ’tcasteel mede verscheenen omme de pretentie
(over ’t onthooffden van 2 persoonen van Radja Saulau) tegens de Amaheyers en
Tuahers by te leggen, gelyck sulx breder by ’t aencomend brieffboeck onder
’tquartier van Amboina can werden gesien.

leden ter ordinary vergaderingh is aen den borger Carel Minjot, item aen
den scheepstimmerman Jacob Janze van Eysden vergunt om beyde met de aenstaende
retourvloot te mogen repatrieeren ;

en soomede aen de weduwe van den schipper Symon Pietersze Croon het
benefitie van repedium toegestaen, gelyck by ’tresolutieboeck slaet aengehaelt.

26 d’. ’s Namiddags verschynt hier de chialoup de Winthont van Malacca
en wert ons daermede toegebraght een missive, door de Heer Gouverneur Jacob
Jorisse Pits ende den raat aldaer de dato 5 deser aen Haer Ed". geschreven,
behelsende in ’tcorte ’t volgende:

de regenten van Nanningh en ombouw, by ’tjongst gemaeckt contract
verbonden zynde tot een boete hunner rebellie te betalen 60 stucx slaven, 100 stucx
buffels en 25 coebeesten ect’, bleven, nu den tyt verstreecken was, in gebreke sulx
te voldoen, clagende seer over hun armoeile, ten welcken eynde sy oocq den Radja

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

ee

