13 MEY.                                          259

wel hebhen aengebragt (') en die het volck op Zambauwa van deselve noch
al verdragen moeten, en het is zeker geen eere maar wel een groote schande
voor de (oningen, dat zoo een enckelen Bomisorra zooveel kromme sprongen
maeckt en dat het gelyck als met goede ogen noch wert aengesien, daar
nochtans u niet onbekent is, dat al in ’tjaar 1677 op Macassar door den
raed geordonneert is geworden dat hy op Biema met zyn vrouw en kinderen
soude blyven woonen sonder het lant van Tambora meer te moeyen, dat
hy niet gedaen heeft, en nu jongst op het vertreck van den fiscael van Dalen
hadde Radja Dempo en Radja Biema aengenomen denselven onder devotie
le stellen en te besorgen dat Radja Tambora door hem in vreede gelaten
wiert, maar nu hooren wy weer opnieuw uyt de brief van onsen coopman
op Biema dat dien onrustigen gast hem in de negorye Hampan begeven
en deselve tot zyn hulpe genomen hadde, bedryvende niet als alles quaets.
En alsoo dese negorye onder de Koning ende grooten van Sambauwa staet,
hebben wy in onsen brieff aen deselve daarover oock vermaen.gedaen en
gerecommandeert denselven, zoo hy daar noch was, by de kop te doen vatten
en naar Macassar te stieren om hem aldaar te verantwoorden, 't welck wy
de Koninck van Dempo mede vermanen te doen, zoo het voor den ontfangh
van dese onse brief niet al gedaen mocht wesen, gelyck wy vertrouwen van
yae, zoo andersints Radja Dempo syn best heeft willen doen, waut dan kan
het hem aen de macht niet ontbreken om Biemasorra in handen te krygen
en ’t lant van Tambora van overlast te bevryden. Het bestaet oocq in
reden en billickheyt dat sulcke moetwillicheeden en ongehoorsaemheden als
Biemazorra gepleeght heeft niet ongestraft en blyven, om andere boose
menschen te doen vreesen en van diergelycke misdaden aff te schricken.
De Gouverneur Generael en de Raaden van India bedaneken de Coningh
van Dempo voor het last cadjangh, tot vereeringe gesonden, en stieren nu
weder tot vergeldinge :
1 moye snaphaen ;
1 goude alegie;
2 fyne cassa Bengale, ’t welk Radja Dempo mede tot onderhoudinge
van vrientschap gelieft aen te nemen.
Geschreven in ’tCasteel Batavia op Jaccatra den 14e dag van de
maent May in het jaer 1680.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Tersyden stont Comp’. zegel in rooden lacke gedrucht, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haar Hoogh Ed’.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.
NON Versla: aengerecht.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
