10 DECEMBER,                              811

's Middags keert uyt de Straad Sunda terugge de fluyt Buuren, hebbende
de retourschepen de ordinary verversinge ende ’t benodigde drinckwater toegebragt
en tot buyten ’t Prince-eylant geconvoyeert, gelyck mede cort daeraen alhier
retourneert ’tjagt Rammekens, over Bantam comende met den ondercoopman en
pl. eerste clercq Fredrik ab Artzatt van ’t bestellen der generale papieren aen de
retourvloot, hebbende die den 5 deser met handsaem weer in zee geconvoyeert
en van deselve medebrengende een brieffie, door den E. Heer Extraordinaris Raad
van India en admirael Rykloff van Goens de Jonge nu vyff dagen geleden uyt het
schip de Burgh van Leyden van onder ’t Princeneylant aen Haer Ed. geschreven,
dienende eenelyck tot bekentmaeckinge dat de retourvloot den 2 deser aldaer
gecomen en de versorgde verversinge en ’t nodige water uyt Buuren overgenomen
hebbende, 2 dagen daeraen met 'tjagt Rammekens de generaele papieren door ()
d'Edie. Heeren Mayores in ’tvaderlant wel geconditioneert waren ontfangen en
over de retourschepen behoorlyck verdeelt en oocq volgens Haer Ed’. nader ordre
de gagie van den coopman Mol tot 60 guldens zedert 22 November was doen boecken ;

de beraemde zeynbrieff voor de schepen wierd mede overgesonden, dog
'tmaecken van een fiscael had den admirael uytgestelt tol verder combinatie der
retourschepen aen de Caep, sullende inwylen den ondercoopman Jan Claesze
Houthuys by provisie daertoe gebruycken;

met de verloste impotente over de vloote was 'tzeer slegt bestelt, als van
dewelcke reets 2 op de Burg van Leyden en een op Prins Willem Hendrick
overleden waren etc, andersints voorts alles wel om de reyze te ondernemen en
op de scheepen niet meer als ’t behoorlyck getal van voleq gevonden, zynde ons
buyten des per Rammekens mede gewerden een brieffjen van den resident Willem
Caeff tot Bantam, op gisteren gedagteeckent, welcke cortelyck behelst het volgende:

den resident Caeff den jongen Sultan de aencomste van de fregatjens Kat
en Kater (om in de Straadt Sunda nevens zyne vaertuygen te cruyssen) met de
twee Engelse doggen, thien piecols lont en 2 fugative slaven nevens de passe
na de Oostcust van Java voor zyn vaertuygh gesonden, bekentgemaeckt hebbende,
had Zyn Hoogheyt Haer Ed’. voor de lont en Engelse doggen bedanckt, dog den
eenen mits zyn schurftheyt ( terughgesonden alsmede de verleende passe na de
Oostcust van Java, seggende deselve niet van noden te hebben, wanneer hy geen
cleden nog amphioen derwaerts mogte vervoeren; de overgesonde 5 fugative
Bantamse slaven wierden den resident oocq wedergegeven om aen Keey Aria
Mongonsadana en niet aen de eygenaers overhandigt te werden, en wyders was
hy van iser geschut mede genoug versien, en wat aenging het uytzenden zyner
vaertuygen nevens onse fregatjens om op de rovers te cruyssen, quam hem althans
niet gelegen, verhalende Zyn Hoogheyt wyders aen onsen resident, dat zyn gesant
Keey Aria Damang Wiprama van Sirribon weder thuysgecomen was met maer
136 gantings rys en rapport dat denselven by den ouden Siribonsen Sultan
gedurende zyn aenwesen geen audientie hadde connen erlangen, dog door d’onse

() Versta: voor.
()) Er staat: schuristheyt,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
