446                                15 JULY.                  .

Directeur Generael Cornelis Speelman deselve tegens hedenmiddagh oocq tol een
aensienlycke affscheytmaeltyt doen nodigen en versoecken in de thuyn van den
E. landdrost Vincent van Mook even aen de westzyde buyten dese stadt omtrent
de poort Uytrecht, alwaer zy ambassadeurs omtrent 11 uyren uyt haer woningen
met 2 carossen van gemelte Heer Directeur wierden aflgehaelt en gebraght door de
ondercooplieden Cornelis Spanbroeck en Johannes Truytmans met haer staatsluyden,
de messieurs Lappora en Limlacco, en verselt met haere ordinary swite van staat,
en alwaer dan nevens hun in geselschap waeren versocht behalven de Heeren
Raaden van India omtrent een getal van noch 40 der gequalificeerste ministers en
borgeren nevens oocq omtrent 350 stucx van de oudste en aenstenlyckste onser
Chinese inhabitanten en ingesetenen deser stede, daeronder oocq alle die voorleden
Saturdach in de thuyn van Zyn Edt. 't geselschap doenmaels mede hadden bygewoont,
doch bleeff Zyn Ed. de Heer Gouverneur Generael thuys. Daer gecomen zynde, was
de thuyn rontsom vol menschen en eenige Javaense en Balyse gespelen en dansers
tot recreatie aldaer bestelt, gaende men omtrent een uyre aen taeffel sitten in de
groote voorgaldery off zael, te weten aen de rechterhant aen een taeffel alle de heeren
en Nederlandse vrunden besyden de 2 Chinese heeren ambassadeurs, die wederzydts
als jongst geplaatst wierden naest de Heeren Raaden Bort en Hurt, dewyle de Heer
Directeur Generael hier 'thoger eynde van de taellel becleede, en ter linckerzyde
van gemellte zael saeten aen een evengelycke taelfel alle de Chinese messieurs en
onsen ouden Capteyn Wanjock boven, en ter wederzyden van hem de staatslieden der
heeren ambassadeurs Lappora en Limlacco en soo voorts onse voornaemste ingeselen
Chinesen na haer graden en wyse.

Naer de maelteyt omtrent vier uyren namen de heeren ambassadeurs in
geselschap van d'Ed'. Heere Directeur Generael en andere hun vermaeck zoo wal
in de thuyn, dat wel een van de beste en aensienlyckste is die om dese stadt
Batavia jegenwoordigh zyn gelegen, en wyders oocq met eenige Javaense vrouwlieden
en Balyers te sien dansen en zagelillen, waermede den avont gevallen zynde, terwyle
datter oocq met 4 5 violen doorgaens wiert opgespeelt, soo wierden omtrent 8
uyren eenige Chinese en Hollandse vurwercken aengesteken en verbrant, 't welcq
gedaen wesende gingh men wederom ter maeltyt op wat avondtspyse en oesters,
crabben, garnalen en vrugten als caes en broot, inwylen dat oocq zoo des middags
het drincken der gesontheden van den Keyser van China, onse Heeren Souveraynen
als Zyn Hoogheyt den Heere Prince van Orangien, de Hoccieuse regenten, de Heer
Generael en andere conditien ter materie dienende niet wierden vergeten, en sov
quam dit geselschap verder des nachts omtrent ten twaelff uyren welvernougt
te scheyden en yder naer zyn logiement te keeren, en wierden de heeren Chinese
ambassadeurs weder gelyck se gehaelt waeren met de coetsen van de Heer Directeur
en door deselve messieurs thuysgeleydet, hebbende zy hier al wederom een present
off geschenck van eenigh gelt naer talllopen der maeltyt voor de dienaers door
een van haere dienaers doen terhant stellen, ’twelcq oocq aengenomen wiert,
omdat het soo de Chinese costumen schynen te wesen en om hun alsoo deswegen
geen aenstoot te geven.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
