1 DECEMBER.                         793

Crain Bissee, Crain Panaragan, Dain Sitoudjou en Dain Mangimba verdestrueert
werd, Zy hebben na de dorpen gezonden, om van yder plaetse gelt af te
eysschen en hebben van den een 50, den anderen 60 en den derden 40 rds.
genoten, en die sulx niet en wilden geven wierden gedoot, geslagen en
geweld aengedaen. Dierhalven, indien sulx aen den Heer Generael niet bekent
en maeckte, soude bevreest zyn. Nog geve aen den Heer Generael te kennen
dat het dorpje Galo, hetwelek onder Chirribon heeft gestaen, nu door de
volckeren van Goelongon is genomen. Dit staet nu in de beradinge van
mynheer en alle myn seggen is in desen brieff vermelt.

Volgt noch de translaetmissive, door den jongen off tweeden
Sultan Carty Wyaya uyt Chirribon aen Haer Ed.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt vereelt met
veele groete van den jongen Sultan tot Chirribon, die sig overgeeft aen
God en de E. Comp., comt aen den Heer Gouverneur Generael Rykloff van
Goens en den Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, die in grootheyt

 en staet verheven ende seer wys en verstandig zyn in alle hare gedocente,
soo te water als te lande, dewelcke beroemt werden over hare stoutheyt
en kloeckmoedigheyt in den velde des oorlogs, dat alle hare vyanclen bevreest
synde na haren adem moeten snacken. Godt de Heere wil haer daerin
laten continueeren tot in der eeuwigheyt, opdatter een schaduwplaetze magh
zyn voor alle koningskinderen hier beneden wints en desselfs onderhoorige
plaetzen; die mede zeer medogend zyn om alle nooddruftige te helpen. God
de Heere wil haer en hare familien gunnen een lang leven. Oocq comt myne
veele groete aen alle de Raden van India.

Verders maecke aen den Heer (couverneur en Directeur Generael
bekent dat die van Kalongong selfs Koning wil wesen, en haer gedoente is
niet anders als om ’tvolck van Chirihon aff tot Silangsie na haer te
vertreeken. De gerugten liepen dat zy bezig waren om volckeren met geweer
te versamelen en haer plaetzen in te nemen. Oock heb icq verstaen dat
die van Kalongong soude gesecht hebben dat den Sousouhounang het lant
Sirribon aen haer soude hebben gegeven. Dierhalven hebbe icq nevens myn
oudsten broeder met den capiteyn Carang beraetslaegt, maer stelle het in
den wille van den Heer Gouverneur en Directeur Generael, alsoo dit lant
Chiribon onder ’t gebied van de Comp. staet. Dierhalven sende icq dit
blaetje geschrift. Weyders hebbe aen den Heer Gouverneur en Directeur
Generael niet anders te zenden als myne oprechte en suyvere genegentheyt
en erkenne haer voor myn vader en moeder.

In off voor den avont comen hier ter-rhecde uyt ons lieve vaderlant over

Caep de Goede Hoop te verschynen eerst het nieuwe schip Java (daer coopman
Op was Joannes Brakel, die op gisteren met de patriase papieren reets vooraff hier

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
