25 JULY.                                 507

Zullen oocq geen aennemers off medestanders mogen zyn van wercken die
by haer collegie werden opgeveylt off aenbesteedt.

De praesident en Heemraden sullen eenmael ter weecke, namentlyck den
Dingsdags, vergaderingh houden, om alsdan audientie te geven aen een igelyck
die voor haer collegie te doen heeft, waertoe het uur en bequaeme plaats by hun
sal werden beraamt en uytgesien.

Doch sal den praesident authoriteyt hebben om buyten dien gestelden dagh
oock extraordinaire vergaderinge te beleggen, ’tzy op de ordinaire aengestelde
plaetse oftewel om de haest die saecke mogte hebben in zyn eygen huys.

In ’taffdoen van geschillen, die tusschen ingesetenen en ingeselenen over
saecken (hieronder nader te specificeren) voor dit collegie syn hangende, sullen
Heemraaden niet minder als met vier leden mogen besoigneeren ofte concludeeren,
en sal by gelyckheyt van stemmen den praesident ’tgeschil met een dubbelde
stemme overhaalen en beslegten.

De landdrosten respective zullen, des versocht werdende, gehouden wesen
op de ordinaris vergaderdagen van praesident en Heemraden hun in derselver
raalsvergaderinge te laten vinden ('), de besoingnes bywoonen, van haere kennisse in
voorvallende zaecken dienen, sonder nogtans als een stemment lith te concluderen.

President en Heemraden gulien op de intrede van haer ampt den eedt aen de
Hooge Regeringe doen en deselve voorts alle jaaren in cas van purge wegeus giften
en geschencken vernieuwen, conform het formelier dat daertoe opgestelt sal werden.

Tot dienst van hun collegie sullen Heemraden hebben een secretaris en een
camerdienaer, den laastgenoemden onder den titul van Heemradenboode.

Het offitie van den secretaris sal zyn, alle placcaten, ordonnantien, keuren
en resolutien, die voor desen by den Generael en Raden van India op ’t subject der
Ommelanden zyn gemaeckt en:noch staen gearresteert te werden, en waervan den
president en Heemraden zullen oordeelen hun collegie de kennisse nodich te zyn,
op te soecken, byeen te trecken en in een parmanent boeck onder een register te
insereren; item alle vergaderingen, soo ordinaris als extraordinaris, naarstigh by
te woonen, de resolutien van president en Heemraden op te stellen, en die nae
resumptie in te schryven om onderteeckent te werden.

Desgelyx mede de rolle van dinghtalen tusschen partyen proces hebbende klaar,
kort en beknopt in margine nevens de presentatien te houden, de appoinctementen
als andere judiciele acten van parthyen deshegerende onder gelyche zalaris, als de
secretarissen der respective gerechtsbancken alhier genieten, uyl te geven en voorts
in alle verdere poincten van zyn oflitie zigh te reguleren nae inhouden van ’t geene
de Batavise ordonnantien op 'tstuck der secretarissen der respective bancken van
justitie is dicterende, voor soovecl op dese bedieninge applicabel zy. Denselven sal oocy
op de aenvaardinge van zyn ampt den eedt van getrouwigheyt en secretesse doen.

Den boode sal telckens als den president vergaderinge laat beleggen de leden
waerschouwen en oocq alle andere luyden citeren, welcke off door praesident en

() Het HS.: te laten doen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
