23 kx 24 MEY.                              281

raat tot Paleacatta’ aen Haar Ed, gedaghteekent den 26 der voorleden maants
Maart, verselt met verscheyde aenhorende documenten en hbylagen en behelsende
onder andere ’t volgende nieuws:

de konincklycke hooftstadt Visiapour daor een heyr van 30000 Mogolders

seer nauw geblocqueert en de belegeraars tot de uytterste hongersnoot en overgave

gebragt zynde, soo had den Coningh van Goleonda tot derselver spocdigh ontset
den Vorst Suwagie door groote somma gelts getragt te bewegen om de nootlydende
bytyts te hulpe te cornen, en aengesien (gelvek geoordeeld () wierd) ’t behout van
het Golcondase ryck en ’t welvaren van den Vorst Suwagie daaraen dependeerde,
soo wierden alle crachten op koope van goet succes daartoe ingespannen, temeer
den Vorst van Maysiour omtrent groot Bellapoer tegens de principaelste Visiavoerse
troepen op zyn luymen te velde lagh en na den uytslagh van genoemde belegeringh
wagte; soo was mede de affkomste des veltheers Ragoenade Pandito naar
Tegenepatnam gestut door een inval van een tweede krygsmagt des Mavysjours in
’tharttogdom van Madure, wiens Vorst, daardoor in noot gebragt zynde, door belofte
van emportanten penningen dien veltheer bewogen had met zyn byhebbende magt
weder na boven te trecken en hem te hulp te comen, gelyck sulx en oock wat
vreemde schepen van Masulipatnam en Madraspatnam vertrocken en aengecomen
en ’tverdere raackende de negotie in ’taenkomend briefloeck en verhael in
’tbreede staat te lesen, hebbende gemeite fluytschip ’tIluys te Spyek wyders
aengebragt de volgende kleeden en coopmanschappen, als:
1148 packen diverse cleeden;
20400 rouwe arduine vloersteenen;

5 packen roggevellen;

5 packen guinees Iywaet tot monster edragende tesamen ten somma
van f 338454: 19: 8.

24 d’. ’s Morgens heel vroegh hebben de hier aenwesende Chinese Tartarische
ambassadeurs door eenige haerer dienaren aen den E. sabandar Ockerse doen
behandigen () een gesloten Chinees geschrift om uyt haare naame en van
hannentwegen aen Haar Ed, de Hooge Regeringe overgelevert te werden, gelyck
dan gemelte E. Ockerse daarmede terstont binnen ’tcasteel is gecomen en, nadat
het door Zyn Ed'. was geopent, ordre gestelt om ’tselve geschrift met eenige onser
bequaemste Chinesen in onse tale te doen translateren, welck dan oock ten eersten
geschiet en noch desen naarmiddagh in translaat in Raade van India overgelevert

en gelesen is, waar dan geresolveert en verstaen zv, haar ambassadeurs op mergen

voor de gecommitteerde Heeren Raaden Bort, Outhoorn en Camphuys wederom
le lten ter conferentie comen om deselve nader daarover als anders te hooren,
luydende voorsz. geschrift van woorde tot woorde als volgt, en ’tgeen hier in

Margine staat, zynde, dat haar door de Heeren Conymissarissen daarop tegengeworpen
en aengetekent is.

nen

nennen

() Er staat: gelyck se oordeeld.
()) Er staat: behandandigen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
