b52                       23 en 24 AUGUSTUS,

gelieffden weder naar Bantam over te senden, gelyck hy ’taencomend brieffboeck
nader staat te ontwaaren.

Heden ter ordinarie vergaderingh is aen den borger Johannes Cock van
Magdenburgh gelicentieert om met de aenstaende retourvloot te mogen repatrieeren,
en insgelycx aen Heeren Schepenen deser stele gerenvoyeert seecker versoeck
der Chinese passarsitters om haer afgebroocken kraamtjes met steen g’deckt weder
mogen opsetten.

Zynde oocq wyders geapprobeert seecker proces crimineel, geintenteert
by den E, landdrost Vincent van Moock voor ’tEerwaerde collegie van Heeren
Schepenen () op en jegens den Chinees Tandsancko, omme over schandeleuse begaene
kindervrouwekracht aen een Maccassaers slavinnetje, genaemt Pily, volgens de
sententie van gemelte Heeren Schepenen mette koorde aen een galge ter: doodt
gestraft te werden.

Wesende noch verders wegens de te doene rescriptie naer Mallabaer oocq
by Haer Ed’. alsulx gebesoigneert en gearresteert als dat een en ander by
'tresolutieboeck onder huydigen datum ingeschreven staet te lesen.

24 d. ’s Avonts vertrecken uyt deser rheede het schip de Gecroonde Vreede
en ’tjachtje Mallebaer directe nae () de custe van Mallabaer off Cochim en daermede
oock weder tot employ derwaerts- den coopman Robbert Lintzay, medenemende
drie missives, d'’eerste aen den Heer Commissaris Marten Huysman en raat tot
Cochim, de twede brieffje aen de residenten Abraham Lefeber en Alexander Wighmans
tot Wingurla, item ’tlaeste aen den p'. ondercoopman Jacob Schoors en raat tot
Cananoor, alle van Haer Ed. op heden geteeckent en met beyde bodems dubbel
affgaende, van soodanigen inhoude als by ’taffgaende brieffboeck en verbaal in
tbrede zy te beoogen, sullende de Gecroonde Vreede. vooreerst naer Wingurla en
voorts naer ’t overleveren van eenigh coper etc. de steven over Cahanoor en Canara
naer Cochim wenden om, soo ’t sodanigh can geschieden, een peperlast tot vaderlants
retour naer Ceylon over te brengen en dan vandaer met party canneel etc. weder
naer Gochim op te zeylen, om andermael met peper gevult de ladinge van dat
greyn nevens den Chylonsen caneel etc. tydigh naer Persia over le voeren, en sal
tjachje Mallabaer direct naer Cananoor stevenen om aldaer en tot Cochim voor
eenigen tyt in de becruyssinge tegens de sluyekers en rovers dienst te doen etc.,
hebbende gemelte 2 bodems voor Mallabaer ingeladen en wechgevoert de volgende

contanten, coopmanschappen, provisien en andere goederen en nootsaeckelyckheden,
als namentlyck:

in de Gecroonde Vreede:

24000 guldens aen payement silvere specie;
212465 Japans staelfcooper;
10000 rompen;

(') Er staat: schepen.
() In plaats van nae staat er: van.

En                                                Original from
Digitized by Google                           PENN STATE

