686                            22 OCTOBER.

Maleyers deswegen aen den Sultan klaghtigh waren gevallen, soo had Syn Hoogheyt
sigh geensinls daeraen lacten storen, t welck niettemin onder de gemeente groot
misnougen baerde ect.;

met den Sultan Anum tot Jamby bleven de onse nogh in goede vruntschap,
en toonde die Hoogheyt uae uytterlycken scheyn de Comp. genegen te wesen,
gelyck sulx en t verdere raeckende de comptoiren Palimbangh en Jamby uyt
Laencomende brieffboeck en verbael specifice can werden beooght.

’s Namiddags verschynt hier ter rhcede direct van Masulipatnam op de cust
Cormandel het jaght Poulerun met een missive van de opperhooflden Hendricq van
Outhoorn en lieter Moutmaker en verderen ract ect, aen Haer Ed, gedateert den
14 September passado, met eenige aenhorende documenten, behelsende onder anderen
dat de broeder van den Golcondasen ryxbestierder Madoena, genaemt Achena, aen
de stadtspoorten tot Golconda gelast hadde geene Comp goederen in off buyten
te laten brengen, eenlyck omdat onse residenten hem tot 5 4 mael wegens de
vergoedingh van den voorheen gepleegden roolf tot Sadraugapatnam wat moeyelyck
waren gevallen; den Grool-Gouverneur van Carnatuca Lingosie anders Siugappa
speelde zyn rol niet weynigh met het schryven van brieven tot nadeel en kleenagtinge
van de E. Comp. aen t Golcondase hoff, voorgevende onder anderen, om zyn quact
Lemeer te stooken, des Comp' ordres te leggen dat men alle affronten, die ons
door de Indiaense potentaten mogten werden aengedaen, sonder tegenspreecken
soude moeten verdragen etc.; de Engelse vrunden hadden tot Masulipatnam voor
reeckeningh van derselver Comp. omtrent 60 duysent stucx diverse cleeden en
Iywaten aenbesteet om in acnstaende January na Engelant te versenden, gaende
haer negotie in groove kleden op Madepalem mede sterck voort, ’t welck
in de procure van de Comp. datheen wel eenige verhinderingh mogte comen
te causeren;
van Masulipatnam waren diverse vreemde schepen met kleeden en andere goederen
vertrocken, als te weten 4 naer Bengalen, 1 naer Coringo, 5 naer Tanassery en
1 naer Atchin ect, gelyek alles specifie in ’taenkomend brieffboeck en wat verder
de negotie is raeckende ect, staat te beongen, hebbende voorts gemelte schip
Poulerun syn inladinge van Masulipalnam bestaen in de volgende kleeden en andere
goederen als te weten:

901 packen diverse cleden en lynwaten;
30 packen zeylgaern;
15641, crt. peerlen in 2 bundeltjens van de heer Chancanna, daer se lange
jaaren gelegen hebbende;
1 packje monsterkleeden;

14280 diverse spyckers;

10440  claverstael;

65515  zalpeter;

20804 root caliatourshout, voorts noch eenige weynige materiale, goederen

geborgen uyt de verongeluckte fluyt Swartsluys, bedragen tesamen
een SOMIMA VAN... ... soes ene eee f 520569:9:6.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
