118                             1 NOVEMBER,

Gouverneur Generael gecarteert, behelsende dat het Tambangse, Sillidase, Bajangse
en Padangse geberghte, door hem ondersoght synde geweest, van sulcken waerde
wiert gevonden, dat men indertyt en wyle wel wat goets daervan misschien te
verhoopen hadde, alsoo de mynen waren van grootte aparentien, en dienen daerom
na syn: gevoelen met grooten yver aengedreven, hopende E. voorsz. Grim het
werck in corten soo verre te brengen, dat d'oncosten der myne ruym jaerlycx
apparentelyck gebalanceert en uyltgewonnen souden connen komen te werden etc.,
gelyck sulx en ’t verdere geschrevene deswegen breder in ’taencomend brieffboeck
kan werden beooght, doch ’teynde moet ons mettertyt blyken, alsoo de hoope en
opheoinge (') in dit stuck ous niet meer nieuw off als d'eerstemael voorkomen.

Volgt nu de translaetmissive in 't Maleyts, door Orangkaya
Panglima Radja en de twaelff raatsheeren tot Padangh aen den Ed’.
Heer Gouverneur Generael ende de Ed'. Heeren Raden van India
lot Batavia geschreven en nu mede ontfangen.

Desen briell, die door den Orangkaya Pangliema Radja ende de 12
raadtsheeren lol Padangh uyt vrundschap en suyvere oprechte genegentheyt
werd geschreven en door Godts hulpe comen sal voor de voeten van de
Heer Gouverneur Generael kyckloft van Goens en alle de Kaden van India
in de stadt Batavia, die in grootheyt en staet verheven en regeerders
zyn van alle volckeren soo boven als beneden wints en die alle haere
onderdaneu svo cleen als groote hier in dese Westcust beschermen, seer wys
en verslandig in alle haere gedvente en genegen tol Comp. vrunden en
bontgenoten die haer onder hun beschermingh begeven en contracten met
haer aengaen, en wanneer broeders met den anderen in oorlogh geraecken,
soo beschermen zy deselve met haer verstant ofte met wapenen, te niette
doende alle aghtercappen () en herstellende alle nyt en vyantschap, die
haer contracten oock altoos stantvastigh en oprechtelyck onderhouden en in
eygendom hebben de grootheyt en macht in den oorlogh soo te water als
te lande, dat alle haere vyanden bevreest werden. Godt de Heere wil haer
gunnen voorspoet in dese wereldt.                    ’

Verders maeke aen de Heer Gouverneur Generael en alle Raden van
India bekent, alsdat wy in desen brieff uyt een suyver en oprecht herte
verklaren, dat altoos bontgenoten van de Comp. sullen zyn en blyven en
het nieuw gemaeckte contract getrouwelyck onderhouden en niet veranderen
soolange de sonne en mane sullen schynen, en wat wy in desen oorlog h
tegen onse broederen hebben misdaen ('tgeen’ gecomen is door agterklap van
ons eygen volck) bidden wy den Heer Gouverneur Generael ende Raden
van India om vergiffenis en dat zy het nimmer meer willen gedencken, en
wy bedancken den Heer Gouverneur Generael seer, dat hy den Orangkaya

() Misschien wordt opgevinge bedoeld.
(') Versta: achterklap.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

nnn ne
