25 JULY.                                  489

81792 groot loot;

9150     zandelhout;

5262'),  poetsiock, voorts noch eenige provisien en medicamenten en
247 picol loot en 150 picols peper voor de Chinese ambassadeurs,
bedragende te samen met de ongelden..... f 26988:18: 11;

in ’tjacht Odyek:

1107 ', picols swarte peper;
82420 groot loot;
9150    C zandelhout;
30811,  poetsiock;
156'j,  tacqcorael;
5   packen kleeden, voorts noch party speceryen,
seep, rosewater, schryfltuygh en 150 picols
peper voor de Cliinase ambassadeurs en andere
goederen, bedragende met den anderen...... f 28706:14: 2

en in de hoecker de Brantgans:

250       picols peper;

18500 loot, bedragende miet de schenckagiegoederen
etc. tegaemen.................. eeen eee ee eee eve ee ee 5858: 9: 2;
Somma monteert ’tgehele cargasoen in de drie bodems
voor Hockzieuw maer alleen ..... .......eneen eee eee. f 61554: 1:15,

omdatter soo slechte negotie doorgaens nu eenige jaeren sy geweest, en
alleen om te sien off er noch enige beterschap mogte te hoopen off verwachten zyn.

Volght nu de missive, van llaer Ed. aen den Groten Chinesen
Tartarischen Keyser tot Peckin geschreven.

Aen den Doorlugtigen Hoogeboren ende Wytberoemden Keyser van
China en Tartarien werd desen brieft geschreven door den Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens en de Mlaaden over de Nederlandsen staat in Indien,
dewelcke Zyn Mayesteyt met alle eerbiedigheyt toewenschen gesontheyt,
voorspoet, lang leven, een gerust en vreedige regeringe, mitsgaders victorie
over zyne vyanden.

Het voorleden jaer hebben wy naer Mloccieuw, een provintie
sorterende onder Uwe Mayesteyts gebiet, affgesonden 2 schepen met weynige
coopmanschappen om door onse dienaeren, die aldaer onder Uwe Mayesteyts
gebiet overgebleven waeren, verhandelt en tegens andere waeren in ’t Chinase
ryk vallende omgeseth te werden, met een van welcke schepen in ’t laeste van
tselve jaer alhier tot ons zyn overgecomen 2 affgesanten ofte ambassadeurs
van Uwe Mayesteyt, d'eene genaemt Liolauja en d'andere Lilauja, uyt wiens

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
