15 AUGUSTUS.                               545

te kreunen off wel misschien niet dervende, omdat sich in ’t eerste met die gasten te
gemeen gemaeckt en hun te veel toegelaten heeft;

den sabandaer had d'onse uyt name des Conings gewaerschout om met den
2 Prince, Pangeran Aria, niet veel te hanteeren, alsoo hy by syn vader etc. seer
verdaght wiert gehouden, en was denselven oocq kort daeraen uyt ’t hoff gevlucht,
gepoocht hebbende gehadt sich tegens syn vader en broeder om de regeringe te
kanten en alles in oproer te brengen en met de hulpe der Maccassaren, Maleyers
en Bougysen, die hy seyde tot syn wilt te hebben, onse logie eerst aen te vallen en
sich daermede te verrycken, doch dien aenslagh was hem misluckt en by tyts
ontdeckt, soodat hy voor tegenwoordigh in zyn huys bewaert wiert etc;

den ouden Sulthan Ratou en Pangeran Depatty waren na boven landewaerts
getrocken om volgens voorgeven eenige onlusten, aldaer ouder de onderdanen ontstaen,
by te leggen; doch presumeerde men dat sulx geschiede om eenige macht tot
verseeckeringe der Macassaren af te brengen, ’twelcq al eenigh achterdencken
in die stoute gasten gebaert had, vermits zy haere vaertuygen van de wal haelden
en tot vertrecken gereet maeckten;               .

de residenten hadden den Sulthan Ratouw (voor zyn vertreck na boven in
onse logie komende) versocht om de defentiepuntjes der logie met geschut te
mogen versien, ’twelcq oocq door hem met ooghluykinge waere toegestaen ;

van Lampon was tot Palimbangh een aflgesondene gecomen om den Pangeran
Aria tot haaren bevelhebber te versoecken, vermits zy voorgaven voornemens te
zyn haer van de Bantamse bescherminge te ontslaen etc., waerop gemelte Pangeran
geantwoort soude hebben dat het noch geen tyt was, daervan te spreken etc.

Onder de bylagen, met gemelte Palimbangse missive erlangt, is ons mede
toegebracht een origineel Malleyts brieffje, door den Sulthan Amim ofte Conincq
van Jamby aen Haer Ed’. alhier geschreven, dat naer gedaene translatie uyt
’tMalleyts in ’tDuyts op zyn tyt hieronder sal volgen, behelsende daerbysyden
seeckere missive van den adsistent Sybrantsze, uyt voorsz. Jamby na Palembangh
gecarteert, onder anderen volgende, hoedat hy op den 30 May jongstleden ’s Comp
logie in Jamby weder in possessie genomen doch seer ontramponeert gevonden
hadde en ter eerster aencompste door den CGohingh ten hoff ontboden was geworden,
die sich seer blyde getoont en gevraagt had off geene brieven van Haer Ed’. aen
hem medegebracht waren en wanneer d’E. Comp. haer negotie tot Jamby weder
soude willen stabuleren, en dat hy bereyt was ’s Gomp. verwoeste logie na vermogen
le willen helpen repareren, voor sooveel met eygen volck conde doen; den Pangeran
Diepa Nagara aldaer hadde oocq toesegginge gedaen ’sComp"'. slaven te doen
reslitueeren en versocht Haer Ed. ten eersten een opperhooft met party contanten
en cleden derwaerts wilden senden, vermits in de Jambyse bovenlanden een goeden
voorraat van peper gereet lach, gelyck sulx breder in ’taenkomend briefl boeck
onder ’tquartier van Palimbangh staat te lesen, hebbende wyders de fluyt Ysselsteyn
van Palimbangh hier aengebracht de volgende coopmanschappen etc. als:

3513 picols peper;

2000 p. cadjangsmatten;

DAGH-REGISTER ANNO 1660,                                                Jo

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
