524

141
225

31 JULY.

Per transport........ f 9797:10:9;
in de hoecker de Goutvinck:

Pp. cromhouten;
p’. riemhouten, monterende een somma van........ 162: 2:8;
Somma in ’tgeheel........ f 9959: 13:1.

’s Avonts naer ’tgebeth vertreckt vanhier weder terugge naer Mallacca de
sloep Duyvenburgh met een missive van Haer Ed' aen de Heer Gouverneur Jacob

Pits en raat

tot Malacca, op heden geteeckent, behelsende ten principalen een rescriptie

wegens de ontslaginge van 'tgearresteerde scheepje Jerusalem, toebehorende den
Armener Albertus de la Croux, welckers anachoda Salamon nu oock mede weder

na Mallacca
te lesen zy.

keerde, gelyck sulx en ’tverdere by tallgaende brieffboeck ampel

Heden ter extraordinary vergaderinge rakende de rescriplie naer Malacca
en ’tscheepje van den Armeens coopman Albertus la Croux is alsulx gebesoigneert
als by ’t resolutieboeck etc. is te ontwaren.

Dese verlede maent July syn te deser stede van verscheydene om- en aflgelegene
plaetsen aengecomen een getal van 126 stux groot en cleene vaerluygen,

15

DN Ker ann

14

49

Digitized by Google

bemant tesamen met 870 coppen, hebbende aengebracht
soodanige coopmanschappen, behoeften, provisien,
klenigheden etc., gelyck hieronder staen
gespecificeert, als te weten:

van Packelongan met 60 mannen en 29', lasten rys en 5000 stucx
visch pada;

van Terbaya met 24 mannen en 59000 stucx pees pada, 5 lasten
zout, 50 stucx kistplancken en 1 last rys;

van Tangarangh met 5 mannen en 1 picol groene taback, 200 bossen
pady en 15 mantjes cranjanghvrught;

van Sambas met 6 mannen en 500 bossen rollangs en 1'f, picols wacx;
van Somar met 24 mannen en 9 lasten rys en 2500 stucx visch pada;
van Dermayo met 7 mannen en 4 lasten rys;

van Tanara met 14 mannen en 70 bossen swarte suycker, 20 sacken
gedroogde visch sapsap, 150 stucx kuyckens, 1200 d. oude klappers,
12 picols swarte suyker, 2 de. gedroogde buffelsvlees en 20000 stucx
oude pienangs;

van Samarangh met 62 mannen en 22200 stucx vis pada, 10 lasten
zout, 26'f, d. rys, 6 picols zintock, 650 bossen rottangs, 72 potten oly,
1 picol coperdraat, 1 de. copere beckens, 2 d. oude gommen, 250
stucx plancken, 1, last groene cadjangh, 50 stucx balcken, 56 canassars
swarle suycker, 4000 slux gesoule visch dos, 15 dootkistplancken;
slucx vaerluygen (transporteere.

Original from
PENN STATE

