22 SEPTEMBER.                          601

doch daerentegen weder 6 krygers door ’t wechlopen verloren, zynde daerop den
50 Maert weder uyt Engelant gestevent en den 7 July aen de Caep de Goede Hoope
gearriveert, alwaer maer een soldaet gelight zynde, waren se voorts den 20 desselven
maents naer Batavia geseylt, hebbende geduurende de reyse geene overledene gehad,
sulx hier te lande brengt 62 zeevarende en 26 militairen, in ’tgeheel 88 gesonde
coppen. De patriase papieren, door gemelte bodem ons toegebragt, bestaen in een
duplicata generale missive der Ed'. Heeren XVIl uyt Amsterdam, aen de Hooge
Regeringe van India den 21 November 1679 geschreven, mette sulcke bylagen als
op 13 deser per 'tschip Silversteyn syn overgebragt, benevens een nader gesloten
brieffje, door Haer Hoogh Ed’, aen den Heer Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens particulier geschreven, mitsgaders noch een soodanigh off nader origineel
brieffjen, in dit pacquet daernevens mede apart gesloten (), geconsigneert aen
den Generael en Raden, onder welckers opschrift getekent stont ’t volgende: dese
niet te openen als alleen agt dagen naer de lecture van de principaele generale
brieff. Daerop dan gelet en aengemerckt wesende dat de voorgeciteerde generaele
brieff al meer als 8 dagen geleden en voor ’teerste op primo deser hier zy
aengebragt per ’tschip Hendrick Maurits, soo is by de vergaderinge verstaen gemelte
aparte briefje nu al meteenen aenstonts te openen, en ’tgunt dan bevonden is
alleen gerigt ten reguarde van den E. Volckert van Goens, dat denselven, onaengesien
Haer Ed". ordre (, by de generaele missive van 21 November vervat, om te moeten
repatrieeren, nu egter om redenen soude vermogen buyten qualiteyt en gagie hier
te verblyven tot nader ordre. Voorts noch een dubbelde origineele missive der
camer Amsterdam aen Haer Ed. van dato 7 () November anno passado, met noch
een copie missive, door d'Ed'e. Heeren 17 aen de respective gouverneurs, directeurs
en commandeurs op Ceylon, Cormandel, Persia, Souratta, Bengala en Mallebaar
almede den -21 November 1679 gecarteert, met noch verscheyde andere documenten,
bestaende wyders het ingeladene in ’tjagt Jamby voor India uyt de volgende
contanten, coopmanschappen en andere goederen, als:
53760 guldens aen contanten;
2600 p. rouwen barnsteen;
5 groote cassen fyn gepalyst d;
6 pees gecouleurde laeckenen ;
12 d. sergies;
3258  alluyn;
12587 gesorteerde yser;
61651 loot;
20 vaten diverse spyckers;
141  couchenelle ;
100 stucx walrusttanden ;
15 paer pistoolen ;
() Er staat: aparen gesloten; na de r schijnt de corrector eene ingevoegd te hebben.
() Dit ordre is door mij ingelascht.
() Daar het HS. vr dit cijfer een gat heeft, kan men ook lezen: f7 of: 27.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
