. ES

at N
’

74                                16 FEBRUARY,

met de Nanningers en Rombouwers was tot Malacca oock verder t oude
contract gerenoveert en geamplieert, daarop de approbatie van Haar Ed. van
Batavia ten eersten versouht en verwagt wierd:

seeker Portugees capitain van ’tscheepje St. Rasa, uyt de Manilhas gecomen,
had (1) voor nieuws gebrast dat Ferdinando de Valencoise Marquis de Villesera,
eertyls gewesen ambassadeur wegens de croon van Spangjen in () Vranckryck en
Nederlant, over quade directie em misbruykt commando () door den Conink van
Spangjen voor 10 jaren in de Manilhas gebannen was sonder pen off inck en maar
2 dienaars hy hem te mogen hebben, gelvek sulex en ’t verdere in ’t aencomende
brieffboeck omstandieh kan werden nagelesen, en sullen de Spaanse brieven hiervoor
gemelt, nu mede becomen, volgens goetvinden van Haar Ed. met onse retourschepen
na ’t vaderlant overgesonden en aan de Heere Meesters geaddresseert werden.

Voormiddags omtrent negen uuren werden de brieven, nu 10 dagen verleden
van den ouden en jongen Koninck van Toncquin per de hoecker de Croonvogel
hier aengebragt, van boort gehaelt door den E. sabandar Ocker Ockersze en Johannis
Besselman, gewesen opperhooft in Tonqiuin, verselt met den coopman Jacob van der
Planeken neven d'ondercoopluvden () Dirck Comans en Joannes Melman, den cassier
Joannes Truytmans ende den captain der Malevers Abdul Bagus, en binnen t casteel
door de gerangieerde compagnie gewapende militairen van de hooftwagt off aen de
woninge van Zyn Ed. de Heere Gouverneur Gencrael gebragt, en voorts in de groote
raatcamer overhandight synde aen Zyn Eilt. ter presentie van den secretaris Joan
van Hoorn, soo wierden door de musquettiers drie cherzies en daarop van de punt
den Diamant seven canonschoten gedaan, zvnde nu wvders de voorsz. brieven
volgens de verlalinge in ’t Nederduvts bevonden dusdanigh te luyden, en eerst die
van den ouden Coninck:

Translaatmissive van den ouden Connick van Tonquin aan
Haar Ed’.

Tek Anam Kokong, Konnick van Tonquin, sende desen brieff aen den
Coninck tot Battavia ende synen raet en maake daarby bekent, hoedat
buyten de vruntschappen, die alle vreemdelingen in Tonquin hebben genoten,
aen de Hollanders altoos de meeste eer en genegentheyt zy betoont.

In voortyden hebben myn voorouders met de Hollanders vast besproken
dat se jaarlycx in dit rycek handelende souden aenbrengen geschut, lakenen,
barnsteen en vyffentwintigh ham aen Spaans gelt, maar in ’t volbrengen deser
coopmanschappen beginnen de Hollanders te manqueeren, en nieltegenstaende
deselve in oorlogh stonden met hunne vvanden, soo was het egter van des
Batavisen Koninex goetheyt verwagt, ons ryck jaarlycex met geschut, kogels,
salpeter en swavel uyt haeren overvloet yelts mede te deelen ende ons met

() Inplaats van had staat er: haar.
() Er staat: en.

() Er staat: misbruyk commanda.
() Het IIS: onderluyden.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

ennn esteemed
