15 JULY.                              449

5 Articul. Dat het niet sal verboden werden, byaldien eenige Hollandse
schepen uyt het vaderlant mogte comen, dat den Paducca Siry Sulthan van
dese soude vermogen te copen buscruyt, geschut ofte eenige andere waren,
dewelcke den Sulthan soude comen aen te staen ofte gevallen, omdat hy
getreden is in vredecontract tusschen Bantam en Batavia.

6 Articul. Alle joncken die uyt China tot Bantam comen ofte weder
na derwaerts keeren, alsoocq schepen die van haer plaetzen ’tzy op Bantam
comen ofte wederom vertrecken, dat d’selve geen overlast mogen aengedaen
worden, omdat een vreedecontract is geslooten tusschen Bantam en Batavia.

7 Articul. Byaldien der eenige ingesetenen van Bantam schuldigh
mogte zyn aen andere ingesetene () van Bantam ofte eenige vreemde
coopluyden binnen Bantam woonagtigh, dewelcke schuldig waere aen de
ingesetene van Bantam en naer Batavia mogte comen te vlugten, ende bewesen
wert de schult rechtvaerdigh te wesen, dat alsdan de Gouverneur Generael
gehouden zyn d'zelve schult te laaten voldoen ofte de persoonen aen derselver
crediteur ofte crediteuren over te geven; van gelycke mede byaldien eenige
ingesetenen van Batavia mogte schuldigh syn aen andere ingesetenen van
Batavia ofte alle vreemde coopluyden binnen Batavia woonnagtigh, ende naer
Bantam comende te vlugten, bewesen werdende de schult rechtveerligh te
zyn, den Sulthan sal gehouden wesen de voorsz. schult te doen betaelen
ofte den perzoon over te geven in handen van den schulteysser. Dit is
begrepen in ’tcontract van vreede tusschen Bantam en Batavia.

8 Articul. Byaldien eenige Bantamse volckeren comen te steelen
buffels en coebeesten, dewelcke noch in wesen bevonden werden en claerlyck
blyct by twee geluygen, dewelcke het gezien en uyt dien hooffde daervan
goede kennisse hebben, mitsgaders genegen zyn met eeden te verclaaren
d’selve gestoolen te zyn, is het belhoorlyck dat den Sulthan die doet

wedergeven aen den Gouverneur Generael, en op gelyecke wyse wederom
den Gouverneur Generael aen den Sulthan. Dit is ’tcontract van vreede
tusschen Bantam en Batavia.

9 Articul. Byaldien eenige volckeren goederen, door den Sulthan
verboden, tot Bantam steelswyse gecocht en naer Batavia vervoert hebben,
dat deselve, in de mont van de Batavisze rivier gecomen zynde, t'eenemael
verlooren en daerop niet verder te pretendeeren sal wesen; insgelyx mede
van de verboden goederen op Batavia gecocht en tot Bantam gebracht. Dit
is het vredecontract.

10 Articul. Wegens de lantscheydinge tusschen Bantam en Batavia
strect die van Bantam tot aen de rivier van Anckee, doch sal den Sulthan
verbieden dat geene van zyn volckeren over de rivier van Ontangh Java
sullen vermogen pady te planten, thuynen te maken ofte haer woonplaets
te nemen, en insgelyx sullen die van Batavia in geenderley manieren vermogen
over de rivier van Anckee eenige huysen te maken, pady te planten veelmin

(') Er staal: ingesene.
DAGH-REGISTER ANRO 1650,                   ij                                   29

Original from

Digitized by Google                     PENN STATE
