164                             d APRIL,

moeten sweeren het contract met d’E. Comp. noyt meer te overtreden noch
buytenslants te vertrecken, ten waare de Compagnie zyne hulpe van nooden
had en hem nevers de andere bontgenoten herwaarts quamen te ontbieden.
Godt beware Uwe Hoogheyt en zyn gansche huys by geduurige gesontheyt.
Geschreven in ’tCasteel Batavia off Cola Intangh op Jaccatra den
b dagh van de maent April in het jaar 1680.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Tersyde stont s Comp’. zegel tn roode lacke gedruckt, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haar Hoogh Ed.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Hebbende wyders de schepen Flaman en Japan voor Sourabaya en den treyn
op Java’s Oostcust weghgevoert de volgende coopmanschappen en behoeften als:

in de Flaman:

55 packen cleeden ;
p                                  6 canassers amphioen ;
                           112 stux vilthoeden, voorts verscheyde provisign, schryfftuygh, ammonitie,
E                                  schenckagie-, equipagiegoederen, bedragende tesamen met de on-
                                 gelden. ...,..............ssecesveecesssserse f 28677: 2:10;

in 'tschip Japan:

44 packen diverse kleden ;
.                                 6 canassers amphioen;
-                             244  swavel;
167 stux vilthoeden;
272  salpeter, met noch diverse provisin, ammonitie,
schenckagie-, equipagiegoederen ect. tesamen ter somma van... f 35260: 6: 1;
Monterende 't aflgescheepte in die beyde bodems voor
Soerabaya en den treyn een somma van............... . . f 639357: 8:11.
Sonder Mouritius-eylant iets tot inladinge heeft medegevoert.
Een der drie Spaance padres Jesuiter order, genaemt Carlo Torecotti, met
'tovergaen van 'teylant Ceauw vandaar naar Ternaten en voorts per 't jagt de
Sampson den 16 October anno passado herwaarts opgesonden zynde, heeft aen
zeeker soldaet, hier onder de naem van Galeazo Visconte den 20 Maart passado
met ’tschip de Vryheyt uyt ’t vaderlant aengecomen, twee bricffiens in ’t Italiaens
geschreven, dewelke door geciteerde Galeazo aen een der heere deser vergaderinge
op heden overhandigt wesende, soo werden deselve, als zynde van speculatie, naar
(rnslatie uyt het Italiaens nodigh geoordeelt hier te laten influeren, luydende aldus:

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

Ee

