15 JULY.                                447

’s Middags comt alhier van Tanjongpoura aen te landen met eygen vaertuygh
den inlants Luytenant Aly sonder schryven van den vaendrigh Bervelt mede te
brengen en alleen omdat hy heeft voorgegeven een wyle tyts onpasselyck te zyn
geweest en daerom licentie tot zyn opcomste van Zyn Ed'. vergunt gewerden,
mondelinge eenlyck relaterende daer alles noch in goeden stant was etc.

Nademiddagh verschynt wederom alhier van Bantam met Javaens vaertuygh
onsen resident Willem Caeff en in zyn geselschap oocq de staatmessieurs Hendrick
Bollan en Arnoldus Blom besyden den helmbardier van Zyn Ed'., met de ambassadeurs
alle derwaerts vertrocken, medebrengende een missive, door onse heeren ambassadeurs
Zeeman en Ockersze uyt 'tschip Coevorden van voor Bantam aen Haer Ed’. op
gisteren gecarteert, dicterende ’t volgende:

de heeren ambassadeurs tot verscheyde maelen door den jongen Sulthan
terleurgestelt zynde, waaren eyndelyck den 10 deser ’s morgens van denselven Sulthan
al wat inciviel ten hooff ontboden en by Keey Aria Mangonsadana in ’t achterpaleys
door verscheyde duystere straatjens in seecker vertreckje gebraght, alwaer den
Conincq op een stoel aen een taeffel met een wit ammelaecken overdeckt geseten
was, werdende de ambassadeurs van Zyn Hoogheyt ontfangen en mede op stoelen
aen de taeffel genodight, alswanneer ’tcompliment van congratulatie wegens de
geboorte van den jongen Prins, synen soone, door onse ambassadeurs afigelecht
wesende, soo had hy Sulthan onse finale oft uytterste resolutie raeckende de
gepretendeerde twee poincten, soo om de restitutie onser wechgelopene slaven als
vergoedinge der geleden schade begeert te mogen weten en te ervaeren, waerop
door onse ambassadeurs gerepliceert wierde dat Haer Ed. op Batavia by het
geproponeerde volcomentlyk bleven persisteren sonder daervan af te konnen wycken ;
soo had Zyn Hoogheyt seer ernstigh hervat dat het contract van den jaere 1659
al voor lange gexpireert en hy dierwegen ongehouden waere het gepasseerde ten
tyde van zyne predecesseurs te verantwoorden, als oock dat het tegens hun
religie was strydende en dat men opnieuws moste tracteren; datter niets soude
noch conde gehandelt werden, ten waere men van onse zyde geheelyck van de
twee voorsz. by haer gerejecteerde en noghtans voornaemste poincten desisteerde,
en dat sulx hun laaste resolutie waere, betuygende onder hooge protestatien noyt
daervan te sullen aflwycken; en alhoewel onse ambassadeurs de opgerymtheden
van die redenen Syn Hoogheyt hadden aengewesen, soo was den Sulthan echter by
die slotreden blyven voortvaren, van dat het niet anders wesen kon etc.; waerop
dan den E. Ockerzse eyndelyck Syn Hoogheyt sonderende affvraegde off hy Sulthan
dan wel genegen was het oude contract van anno 1659 in de g'extendeerde termen
te amplecteeren, daerop den Sulthan aennam sich met zyne ryxraaden daerover te
willen bedencken en hun meyninge alsdan by geschrifte aen ous nader te sullen
declareren; waerna dan 2 dagen daeraen seecker Maleyts geschrift, by den Conincq
opgestelt, aen d'onse aen lant wierd inhandight, inhoudende elff articulen van Zyn
Hoogheyts intentie, met syn conincklycke cachet versegelt, met versoeck aen onse
ambassadeurs sulx ten eersten Haer Ed. tot Batavia te willen toesenden en
byvoeginge daerinne soodanige poincten te hebben opgestelt als hy en zyne grooten

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
