568                                  13 JUNY.

geweest, doch met behulp van cen aldaer aenwesent Deens schipper Wilken
Wigbers noch sonder veel umbragien (') eyndelyk weder vandaer weghgeraeckt en
nae Mallacca voortgestevent.

13 d’. Des namiddags heeft den tweden Tartarischen Chinesen ambassadeur
Lilauja mits indispositie van zyn eerste confrater Liolauja na voorgaende bekentmakinge
ten clocke drie uyren binnen 'tcasteel zigh vervoecht in geselschap van haaren
staetman, den tolck Limlacco, en zyne ordinary suite by den Heere Ordinaris Raad
Balthazar Bort, hebbende met zyn E. onder 'tdrincken van een copje ihee ect’.
eenige discoursen, streckende al tot nader instantie en versoeck, datter doch eenige
meer schepen op tversoeck en ter adsistentie van den Keyser van China met haer
mochten naer Hoccieuw desen jaere werden gesonden, al was het oock maer tot
5 4 d b toe, en dat zy ambassadeurs voor de betalinge derselver te doene
oncosten wel borge en 1 van hun beyde te dien eynde alhier in ostagie blyven
wilden ensoovoort, en leverende eyndelyck wederom aen gemelte heer Bort over een
noch nader geschrift in de Chinese taele om ter llooge Regeringe (als daer gehorende)
ingelevert te werden, en alswanneer gemelte Lilauja tegens den avandt wederom
naer zyn logiement keerde, zynde, mits van zynselven gecomen was, niet door imant
opgehaelt en alsoo weder met zyn palemquin ofte draaghstoel nae huys vertrocken,
ende wyders hetselve geschrift naer translatie door den secretaris deser vergaderinge
Joan van Hoorn mette Chinesen Tenglauw, Bonsiqua en Gantencqua bevonden van
eygentlycke substantie en inhoude als hieronder staet uytgedruckt:

Translaatgeschrift der 3 Chinese Tar-
tarische ambassadeurs Lautoja en Litong-
tie aen de Heer Gouverneur Generael en
Raaden van India en door den tweden
gesant aen de Heer Ordinaris Raad
Balthazar Bort overgelevert op den 15'
Juny 1680.

Wanneer de Hollanders, die in Hoccieuw

Dit seggen wy mede onse manier te comen en aldaer zyn (), iets te versoecken
zyn, maer dat het met haer contrarie hadden, ’tzy van cleen off groot belangb,

heeft gebleeeken.                      al was het oock driemael op een dach,
soo cregen zy daerop ten eersten bescheyt.
Dat bekennen wy.               Zy ambassadeurs waren nu hier op

Batavia gecomen om een groote zaecke
en bootschap van den Keyser voor te
dragen en te versoecken, dat anders,
indien zy niels te verrigten hadden, uiet
soude geschiet noch nodigh geweest zyn.

am

() Er staat: minbrgien.
() Kr staat: sy.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
