5 DECEMBER.                             805

haer niet als vrinden sal behoeven aen te zien, maer voor zoodanige
die haer dese onse passe onwaerdig gemaeckt hebben.
(Onder stont :)
            Gegeven in ’t Casteel Batavia op ’teylant Groot Java,
hooftvestingh van ’t Goninckryck Jaccatra, desen 4 December
anno 1680.
(Terzyde stont 's Comp. zegel in roode lacke gedruckt, daeronder 5)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed.
(En was geteeckent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Gemerckt door den Deensen agent Pauly tot Bantam by een briellie de
dato 2 deser, aen den sabandhaer Ocker Ockersze alhier geschreven (en ’t welcke
hiervooren dato 4 deser geinsereert te vinden en daeraff gesproken zy), geklaegt
werde over eenigh gewelt, dat door onse residenten op Java’s Oostcust aen seecker
gehuurt Javaens Bantams vaertuygh met zyn dienaren en goederen soude zyn
aengedaen, en dat den anachoda diertyt op dat vaertuygh geweest zynde, genaemt
Vlamminck, met oock den Javaens stierman hun thans alhier bevinde, soo is ’t dat
Zyn Ed’. de Heere Gouverneur Generael, aen den secretaris deser vergaderinge
dE. Joan van Hoorn gelast hebbende omme gemelte anachoda en stierman ten
overslaen van den sabandhaer Ocker Ockersze na de rechte geschapentheyt () en
toedragt dier saecke eens perfect te ondervragen en daervan rapport te doen, involge
van dien sulx door zyn E. op heden in geschrifte overhandigt en bevonden van
volgende teneur:

Rapportie off berigt by monde gedaen door ordre van Syn
Ed'. d'Heer Gouverneur Generael aen den secretaris Joan van Hoorn
door vertalinge en ten overstaen van den E. sabandaer Ocker Ockersze
by de Bantamse Javaens anachoda Vlaminck en nog een Juraen () off
Javaen stierman van hen wedervaren nu jongst op Java’s Oostcust,
daer zy van Bantam door den Deensen heer agent Pauly affgehuurt
naer toe syn vertrocken en op Bantam geretourneert.

Den Javaen Vlamingh genaemt is nu 2'f, maent verleden met een
jurgan off stierman door den Deensen heer agent Pauly afigehuurt met
zyn vaertuygh, om naer Paccalongan te vertrecken, benevens een Deens
adsistent genaemt Pieter, een swart genaemt Nicolaes en een Moor genaemt
Abdul, zynde na 8 dagen reysens eerst tot Zirribon aengeweest om eenige
goedleren te vercopen, gelyck se dan onder anderen daer oocq eenige cleden
en amphioen hebben aen lant gebragt, dog deselve niet wel connende quyt
raecken, soo liebhben sy den swarten marcadoor Nicolaes daer gelaten om
voorsz. goederen uyt te venten, en daertoe dan oock een huys uyt naeme

(’) Er staat: geschapenthent.
() Denkelijk wordt djoeragan bedoeld.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
