648                        10 ex 11 OCTOBER.

van Chirribon wiert oock op Bantam gerught dat den Pangerangh Samadangh '
aldaer van voornemen soude wesen met onse volckeren naer syn lant op te trecken
om den Keey Bidara, thans regeerder aldaer, te verdryven;

de goederen van den overleden Fransman Jan Steen, waeronder 20 picols
amphioen voor reeckeningh van den Bantamse Koninck, soude door Crain Bissee
Maccassaeren gerooft en drie der Bantammers dootgeslagen zyn;

seeker vry coopman, genaemt Moreana, een Fransman, was met zyn chialoup
met goede quantiteyt kleedlen van Bantam naer Banjermassingh en voorts op Borneo
na Soecquedana vertrocken;                                 :

den Dain Mangika soude thans op Johoor sig onthouden na ’t beright van
een vaertuygh, dat den jongen Sultan uytgesonden hadde om hem na te speuren;

door seecker Chinees ingeseten alhier waren tot Bantham met een Bantamse
gonting aengebraght 5O sacken met boontjes, onder dewelcke door d’onse na gedaen
ondersoeck drie met notenimuscaten gevult waren bevonden, ’t weleq den jongen
Conink door d'onse bekentgemaeckt zynde, hadde Zyn Hoogheyt alle die goederen
vooreerst doen confisqueeren etc.

’s Avonts verschynt na lang suckelen in de Straadt eyndelyck hier ter rheede
de cat Opmeer van Cheylon over Trincoenemale en Nagapatnam, waervan de
medegebragte papieren op gisteren rcets afgehaelt en ontfangen zyn, gelyck op
dien dagh nader kan werden beooght, hebbende wyders denselven bodem van
Ceylon en Nagapatnam aengebraght de volgende coopmanschappen en goederen,
als te weten:

van Nagapatnam:

151 packen bruyne blauwe salempoeris;
5 packen bruyne blaeuwe zeyldoeck;
8 packen cambayen;

11 packen tapissarassaen ;
31 packen roggevellen;
bedragende tesamen met de ongeldeneen somma van f 61025:12: 7;

item van Gale:

758 packen canneel;

82 stucx diverse out yser canon;

25 slaven en slavinnen, tesamen tot.................  2749:18: 6.

Alsoo monteert ’tgeheele cargasoen, met de cat Opmeer
van Nagapatnam en Gale aengebraght..........vvessseenns f 63775: 10: 15.

11 d’. Heden ter ordinary vergaderingh is aen den equipagiemeester Jacob
Geus op zyn versoeck zyne demissie gegunt om naer ’t vaderlant met zyn vrouw En
familie in zyn qualiteyt op eene der all te gaene retourschepen te mogen vertrecken.

Wyders is goelgevonden de onbequame fluyt Ysselsteyn te doen ontakelen
en de romp bewesten de rivier aen de wal te haelen, om de galgh en raden daerop
te planten, aengesien deselve daer se eenigen Lyl gestaen hebben veel ongelegentheden

En                                                   Original from
Digitized by Google                                           PENN STATE

