682                           20 er 21 OCTOBER.

Speelman geschreven, soo is dat naer gedaene overseltinge bevonden en te luyden
als volght:

Translaetbrie(fie, door Dain Matara in ’t Macassaers uyt Chiribon
aen de Edi. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven.

Bevorens nedrige gehiedenisse van Dain Matara aen den Ed. Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman, soo dient desen eenelyck UEd'. bekent
te maecken: nademael icq vergelyck myn persaon by een bladt en UEd:. is
de wint, en byaldien UEd'. my noch langer in denselven staat will estimeeren,
namentlyck in dienst der EB. Comp., voor sooveel als ieq gesien en gehoort
heb sal ick alles promptelyck UEd. bekent maken, namentlyck ’t geene
dat recht en billigh is, want ick ben van gevoelen dat UEd'. myn persoon
als ooren om te hooren en als oogen om te sien gebruyckende soo hier en
daer, waerin dat UEd'. my sal gelieven te ordonneeren, door welcke gunst
raeck icq oocq in reputatie omtreut de lieden, want icq moet tegenwoordigh
bekennen dat UEd', is dien icq voor myn vader en moeder moet erkennen.
Wyders, WelEd". Heer, ter comste van ’sComp. wapenen soo ben tot aen
thoff deser plaetze aengecomen, alwaer de Princen, 5 gebroeders, haer
residentie houdende en met haer in contract van vreede en alliantie treden,
dogh men kan niet sien dat ze met oprechte genegentheyt meenen, maer
schyut dat het meest door dwanck zy geschiet. In ’t welnemen van UEd'. dat
ik dit segge, omdat wy tot heden niet hebben gesien, dat se 't minste
teecken van haer ootmoedigheyt vertoonen. Op Maccasser, doen UEd. ’s E.
Comp'. wapenen aldaer volbraght hadden, doen hebben se moeten een heel
ander manier van verootmoedicingh bethonen, want de wapenen en konnen
sonder vrugten niet gevoert werden, edogh Ed. Heer, UEd’. is die van
soodanigen saecke wel volcomentlyck beright, hoedanigh de overheerde
volckeren sigh moeten gedragen.

(Lager stont:) anno 1680.

(Was geteeckent :)
D.M.

21 d’.-’s Namiddags senden Haer Ed’. een kleen brieffie per Javaens vaertuygh
na Bantam aen den resident Willem Caefl, dienende ten principalen tot rescriptie
van de onlfangene advisen vandaer, gelyck den inhoude van dien by ’t affgaende
brieffboeck en oocq korter in ’t verbuel gespecificeert staet te lesen.

’s Avonts vertreckt voor de laeste besendinge deses jaers na Palimbangh
tot affhael van peper de fluyt Wimmenum, medenemende drie brieffjes, d'eerste
aen de residenten Pieter van der Vesten en Willem Zabelaer aldaer geschreven,
de tweede aen den adsistent Sybrant Sybrantsze, present residerende van Comp’.
wegen lol Jamby, en de lacste aen den Sultan Anum, Koningh tot Jamby, alle
3 op gisteren geteecken en van sodanigen inhoude als by ’taflgaende brieff boeck

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
