Sr A

150     6 APRIL.

en piraten soude konnen gekent werden ende de goede met dese versekeringe
haar cost mogen soecken; sulx vaeren oock geene van onse onderdaenen sonder
soodanige brieffies, en daarom sal ’t nedigh wesen dat de brie(fies gecontinueert
werden. alsoo het om voorverhaelde goede redenen soodanigh behoort.

Tot teeken van ’tgoede hart van den Gouverneur Generael soo sent

hy aen Sulthan Paducca Siry Sultan Aboen Nasary Abdul Cahar:
twee stux geborduerde Chinese zyde rocken;
46, asta carmosynpurpur Hollants phelp aen een stuck;

3 fyne vergulde snaphaenroers;
1 blauw Persiaens gestrickt goutlaken ;
1 corgie curieuse fyne moeris.

Alsmede van den admirael:

132 asta goude
60 goude en silvere , passementen;
66  silvere

8 groote goude kant;
2 stux geborduurde rocken en
20 dozyn goude knoopen in Hollant gemaekt.

’t Welk den Gouverneur Generael en de Raden van India versoeken dat
by den Sultan met een goet herl magh werden ontfangen, God bewaerende
den Sultan.

Geschreven in thooftcasteel Batavia gelegen in ’tconinckryck van
Jaccatra desen b April 1680.

(Onder stont :)

:        Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(En was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(En onder Comp'. zegel in rode lacke gedruckt stont ;)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haar Ed'.
(En was geteekent :)
JOHAN VAN HOORN, zecretaris.

Volgt nu het brieffie, ter ordre van Haar Ed. door den
sabandaar Ocker Ockerze alhier aan den Pangeran Aria Ardi Cassoema
tot Bantam alleenlyck in de Maleyse tale geschreven.

Door last en bevel van den heer Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, die ’tgebiedt heeft im de stadt Batavia, zendt den sabandaer
Ocker Ockersen desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt aen
Pangeran Aria Ardi Cassoema, die 'tgesagh heeft over de stranden van
Bantam alsmede in groot aensien is by den Sulthan; Godt de Heere wil hem
geven een langh leven en veel geluck in dese werelt.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ne
