24 APRIL.                             187

brieven van den ouden en jongen Koningh na gedane vertalinge uyt ’t Maleyts
bevanden van volgenden teneur, en eerst die van den ouden Sultan Ratoe:

Translaatmissive door den Sultan Ratou, ouden Coninck tot
Palembang, aan Haar Ed’. geschreven.

Genegentheyt die onverbreekelyck is en opreghtigheyt die geen eynde
sal hebben, verselt met suyverheyl, van Sultam Ratou, die het coninekryck
van Palembangh regeert, komt aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raden van India, die ’tgebiet hebben uyt den name van den
Hollandsen Conink en woonen in de stadt Batavia, die seer wys en groot
van verstant syn in haere volmaecte raatslagen en seer vernuftigh om alle
saaken naar wensch te dirigeeren, die oock seer opregt en vroom zyn tot
alle haere vrunden ende seer standvastigh en getrouw in ’tonderhouden
van haar vrundschappen met alle Koningen, wiens deugdelycke namen
daarover in alle plaetsen, soo verre als naby, seer beroemt wert en die het
hooren op haar vertrouwen.

Verders sent Sultan Ratou Ingabey Derpa Mangala, Naya Widjana en
Niti Sadana met dit geschrift van opregte genegentheyt die onverbreekelyck
is, waarinne Sultan Ratou syn saake bekentmaackt, alsdat goederen ofte
gelt van den capteyn heeft willen nemen, maar den capteyn ofte factor die
lot Palembangh is heeft den Sultan Ratou deselve niet willen geven, want
Sultan Ratou was van meeninge de goederen en gelt na boven te senden
om daarvoor inderhaast peper te laten aflkomen. Ten tweeden soo wil den
capteyn, dagelycx peper wegen van de vier kooplieden, maar hy en wil
deselve mct geen gelt ofte kleeden opstonts sooals ’t behoort betalen, zoodat
hy nogh veel aen de vier coopluyden schuldigh is, en omdat den handel
beter als voorheenen magh gaen, soo maackt Sultan Ratou dit bekent. Ten
derden alsmede vanwegen de schult van Pangeran Diepa, die Sultan Ratou
heeft, betaelt, soodat niet anders resteert als de schult van Ingabey Karti
Outama3050 rd. Indien Rycklolf van Goens, Gouverneur Generael, ende de
Raaden van India genegentheyt tot Sultan Ratou draagen, versoeckt hy dat
de schult van d’E. Comp, die 3000 bedraegt, daartegen magh werden
offgereekent, opdat hy ’tselve mede mag na boven zenden: om peper te
koopen, waarmede dan de schult van Karty Outama sal offgedaen werden.
Ten vierden maeckt Sultan Ratou de saake van den capteyn Johannes
Schilhoorn, die van Palembangh vertrocken is, bekent, hoedat hy aen Sulthan
Ratou 2000 rd. schuldig is. Indien Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raden van India goede genegentheyt tot Sultan Ratou hebben, versoekt:
hy om de betalinge. Alle ’tgeene Sultan Ratou te zeggen heeft is in desen
zuyveren brief vermelt, ende waarom hy 'tzelve bekentmaeckt, is omdatter
tusschen onse wederzydse bontgenoot- en vruntschappen geen verschil is.

Verder heeft Sultan Ratou niet anders aen Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, en de Raaden van India te senden als hondert picols

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
