25 JULY.                                475

affhalinge en statie om bestwille te excuseren, zynde voorsz, Heeren Gecommitteerdens
lesaemen van huys van de heer Bent naer voorsz. ambassadeurs gereden met
6 carossen, als te weten:

d’groote wagen van staat;

de carosse van de heer Directeur;

de carosse van de heer Bordt;

de carosse van de heer Hurt

en de carosse van de heer Outhoorn,

die daertoe al vroech naer derwaerts waren bestelt, en soomede voor de
woninge van de Chinese ambassadeurs de 50 ruyters deses casteels te paerde
benevens de comp. soldates guarde (') van de Diespoort sterck ... (2) coppen onder
den capiteyn Harman Egbertsz.

By voorsz. ambassadeurs de gecommitteerde dan statelyck gecomen zynde,
soo traden zy uyt de koetze en vervoechden sich gesamentlyck naer binnen agter
de zael, alwaer zy sich wat te neder setten en d'messieurs ambassadeurs bleven
affwagten, die naer ontrent een hal(f quartier uyr wagtens van boven quaemen en
haer E. altesaemen verwellecomden, wanneer haer van de heeren Bent en Pauw
door de mont van de Chinesen Tengelauw en Thencqua nochmael wiert aengesecht
dat zy gesamentlyck daer nu gecomen waeren om haer ambassadeurs respective
af te haelen en alsoo binnen ’tcasteel ende dan verders oocq naer becomen affscheyt
der Hooge Regeringe al meteenen wyders naer boort te geleyden, alswanneer zy
de voorsz. heeren en vrunden noch tot een weynigh sittens en het drincken van
een copje thee versochten, ’twelcq volbragt wesende en inwylen de stoet en
dienaeren der ambassadeurs sich al t'eenemael vaerdigh en ’t huys leech gemaeckt
hebbende, wyl al haer goet en ommeslagh al vooraff en ’tlaeste desen morgen met
prauwen naer boort bestelt was, soo traden de ambassadeurs vooruyt met de
gecommitteerdens uyt haer huysen in de coetsen, voegende zich vooreerst in
de groote waegen van staet de twee Tartarische Chinese ambassadeurs en daerby de
heeren Bent en Pieter Pauw ;

daerna in de wagen van de Heer Directeur d'E. Nicolaes Baukes en Marten
Pit, item in de wagen van de heer Bort, d’E. Dirck de Haes, Francois Tack en
ondercoopman Joannes Truytmans;

en in de wagen van de heer Hurt den ondercoopman Spanbroek met de messieurs
staatslieden Lappora en Limlacco, onsen capiteyn Wanjock en den vaendrig Tengelauw ;

en eyndelyck in de wagen van de heer Outhoorn de Chinesen () Tencqua,
Koeko, d'’Jeuko, Tosiong en de soon van Limlacco, die dan alle dusdanigh geseten
zynde, reed eerst de ruytery des casteels met opgesteken trompet vooruyt, gevolcht
van den capiteyn Harman Egbertsze met zyne comp. soldaten en wyders de. 12
Nederlandse oppassers der () Tartarise ambassadeurs onder hun sergeant ten wederzyde

()) Misschien te lezen: de compagnie soldatesque.
() Het HS, laat het getal open.

() Het HS.: Chianesen.

(") Er staat: de.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

