9 APRIL.                                 185

den E. eapteyn Jan Francen Holsteyn mitsgaders den coopman Jan van Mechelen,
gedestineert in plaets van den coopman Basltick tot resident op Zourabaya, versterckt
met 106 Nederlandse militairen, zynde gesegde bodems geprojecteert te dienen tot
overvoer en ten geleyde van Radia Palacca en syne Bougysen en Macassaren van
'teylant Java naar Macassar, tot welckers geleyde den voorsz. capteyn en de
Nederlandse militaire onk medegaen omme, gelyk verhoopt en gemeent wert, op
Java’s Oostcust niet meer te verrigten en alleen een vertoninge gedaen hebbende,
voorts tot recreitl van ’tguarnisoen op Macassar te dienen, en besyden dien nogh
den Jourabassa ofte tolk van Zyn Hoogheyt Palacca, laast in November () passado per
'tjagt de Flaman door Zyn Hoogheyt herwaarts gesonden, gaende met dese schepen
aff drie brieven van Haar Ed’, als eene aen d'E. commandeur Jacobus Couper en
den raet tot Sourabaya en voorts een aen den Sousouhounang Aman Courat
Sumapatty Ingalaga en eene aen den Radia Bone off Palacca, op vertrouwe hy
nogh op Java's Oostcust sal zyn, hoewel egter de duplicata mede na Macassar
mette diverse besendinge derwaarts sal gesonden werden, wesende alle op gisteren
geteekent en van soodanigen inhout als ’t by 't affgaende brieff boek staet gexpresseert,
en waarvan de twee laeste aen den Sousouhounangh en Palaca eghter nodig geoordeelt
zyn in desen mede te laten influeren, luydende aldus:

Missive van Haar Ed. aan den Sousouhounangh Aman Courat
Sinnapatty Ingalaga.

Den Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens ende de Raden
van India stieren desen brieff uyt een opregte suyver herte aen den
grootmaghtigen Aman Courat Sinnepatty Ingalaga, Sousouhonangh van het
Mattaramse ryck, 'tgrootste op 'teylant Java, denwelken een genegen
vrunt is van de Nederlandse Comp. en bydien cloeckmoedigh en verstandigh ;
daarom bidden wy den groote Godt van hemel en van aerde, dat Hy hem
believe by te staen en te begnadigen met een geluckigh voorspoedigh leven
en ten dappere couragie, opdat hy alsoo met hulpe van de Comp. zyne
vyanden, die tegenwoordigh noch al veel zyn, overwinnen en daarna zyn ryk
in ruste besitten en reghtveerdigh regeren magh.

Den brieff, die wy den 16" November () aen U Hoogheyt geschreven
en nevens onse brieven aen den commandeur Couper gesonden hebben om
aen Uw Hoogheyt te behandigen, daarin is alles geschreven geweest ’t geene
wy doenmaels ten dienste van Uwe Hoogheyt te schryven en tot bevorderingh
van uw welstandt aen Uw Hoogheyt vaderlyck te vermanen hadden, en alsoo
deselve door last van den commandeur Uw Iloogheyt met de daarby gevoegde
vereeringe is loegesonden en daarna den inhout van dien by monde nogh
nader en uytdruckelycker is te verstaen gegeven, zoo en sal het niet noodigh

(Er staat: geb. met een krul er boven, in plaats van 9b. met de krul, Men vergelijke
Dagr. 1679 p. 541.

() Alweder op dezelfde verkeerde wijze geschreven als daarnet.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
