250                                            10-13 MEY.

vreede niet gebroocken, maer is genegen om iu eenigheyt te blyveu soolange
hy in de werelt leeft, en den Capteyn Moor gelieft desgelyck otntrent myn
mede te doen ende niet te veranderen. Indien den Capitaiu Moor Gouverneur
Generael genegen is om in vreede met myn te continueeren, soo gelieft
den Captain Moor Gouverneur Generael myn daarvan een bewys off teecken
te geven, waaruyt ick sal connen sien dat den Captain Moor Gouvernear
Generael yckloff van Goens ende de Raden van India met myn vrundtschap
willen houden ende dat Batavia en Bantam lange mogen eens zyn, opdat
alsdan alle de volckeren hier op dit eylant Java in rust en vreede haer
kost mogen soecken.
Geschreven in de stadt Bantam op Maendagh den b6e May.

11 d. Agtervolgens 't geresolveerde op 4 en 7 deser soo vertrecken
desen voormiddagh 'tjaghje de Hoop, 'tfregat de Tyger, nevens de chialoup
Granaetappel en Brack vanhier naar Indermayoe en Cheribon, samen bemant
boven de 1056 zeeluyden met b fluxe Nederlandse militairen en medenemende een
missive van Haer Ed’. aen den captain Jochum Michielse en raat, op heden
geteekent, met ordre omme Cheribon noch vooreerst eenigen tyt in besit te houden
en dat men de Bantammers off andere, met eenige magt daar off daaromher
verschynende, niet sal gedogen, maar by aencomste insinueren vandacr te blyven,
omdat die plaetsen op ’t versoek der Princen wegens den Sousouhounaugh nu onder
des Comp. bescherminge zy aengenomen, off dat men integendeel tegens deselve
vyandelyk sal ageren, gelvk sulex breeder by de geciteerde missive staet gextendeerl.

En keeren met de voorgenoemde bodms alsnu oock weder mede terugge
derwaarts de affgesondene brieffbrengers van den oudtsten Sultan van Cheribon,
genaemt Angabey Natangaprana, mitsgaders oock Crain Bissee’s souroan, doch
sonder eenig schryven aen haer principalen medegenomen te hebben en alleen
met mondelinge boodschap dat de nodige antwoort aen haer heeren en meesters
by de overgaende brieven aen den capilain Jochum Michielse uyt Haar Ed’. name
stonden vervat ect'.

12 d’. Heden avont komt hier ter rheede uyt Zouratta over Mallabaar en
Ceylon te verscheynen ’tschip (oevorden en daarmede de weduwe van d'heer
directeur Daniel Parve Z., met welker bodem ons dan uyt die quantieren zyn
toegebragt vier missiven met haare aenhorende bylagen, d'eerste door den
oppercoopman de BE. Joan Kel en verdere raat uyt Zouratta van dato 252 Februarv,
de tweede door den commissaris Marten Huysnian de dato 11 Mart particulier
over zyn commissarisschap, benevens nogh een derde van geciteert commandeur
Marten Huysman mitsgaders den raet dato 12 Mart uyt Conchin en de laeste door
den eerste commandeur en Gevlon p'. gesaghebber Lourens Pyl en den raat uyt
'tcasteel Colombo van dato 25e Maart deses jaars 1680, alle aen Haar Ed. geearteerl
en versell met soodanige documenten als by de respective registers yder op zyn
plaets en den inhout daarvan in ’tacncomend brieffboek en verbael in ’t brede
genoteert en geparticulariseert staen te bevoghen, behelsende d'eerste missive van

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
