794                              1 DECEMBER.

aen lant gecomen en aldaer den ontfang derselver te vinden zy) onder schipper
Claes Jansze Knol en boeckhouder Harmanis van Hoogstraten, zynde den 11 May
voor reeckeningh van de camer Enckhuysen uyt Texel in zee gelopen met 284
coppen, te weten 179 zeevarende en 106 militairen, waermede den 30 September
aen Caep de Goede Hoope gearriveert zynde en 2 matrosen en b soldaten aldaer
aen lant overgegeven hebbende, den 1 October in comp. van ’t schip Hontsholredyck
van Zeelant en Africa van Amsterdam weder herwaertsaen gestevent waren, en
gedurende de reyse overleden 6 zeevarende en 3 soldaten, alsoo dat schip Java
alhier noch heeft overgebragt 171 zeevarende en 98 militairen, tesamen 269 gesonde
gegagieeerde coppeu, hebbende de op gisteren ontfangen schriftuuren, daermede
ons toegecomen, eenlyck bestaen in een duplicata generale missive van de E. Heeren
XVIIe uyt Middelburgh van den 2 Maert benevens een particulier brieffie van de
camer Enkhuysen de dato 7 May deses jaers aen de Hooge Regeringe tot Batavia
geschreven, behalven nog eenige weynige documenten daer annex.

Zynde wyders desen voornoemde bodem voor den omwmeslag in India beladen
geweest met de volgende comptanten, coopmanschappen en andere benodigheden,
als te weten:

van Enckhuyzen:

125004 guldens aen contant;              46 sltucx gesorteerde anckers en
10 halve stucken schairlaken;          dreggen ;
14122 diverse spyckers;            13 stucx ligte en sware anker-
38947  yser;                             touwen ;
25650  plaetloot;                     75 diverse trossen :
50 calibermusquets:                  260 rolle gesorteerde seyldoeck ;
50 houwerkingen ;                   40 tonnen pick;
1493  platcoper;                     10 vaten teer;
10 leggers secq;                   10218  harpuys;
5 de. Rinse wyn;                  100 bossen lont, voorts nog diverse
80 vaten mom;                   equipagie-, timmermans-, kuypers- en am-
13 vaten boter;                 monitiegereetschappen, item schoppen,
70 vaten vleesch;                 spaden etc, tesamen behalven 300 gul-
115 vaten speck;                    dens scheepsgelt voor de reys bedragende
20 lasten smeekolen ;              een somma van..... f 180065: b: 9;

item noch in voorz. bodem voor de camer Amsterdam :

36000 guldens aen contanten; 100 vaten speck, belopende een somma
100 vaten vleesch ; VAN. sesso eee f 61500 : -: .
Terselver tyt soo comt hier mede een weynigh later in den avondstont ter
rheede uyt ons lieve vaderlandt over Caep de Goede Hoope te arriveeren ’t nieuw
schip Honsholredyck, daer schipper op is Bartholomeus Noutres en boeckhouder

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE
 """

