di

914                             Jer 8 MEY.

den gequesten ondercoopman Suvek met nogh 11 matroosen, in de rencontre
cetroflen, benevens den jongen genaamt Pieter, die de Bantammers op de veroverde
gontingh, waarvan op den -4 April staat aengeroert, voor schelmen erkent hadde,
wierden alsnu opgesonden, gelyck sulex tesamen in ’taencomend briefl boek breeder
wert geperticulariseert.

Aengesien den EK. Dirck de Haes, jongst gewesen opperhoofft in t ryck van
Japan, op dessells gedaen versoek den 3 deser alsnu ter ordinarie vergaderingl
van die functie voor dit jaar is goetgevonden gexcuseert, soo is na daarop heden
nademiddagh meteenen verstaen wederom tot opperhooft van den emportanten
handel in ’tryck van Japan tegens het aenstaende jaar 1681 uyt die haar daertoe
reets hebben aengebooden te verkiesen den coopman Isaack van Schinne, die zedert
4 jaaren herwaarts de secunde plaets aldaar ten genoegen heeft waargenomen, en
welkers plaets van secunde wederom dan meteenen gesuppleert zy met den
ondercoopman Constantyn Ranst de Jonge, hebbende mede zedert eenige jaeren
herwaarts in Japan geverseert en jongst de plaets van negotieboekhouder aldaar
bekleet, en uyt dien hoofde verders dan oock den eersten is geadvanceert () van
coopman met 60 tot oppercoopuran met 100 guldens voor drie jaeren, en de laaste
van ondercoopman met 40 tot coopman met 5O guldens by halveringe, om syn tyt
uyt te dienen, gelyk sulx by ’t resolutieboeck onder huydigen datum zy terneergestelt.

8 d’. Den Chinees coopman Tengelauw uyt name van den Chinesen anachoda
Tsieuhenqua op den 5 deser versoek gedaen hebbende om met syn joncke, groot
omtrent 100 lasten, van Bantam, daar deselve nu is leggende, na China en Japan
te mogen vaeren, mits conditie dat in ’taenstaende zaeysoen met coopmanschappen
en goederen weder herwaarts en in plaets van Bantam te deser rheede sal moeten
keeren, soo is heim sulx om verscheyde redenen toegestaen en op heden een pascedal
ofte zeebrieff dierwegen verleent, als by ’t miscellaneaboek () staal ingeschreven,
onder borgtogt van een somma van 2000 rd’, die voor de Comp. verbeurt sullen
syn byaldien hy sigh op syn retour naar elders anders als Batavia komt te
begeven, en verdere boete van nogh 500 rd’, alsnu vooraff hier in cassa te voldoen,
over dat dit jongste saysoen in February verleden op syn retour uyt Japan in
plaets van hier na Bantam is gelopen en gehavent.

Na de middagh ontrent de klock 4 uuren komt alhier van Bantam met
Javaens vaertuyg onverwagt te verschynen den resident Willem Caaff, en al soo
onverwagt in compagnie van denselven oock te deser rheede twee expresse aensienlycke
ambassadeurs van den jongen en nu regeerenden Connick van Bantam, genaemt
Keey Aria Mongonsadana en Keey Nebey Astradjaja, met 10 haerer Javaense vaartuygen
off contings en een gevolgh daarop van ontrent 400 coppen, daaronder tot statie
van haar ambassadeurs 10 mantrvs off edellieden, 10 langharige Javanen ofl
hovelingen en 5O pieckdragers des Coninx, hehalven de swite van haer dienaren en

() Er staat: geadceert. Verdere sloflieden van onzen scribent, die niet al te hinderlijk
zijn, laten wij onveranderd,

() Het US: missellamabock,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
