26 ex 27 JULY.                    517

150  thuynzaaden, voorts noch party fruyten etc. en medicamenten
voor Dr. Cleyer en de banquetbacker, bedragende tesaemen een
somma VAn................evenvesersens ee f 587082: 19:10;

uyt Souratta :

64 packen diverse kleden;
52 p’. gecattoeneerde deeckens;
 5036 root zegellack ;
9062',  poetsiock; .
1750 sacken tarruw;
123  camphur Baros;
476 corven diverse verruwen ;
25 corven uyen, monterende met de ongelden.... f 48082:17: 8;
somma 'tgescheepte uyt Souratla en Persia voor Batavia
in gemelte bodem bedraagt in ’t geheel. ............veseee f 655165 :17: 2.

Wesende met dat schip van Mallabaer oocq herwaerts overgecomen de
ondercoopluyden Abraham Bonden en Dirck Joncker, den laasten ter verantwoordinge
eeniger saecken en den eersten om te dienen in de saecken en processen van d’heer
Lobs, waerin hy in en ontrent de commissie van den commissaris Marten Huysman
jegens gemelte heer Lobs als fiscael heeft geageert.

Heden ter ordinaire vergaderinge is wegens de saecken van Cormandel,
Bengale en Mallabaar en de derwaerts aengeleyde schepen etc. alsulx by Haer Ed’.
gebesoigneert en gearresteert als by ’tresolutieboeck ampel staet gespecificeert.

27 d’. ’s Morgens komen de gesanten van den Sulthan Ratou, ilem de
Pangerans Patty en Aria, den 20 April en 15 May passado met eygen vaertuygen
van Palimbangh hier aengecomen, by Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generaell in
geleyde van den ondercoopman en cassier Joannes Truytman, werdende deselve
eerste gesanten terhant gestelt een originele missive aen haeren heer den ouden
Sulthan Ratou, zynde reets nochmaels per tschip den Eendragt den 10 deser
(alwaer deselve hiervooren geinsereert te vinden zy) onder en met Comp. papieren
besyden oock de schenckagie voor denselven vooraff derwaerts geschickt, ende is
oocq aen de andere 2 gesanten ider een antwoortbrieffje mede aen hunne meesters
de Pangerans Patty en Aria, alle in geel damast benaeyt, overhandight, dese twee
laaste op gisteren geteeckent en van inhoude als hieronder staet te volgen, welcke
gesanten dan van Zyn welgemelte Ed'. affgedepecheert en eens beschoncken zynde,
soo gaen deselve mede by den Ed. Heer Directeur Generael Speelman om van
zyn.Ed'. in gelycker voegen haer aflscheyt te nemen en alsoo op morgen tesamen
met hun eygen vaertuygen weder naer huys te connen keeren.

Volgt nu het brieffje, door Haer Edle. aen den Pangeran Depatty
tot Palimbangh geschreven.

Desen brief gendt Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende
Raaden van India tot Batavia aen Pangeran Depatty tot Palembang, die aldaer

Original from

Digitized by Google       1                              PENN STATE
