1 MEY.                                                    209

Engelsman mr. Jan Smit voor de somme van vyffentsestig rd. verkogt heeft,
ende Jacob Jacobse en Christiaen Christoffelse over dat zy den baes lyndrayer
lot die dieverye aenleydinge gegeven, by den verkoopt der gestoole goederen
present geweest en yder van der lyndrayer zyn ontfangen loon der gestoole
touwercken ses rd. voor hare portie genoten hebben, weswegen deselve
persoonen ofte delincquanten by den Aghtbaren Raad van Justitie wel en
len reghten gecondemneert zyn alle drie gebragt te werden ter plaetse
waar men gewoon is crimnele sententie te executeren om, aldaer de
scherpreghter overgelevert zynde, eerstelyck den gemelte lyndrayer Carsten
Wiltvanck met roeden strengelyck gegeesselt te worden en voor ses jaeren
in de kettingh na Sumatra's Westcust gebannen te blyven, mitsgaders
Jacob Jacobsze en Christiaen Christollelse beyde met roede in de armen
aen de kaeck te staen en de justitie aen te sien en dan voort oock den
eenen drie en den anderen 2 jaeren in de ketting naar Sumatra's Westcust
gebannen te werden,

Soo is ’'tdat wy op de ernstige voorbede van gemelte vrouwen en om
goede redenen en insigten ons daartoe moverende by meerderheyt van stemmen
zyn bewogen geworden voor ditmaal in desen gratie voor rigeur te gebruycken
en de regtvaerdige vonnissen en executie van gemelte Achtbare Raed van
Justitie tegen de voorschreven drie delinquanten Carsten Wiltvanck, Jacob
Jacobsz en Christiaen Christoffelse by forma van pardon sooverre te altereren
ende te mitigeren, dat zy alle naar het hooren voorlesen hunner sententie van
de verdere publique strafle op het schavot en soomede van de kettinghbanden
zullen zyn en blyven bevryt, ende den eersten in plaets van ses drie jaren,
den tweden in plaets van 5 een en een half, en den laesten in plaets
van 3 een jaar op Sumatras Westcust in de goutmynen sonder loon voor
de Comp. (') sullen moeten dienen, sonder dat eghter dese onse gratie
en mitigatie naar desen by imant in eenige consequentien sal mogen
werden getrocken.

(Onder stont :)

Gecollationeert, accordeert.
In ’t Casteel Batavia den 7ee May 1680.
(En was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris. -

Synde wyders tenselven eynde tot uytroyinge en affschrick van alsulcke en ()
alle andere frauden en dieveryen van ’s Comp. goederen alsmede op ’t versoek en
voorstel van d'Heer President van Heemraaden Dirck Blom tegens 'tschenden van
boomen op heerenwegen ect, omtrent de middagh na ’t volbrengen der justitie
van de puye van Zyn Ed. woninge binnen den casteele en daarna oock van
’tstadthuys door den advocaet fiscael Gualter Zeeman en gecommitteerdens uytte

() Denkelijk is te lezen: voor de cost,
() Er staat: n.
DAGH-RECGISTER ANKO 1680,                                           14

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
