3 JUNY.                                525

gepardonneert waere geworden, en waermede die paapse regeersucht tot de wortel
besnoeyt en haer vermogen gekrenckt zynde, goo was men alsdoen met de gantsch
macht weder na Sourabaya affgesackt en op primo May passado nevens den
Sousouhounangh aengecomen etc.; inwylen kreeg men daer doen weder berigt dat
party Maduresen op dat eylant Suminap en. Sampan uyt last des verdelgden
Panambahans weder gerevolteert en in de wapenen vergadert waeren, daertegens
dan den Maduresen gouverneur Jouda Nagara op die verwittiging met zyn volck ()
derwaerts wierde gesonden om die rebellen te dempen en dat eylant tot volcomen
ruste weder te brengen ect;

de laaste missive en ’tgeschenck, van Haer Ed. op den 9 April passado
aen den Sousouhounangh Aman Courat afgevaerdigt en ondertusschen aldaer
aengecomen () zynde, was corts na Zyn Hoogheyts wederkomste tot Sourabaya seer
statieus aen lant gebragt en op de Javaense wyse mel een seer nedrige beleeftheyt
door hem selfs ontfangen, die seer goet genougen in ’tgeschenck schepte en den
brieff vervolgens in presentie van alle zyne grooten publycq liet lesen en op ’t poinct
raeckende de voorrechten, aen d’E. Comp. verleent en daerinne vervat, oocq een
goet genougen liet blycken, volmondigh en publycq verclarende dat hy die verleende
voorrechten aen d'E. Comp. overal op dit eylant Java soude mainctineren en
deselve in alle zyne zeehavens ect. met openbaere gommeslagh ten overstaen van
wederzyls gecommitteerde laten proclameren, betuygende daerby dat hy- hem eerst
alsdan geluckigh soude agten, wanneer hy gelegentheyt gevonden hadde, die genotene
weldaden aen d’E. Comp. te verschulden, met veele tedere expressien meer, maer
aengaende den Pangerang Pougar was hy seer bekommert dat alle de schoone
beloften, door hem aen de Comp. gedaen, niet uyt hertensgront gemeent waren,
hem seeckerlycq inbeeldende dat hy sonder aenstoot n de Mattaram niet soude
werden aengenomen, doch van zyn vorigh voornemen om na Mocha syn leven te
gaen eyndigen repte hy nu niet meer, noch oocq niel dat zyn throon verder als tot
Wanacarta soude werden verplaast, alwaer alles tegens syn komste vaerdigh gemaeckt
wierde en reets een menigte wyven met Ratou Zingasarie voorafgesonden hadde;

aengaende den overlast, door Wiera Widigda in de Mattaram gepleegd,
daertoe meende Syn Hoogheyt de Mataramse grooten selfs oorsaecke waere geweest,
alsoo se op desselfs aencomste aldaer ’tgroot geschut, Gountour Gumie genaemt,
hadden doen losbranden, ’twelck na de oude Mataramse gewoonte noyt plach
te geschieden als om driederhande redenen: 1 om de gemeente op de been te
brengen, 2 des Sousouhounangs toorn wanneer hy eenige syner grooten liet ombrengen
te kennen te geven en 3 by groote sterfte syner onderdanen; voorts thoonde den
Sousouhounangh oocq bevreest te zyn dat den E. capteyn Sloot sich door schoone
woorden der Matarammers en grote eerbewysinge soude laten verleyden, gemerckt
hy niel en wiste hoe vals en geveynst de Javanen haer conden aenstellen, geen
sonde naer haer oude seggen maakende om de Christenen te bedriegen ; daerentegen
spraken de Hollanders haer hert rontuyt, en daerom wierden zy oocq in al haer

() Er staat: na 'syn volck,

() Er staat: aengenomen.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
