18 MEY.                            1           265

gelegen met het derde en het vyffde articul van het voorsz. contract, waarin
bedongen is dat geenige () natien van boven off benedenswints op Biema
eenige negotie mogen dryven als alleen d’Comp’, ten waere ymant door
’s Comp’. passe daartoe licentie vergunt was, zoodat de Koningh en Turilia
Gampo mitsgaders al d'andere grooten volgens den inhoude van die articulen
verplicht en verbonden zyn, alle zulcke luyden, die geen passe van ons off
van den president op Macassar kunnen vertoonen, af te wysen en in haere
havenen niet te laten anckeren, en voornamentlyck diegeene welke eenige
cleden off andere voorname coopmanschappen en ammonitien van oorloge
aenbrengen, daartoe wy geen passe verleenen, en als de Coningh en de
grooten niettegenstaende de aenmaninge van den resident in gebreke
en onwilligh blyven die luyden buyten haer havens te houden, soo
werd de Comp. daarmede ongelyck gedaen, en dan heeft onsen-resident
last en ordre dat hy na vermogen selfs moet tragten te doen met de
vertoninge van ons contract, om te bewysen dat het de Comp’. alleen
is toegelaeten. Dan het scheynt dat de resident by u zooveel macht en
vryigheyt niet moet vergunt werden, want wy zien en ’t blyckt ons dat er
niet alleen Portugesen in u lant op Biema woonen, maar dat deselve daar
oock haere vrye negotie dryven, hebbende den Koningh noch onlangs aen
den admirael Speelman versogt om voor zyn reequening 304 rd. aen den
Portugees Marthino Anthonio te betaelen, en dat noch voor kleeden die hy
van Bantham aldaar had aengebragt, ’t welk immers gansch niet en betaemt,
en alle welcke dingen die hiervooren verhbaelt staen t'eenemael strydigh
zyn tegen het verbondt dat d'Comp. met Bima gemaeckt heeft, en insgelyx
ooek met de Coningen van Dempo, Tambora en Sambauwa, gelyckende
daarom geensints naar eenige tekenen van genegentheyt om de vrindschap
met d'E. Comp. onverbreeckelyck te onderhouden, daar wy nochtans
vanwegen d'Comp. alles getrouwelyck achtervolgen en bovendien in alle
voorvallende zaecken, daar het ons tot nogh toe maar versogt is, alle hulpe
en bystant bewysen, verwachtende van de Coningh en Turilia Gampo dat
se het voortaen van haere zyde oock betrachten zullen en dese onse
vrundelycke en ernstige aenwysinge en vermaninge haar ter harten laten
gaen, alswanneer de vreede en vrundschap zoolange staet te duuren als son
en maen (2) aen den hemel schynen, zynde de president noyt in gebreecke
gebleven naar Biema zoodanige cleden te stieren, als daar vaa nooden waeren
off ordonnarie getroeken worden, en zoo men andere begeert () hadde, die
zoude hy oocq wel gesonden hebben, maar men heeft ’et niet geseght en
altyt de kleden gecocht van andere vremde coopluyden, die daar niet comen
mogten, en alhoewel in het 7 articul mede bedongen is dat het Hollants
gelt op Bima zoude gangbaar wesen, zoo werd dat almede niet achtervolght,

(’) Het HS.: eenige,
() Er staat: als sonen maer,

() Er staat: regeert,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
