6 FEBRUARY.                      59

doenmaels ontrent ons zyn present geweest, yels meer als er geschiet sy
soude hebben konnen gedaen off toegebragt geweest zyn.
Actum aldus verclaart en aan Haar Ed’. tot Battavia overgelevert
den 6 Februarius 1680.
(Onder stont en was getekent :)
:                         MOURITS JACOBSE EYCK.

Even over de middagh komt te deser rheede uyt Tonquin te retourneeren
thoecker de Croonvogel en daarmeede het gewesen opperhooft, den coopman
Joannes Besselman, en secunde persoon Dirck Comans, aen Haar Ed. overleverende
een missive door zyn E. ende den raat uyt Toncquin dato 8 January jongstleden,
en daarbenevens noch een rapport van huydigen datum, in sigh behelsende den
toestont van Comp’. saaken en ommeslagh in dat ryk, verselt met verscheyde
aencomende documenten, behelsende een verhael vooreerst dat het met den handel
daar nogh alsoo sober als tevooren gestelt bleeff en insonderheyt weynigh off geen
vertier van coopmanschappen te vinden ware, en voorts hoedat den oorlogh des
Tonquinsen Coninx tegens de Cabangers alsnoch bleeff continueeren, hebbende de
Tonquinders jongst onder haeren veltheer Ongh Tafoebay een groote victorie
bevoghten, doch denselven kort daaraen door sieckte gestorven synde, soo waeren
door den Coninck weder 10 duysent man onder thien mandoryns naar Cabangh
vooraffgesonden omme aldaar soolange te verblyven, totdat de Tartaarse krygsmagt
onder hare 4 respective bevelhebbers met haer quame te conjungeren, omme alsoo
gelyckerhand de Junammer Chineesen op ’tIy(f te vallen etc;

door den continuelen regen waaren verscheyde dycken en dammen in
Toncquin deurgebroken, ’t welck een dieren tyt in de provintie Chenua veroorsaeckt
hadde, sulex den Coninck aen derselver inwoonderen een quantiteyt pady hadde
moeten uytdeelen om haer van hongersnoot te bevryden;

de France papen aldaar hielden sigh stil, en nu na ’tsluyten van de vreede
tusschen den Nederlandsen Staat en Vranckryck seer na een haarer scheepen
verlangende;

van de twee Portugeese padres was er een genaemt Domingo gevangen, die,
soo geseght wierdt, wel elff jaaren langh bedectelyck veele Tonquinders tot het
Christengelooff gebraght hadde en nu door den Coninck in swaere ysere ketens
geboeyt aen den grootreghter was overgelevert om naar examinatie met het eene
off ’t ander vaartuygh uyt dat ryck versonden te werden etc, gelyek alles breeder
mettet verdere daarin vervat by de voorgeciteerde missive en rapport, iu ’t aencomend
brieffboeck en oock in ’tkorte by ’t verbael ingeschreven, kan werden gesien; en
syn besyden desen door d’E. Besselman oock medegebraght 2 brieven, door den
ouden en jongen Conink sonder eenige bygevoegde geschencken, als voorheen
(except oock voorleden jaar) pleeg te geschieden, aen Haar Els. geschreven, die hieragter
op zyn tyt, als deselve ingehaelt staen te werden, sullen werden geinserecrt.

Bestaande voorts ’t medegebragte Tonquins retourcarguasoeu in desen hoecker
de Croonvogel uyt:

Google

ik

