609                     13 SEPTEMBER.

’s Namiddags erlangen per Javaens vaertuygh een brieffje van Bantam, door
den adsistent Gerrit van Loveren aen Haer Edl. op gisteren gecarteert, dienende     1
len geleyde van een cleen advisje van de opperhooffden van ’tschip Silversteyn,
komende uyt het vaderlant in de Straat Sunda, van dato 11 deser, eenlyck tot
bekentmaeckinge van hun arrivement aldaer, met notificatie dat se het schip Ceylon
op de Zuyderbreete van 56 graden en 41 minuten en 101 graden en 52 minuten
lengte op den 28 Augusto passado door een harden storm hadden moeten verlaaten
en van malcanderen affgeraeckt waren, presumerende uyt de gedaene zeynen van
't voorsz. schip Ceylon dat haer al eenigh ongemack mogte toegebragt zyn, hoewel
zy, des anderen daags daernae hebbende uytgesien, niet naders van hadden vernomen.

’tVoorgeciteerde briefje van den adsistent van Loveren aen Haer Ed’.
behelst wyders eenlyck, dat seecker malcontent, by een aparte memorietje, onder
den E. secretaris berustende, bekent, door brieven aen de Bantamse Coningen versoght
hadde met eenigh volck aldaer te mogen werden aengenomen, aengesien alhier slecht
tractament genoot, en dat andere, die sooveel diensten niet hadden gedaen, hem
voorgetlrocken wierden, waerop den jongen Coninck, desselfs affgesondene met 10 rds.
en een zyde kleet yder beschoneken hebbende, met dit bescheyt affgevaerdigt hadde,
dat den Sulthan eerst eenige syner bloetverwauten moste sien, voor en aleer hy syn
voorgeven konde geloven, en alsdan soude Zyn Hoogheyt hem maecken en geven
wat in zyn vermogen soude staen etc., doch aen dit uytstroysel, gelyck ons sulcke
wel meer zyn voorgecomen, en is niet veel gelooff te defereren;

den na Souratlta gereetstaenden Francen commissaris Mr. Boureau was op
'taffscheytnemen van den jongen Sulthan door Zyn Hoogheyt met een groote
diamantringh geregaleert (') etc, gelyck dat en 't verdere breder in ’t aencomend
brieflboeck staat te lesen.
’     ’s Avonts comt alhier ter rheede uyt het vaderlant te verschynen ’t kloecke
schip Silversteyn, daer schipper op is Carsten de Gilde en den boeckhouder Jacobus
Lameer, zynde den 26 February passado voor reecqueningh van de camer Amsterdam
uyt Goerese Gat in zee gelopen met 317 coppen, te weten 178 zeevarende en 1359
millitairen, doch door hart weer den 6 Maert onder ’t Poortlant ten ancker gecomen
en niet voor den 29 daeraen weder vandaer vertrocken, komende den 2 May aen
'teylant S'. Jago tot den 6 derselver maent, en voorts vandaer aen Caap de Goede
Hoope den 27 Juny, alwaer 4 zeevarende en 15 militairen door den commandeur
van der Stel geligt doch weder in plaats 4 andere zeevarende en 15 militairen
en noch 2 pennisten overgecomen zyn, en zynde verders alsoo op den 19 en 20
July in comp. van de schepen Ceylon, Jamby en Negombo voor Amsterdam item
den Briell voor Zeelant vandaer na herwaerts gestevent en geduurende hun reyse
overleden 10 zeevarende en 16 militairen, sulx dat desen bodem hier in ’t geheel
overbrengt 170 zeevarende en 126 crygsluyden, tesamen 296 zielen, zynde ons
wyders daermede toegebragt een dubbelde originele generaele missive der Ed.
Heeren XVI(, uyt Amsterdam aen den Gouverneur Generael en Raden van India

(') Er staat: gergaleert.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
EE OD

