3

180                               17 APRIL,

pon (') of geschrift in de Chinese taale, tgunt Syn Ed. aennam en aen den E.

sabandar Ocker Ockersze intrageerde, omme ten overstaen van den B. ontfanger,

. als zynde d’E. Ockersen nevens syn E. tot die saken gecommitteert, door Tenqua

en andere onse Chincsen te laten trauslateren en alsdan de translaten van 't versoek
in Raden van India voort te brengen, vragende den ambassadeur doen verder ofl
Haar Ed’. met het jongste schip Odyck 'uyt China geen brieven van den Chombon
off stadthouder uyt Hoccieuw hadden, waarop Zyn Ed'. antwoorde van ja en dat
sy gesanten maar gerust geliefden te weesen, en dat hetgunt in haar zaken te
doen stont niet verlraagt soude werden, en dat sy inwylen soo buyten als binueu
de stadt, als ’thaar gelegen quam, hier en daar gelieffden te gaen vermaacken,
waarvoor sy danckbaar bleven en doen seyden van op morgen den Heer Directeur
Generaal ende soo vervolgens de verdere Heeren Raden oock eens te willen gaen
begroeten, en waarmede sy dan, nadat er een glaesje op den Keyser van China en
door haar wederom op des Heer Generaels gesontheyt met Rinse en door haar
Spaence wyn gedronken en eenigh zuykerbanquet en pinangh aen haar gevolgt

 omgedeelt was, affscheyt genomen en door d’E. Ockersze en van der Plancken met

de groote koets van slaat weder thuysgeleyd wierden, staande t’huuner binnencomste
en uytganck 'tvolk in de hooftwagt in ’trincket in ordre gerangeert, ende is nu
wyders het voorgeciteerde overgeleverde geschrift der anrbassadeurs uyt de Chinese
in onse tale bevonden van navolgende perfecten teneur en inhoudt.

De gesanten Liolauja en Lilauja presenteeren dit geschrift aen
den Coninck der Hollanders, residerende binnen ’tcasteel Batavia.
                                       s.

Wy gesanten, van onsen magtigen Keyser van China gesonden aen
den Hollandsen Coninck om uyt desselfs Mayesteyls name eenige gearmeerde
schepen en krygsvoleken te versoeken, zyn hier in onse elflde mane den
15 dagh behouden aengelant, alswanneer wy op onse aencomste groote
beleeftheden mel statelycke ontfangingb, inhalinge, huysvestinge en toevoeginge
van maendelyxe tractementen door Uwe Mayesteyt hebben genooten, niet
anders in aeusien alsoff wy binnen onse eygen landpalen diergelycke onthalen
waeren deelaghtigh geworden. Wy sullen volgens onsen pligt oock niet
naarlaten van ons wedervaren en de genotene eerbewysen by ons wederkeeren
aen onse principalen daarvan omstandigh verslagh off rapport te doen,
waaruyt onse Keyserlycke Mayesteyt sal kunnen begrypen, hoe grooten ja
tederen toegenegentheyt Uwe Mayesteyt tot hem en syn ryck is toedragende.

Ende gemerckt wy gesanten nu eenige maanden hier vooralsnogh
vrugteloos hebben geresideert, sonder te kunnen weten wat Uwe Mayesteyt van
resolutie soule mogen gewerden om op onses Keysers versoek en begeerte te
beraatslagen, ende vermits daarvan met Uwe Mayesteyt te mogen spreecken
de grote besigheden door ’tvertreck der Hollandse scheepen naar Hollant
ons als belet hebben, ende deselve nu vertrocken en het mousson in korten

Oe    On Het HS.: een op en pon. Vergelijk Dagr. 1663 p. 97: de pon ie haest ophanden,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

