2023 JULY.                                                                   469

in desen aen te haelen, invoegen tottel aencomend brieffboecq onder ’t quartier
Mallacca wert gerefereert, spreeckende ten merendeele van ’t aengehaelt Armeens
Sourats scheepje van den Armeender Gosia de la Croux, weswegen hieragter ten
tyde ’t nodige wel sal werden genoteert.

21 d. Heden voordemiddagh is alhier ter stede na omtrent 8 daegen sieck
geweest te zyn in den Heere ontslapen juffrouw Louysa Brassar, huysvrouwe van
de heer Ryckloff van Goens de jonge, Extraordinaris Raad van India en out Gouverneur
van Ceylon, en weswegen dan ’snamiddags na de predicatie de gesamentlycke
tegenwoordige Heeren Raden van India nevens de oude Heeren Laurens Pit en
Pieter van Hoorn collegialiter () de condoleance van Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael hebben affgelecht, alsmede uyt name van d'kd'. Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman, als die door seecker accident sulx in persoon niet heeft connen doen.

22 d. Tegens den avont wert de huysvrouw van de Heer Extraordinaris
Raat van India Ryckloft van Goens de jonge statieus in de Nederlandse kercq deser
stede ter aerde besteet, werdende ’t gevolgh door de hier noch aenwesende heeren
Chinese Tartarische ambassadeurs, die naest aen de Heeren Raaden van India en
in geleyde van den secretaris Joan van Hoorn gingen, nevens veele der gequalificeerste
deser stede verselschapt etc.

235 d’. Op gisteren in Rade van India gearresteert en verstaen zynde, omme
de Chinese Tartarische ambassadeurs Liolauja en Lilauja heden morgen haer
affscheyt te geven en haere medegebragte credentie op hun ernstige instantie benevens
de acte van hun betoont devoir (almede t'haren versoecke opgestelt ende hiervooren
in de gehoude conferentie onder dato 13 deser geinsereert) in volle vergadering
te overhandigen en insgelyx alsdan voorts onse brieven aen den Keyser in Peckin
en de hooftregenten in Hoccieuw aen onsen g'eligeerden affgesant, den capiteyn
Hendrik van den Eeden, meteenen ter hant te stellen en dan voorts tesaemen alsoo
haer affscheyt naer boort te geven, soo is haer sulx noch desen middagh door den
coopman Jacob van der Plancken nevens de ondercooplieden Cornelis Spanbroeck en
Johannes Truytmans als onse Chinesen Soeko, Coeko en Ganthenqua aengedient
en bekentgemaeck dat se zich daertegens gelieffden te prepareren en gereet te
houden omme met statie affgehaelt en alsoo door gecommitteerde met eenige
carossen binnengeleyt te werden, op welcke gedaene bootschap zy dan soodanigen
versoeck van uytstel etc. hebben gedaen als uyt het onderstaende schriftelyck
gerapporteerde der voorsz. gecommitteerdens can blycken.

Wy ondergeschreven syn ter ordre van de Edele Heer Gouverneur
Generael en d’E. Heeren Raaden van India geordineert nevens de Chinesen
Litsoeko, Koeko en Toysion te gaen ter logiemente van den ambassadeurs

' Liolauja etc. hun aen te dienen dat se haer in alles hadden vaerdig te
maken, de bagagie etc. aen boort te senden, omme op morgenogtent door
gecommitteerdens affgehaelt, in ’tcasteel en by Haer HoogEd'. in de

() Er staat: collegsalert.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
