B AUGUSTUS.                         557

den ouden Sirribonsen Sulthan Sopo had d'onse weten te verhaelen dat
aldaer een gesant van Bantam was aengecomen, hem en zyne 2 gebroeders affvragende
off ze Comp. off Bantamsgesint waeren, en tot het laaste geinclineert zynde,
soude den Sulthan van Bantam 40 bemande oorlogsprauwen derwaerts affzenden
om haer te helpe en de Hollanders vandaer te slaen, doch dat hy Sulthan daerop
verclaart had aen de Comp. verbonden te syn en met Bantam niet meer te doen
hebben; syn broeder, den tweden off jongen Sulthan, was met wyff en kinderen van
Cheribon vertrocken sonder dat men wist waerheenen, en ten dien eynde had den
capiteyn op 'taenbrengen van den Pangeran Depatty dat hy tot Cadanghgauver
sich soude onthouden eenige van de onse derwaerts gesonden om na de waerheyt
alsmede wegens ’t gedoente der Bantamse gesanten nader te vernemen etc'.

By de laaste missive van den schipper Beyer Visch tot Indermayoe wert
alleen ’t volgende aengeteeckent: dat den gouverneur Ki Ranga van Padageen d’onse
door Wiera Leddera hadde laten waerschouwen, dat den rover Chiliwidara voornemens
was met zyue by hem hebbende weynige Macassaren en Baleyers nevens een vat
buscruyt, eeuige musquets en bassen en een stuck canon van Pagadeer, daer hy
noch bepaggerl lach, over zee naer Bantam te vlughten, ’t welck de onse souden
tragten te beletten om des mogelyck dien rover in handen te krygen, gelyck dit
alles breder by 'taenkomend brieffboeck en verbael onder ’t quartier van Indermayoe
slaat te beoogen, zynde onder de Chirribonse geschriften oock ontfangen een

Translaatbriefije, door Kiay Tommagon Raxa Nagara aen d'’Edt.
Heer Gouverneur Generael geschreven, van inhoude uyt het Javaens
als volcht:

Desen brieff van Keey Tommagon Raxa Nagara, dienaer van den ouden
Sulthan tot Sirribon, waermede my vernedere voor den Heer Generael
in de stadt Batavia, aen. wien icq bekent maecke hoedaenigh het met
mynheers stadt Sirribon gelegen staat. ’tSelve is nu door de Macassaren
seer beschadicht geworden, alsoo sy gelt, hoenders, rys, eenden en pady
eysschen, en wanneer wy haer deselve niet willen geven, soo nemen sy het
met gewelt wech, maer Dain Matara is daeraen niet schuldigh. Dit is ’t geene
icq den Heer Generael bekent te maecken hebbe. Eynde.

Bayten welck bovenstaende translaatbrieflje onder de bylaachjes van Chirribon
oock noch het volgende Javaens brieffje mede is overgesonden, door geciteerde Raxa
Nagara aen Wiera Loddra en Wiera Antacka tot Indermayoe geschreven, ’t welck
alhier goetgedacht en geoordeelt zy mede te insereren.

Translaatbrieffje, door Kiay Tommagon Raxa Nagara aen den
Kiay Angabey Wira Lodra en Wiera Antacka geschreven.

Geluckwensinge van uwen dienaer comt aen Kiay Ingabey Wiera
Lodro en Wira Antaka, die Godt de Heere wil bewaeren. Icq sende aen

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
