15 JUNY.                                     577

Per transport f 3546571: 5: 2.
9 stux diverse laeckenen;
13372  aluyn;
1716 cattys Japance eamphur ;
2 leggers seck en voorts noch verscheyde provisien,
schryfftuyg. equipagie- en andere goederen ter somma belopende. f 355824: 6: 4

Noch in ’tschip de Hollandtse Thuyn
voor Nagapatnam:

134350 Japans staeffcoper ;
6000  garioffelnagelen ;
1253  foely, bedragende met de ongelden een somma
Van. ...sseese eenen eenen ee se eee eee eee eee eee eee f 61719: 6: 1.
somma monteert ’t geheele cargasoen in de beyde voormelt
bodems voor Cormandel en Nagapatnam.................... f 133114:17: 7.
In conformiteyt van het geresolveerde in Rade van India op 11 deser
verstaen zynde omme den jongen Conincq tot Bantam met een passe te versien
voor zyn scheepje genaemt Bonavontura, groot ontrent 100 lasten, jegenwoordigh met
de anachodas Tadja Moedeljaar en Oese Marica, beyde Mooren, ter reede Bantam
zeylreet leggende om na de Manilhas te stevenen ende vandaer weder direct na
Bantam te retourneren, soo is Zyn Hoogheyt op heden deswegen soodanigen passe
off vrygeleydsbrieff verleent als bieronder van woorde tot woorde staet gensereert.

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden
wegens den Staat der Vereenighde Nederlanden in India, allen dengeenen
die desen sullen sien ofte hooren lesen saluyt, doen te weten, alsoo den
jegenwoordigen regerenden Konink van Bantam Paducca Siry Sulthan Aboen
Nasser Abdul Cahar aen ons versocht heeft om een pas voor Zyn Mayesteyts
scheepje genaemt Bonavontura, groot ontrent 100 lasten, daerop anachodas
zyn Tadie Moldeljar en Oese Marica, beyde Mooren, jegenwoordigh ter rheede
Bantam volladen en zylvaerdig leggende, vandaer na de Manilhas te mogen
vaeren om aldaer handel te dryven en vandaer met de genegotieerde goederen
weder direct na Bantam te retourneren, soo is tdat wy om goede redenen
sulx gaerne hebben geaccordeert en daertoe Zyn Mayesteyt dese onse passe
hebben verleent, versoeckende derhalven alle Coningen, Vorsten en Heeren
met dewelcke onsen Staet in alliantie, verbont en vrintschappen is staende,
mitsgaders haere respective onderdanen en subjecten en ordonneren en
beveelen alle gouverneurs, commandeurs en alle hooge en laege officieren,
item soldaten, matrosen, borgers, ingesetenen en onderdanen in (') het gebiet
van d’Edele Hoog Mogende Heeren Staten Generael der Vrye Vereenigde

a en

() Dit ontbreekt in het HS.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
