1619 JULY,                               461

(Was geteeckent :)
RYCGKLOFF VAN GOENS,
(Tersyden stont ’s Comp’. zegel in rode lache gedlruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed'e.
(Was getekent :)
JOAN VAN IOORN, secretaris.

Heden ter ordinary vergaderinge is den onderkoster der Nederlandse kercq
Jan Cavin op zyne aenbiedinge tot coster van de inlandse off Portugeese kercke
aengestelt, vermits den tegenwoordigen koster der voorsz. inlandse kerck Jan de
. Bomeny door ouderdom versocht heeft daervan te werden ontslagen.

18 d’. Voormiddagh zyn de twee Chinese Tartarische ambassadeurs Liolauja
en Lilauja op hun versoeck binnen 't Casteel geweest ter audientie by Zyn Ed'. de
Heer Gouverneur Generael ende oock vervolgens in 't particulier by d'Heer Directeur
Generael als by de Heer Ordinaris Raat Anthonio Hurdt, synde de Heer Bort niet
binnen ’tCasteel, in geleyde van den ondercoopman Cornelis Spanbroeck, principael
hanne bootschap zoowel by Syn Ed'. als d'andere heeren wesende tot een gereytereert
en meermaels voorgestelt versoeck datter doch 2 brieven aen haeren Keyser mogten
werden geschreven en zy met eene derselver tot antwoort op die zy van Zyn
Mayesteyt hadden medegebraght werden voorsien, alsoo se anders niet en souden
derven weder by Syn Mayesteyt verscheynen, jae veel liever wilden hier blyven en
sterven, schynende hun daeraen alsoo ten uyttersten gelegen te laten, met verder
supplicalie men wilde daerop achtnemen en oocq over de hooge Hoccieuse regenten
niet clagtig vallen, opdat onse saecken in China, waervan zy alsnoch veel voorgaeven,
daerdoor niet mogten veragteren en verhindert werden, want die regenten waeren
daer meester en souden andersints na haer gevoelen geensints gedogen dat onsen
nu mede te gaenen affgesant mette brieff aen den Keyser naer ’t hoff van Peckin
quamen op te reysen etc. Daerop haer gedient wiert dat men daerop soude letten
en haer ambasgadeurs communicatie van de te schryven brieven geven door de
Heeren Gecommitteerden over haere saecken en met wien zy dan verder conden
spreken, mitsgaders dat hun vertreck na Hoccieu nu eersdaags stinde voort te
gaen, daermede mien dan van dit propoost allbrack, en naerdat ze met wat banquet
en een glas wyn waaren onthaelt zyn se alsoo op den middagh met de caros van
Zya Ed'. weder naer hun logiement gekeert.

's Namiddags keert uyt de Straat van onse kruyssers terugge de fluyt
Oosterblocker met een kleen advisje, door den comwandant schipper Reynier
Reyniersze etc. uyt de fluyt Swanenburgh aen Haer Ed. op gisteren gecarteert,
dienende eenlyck ten geleyde van gemelte bodem.

19 d’. Laat in den namiddag erlangen per Javaeus vaertuygh van Bantam
een brieffjen, door de heren ambassadeurs Gualter Zeeman en Ocker Ockersze uyt
’tschip Coevorden aen Haer Ed". op gisteren geteeckent, bevattende kortelyck
’t volgende:

dat de jongste Bantamse gedaene ambassade in de persoonen van Keey

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

