102                               27-29 UCTOBEK.

weghjagen ende, daertoe geen macht hebbende, de Comp. om bystant
versoecken, maer sooler eenige vyvanden tot Pagadeen moghte comen, en
gy die niet kond tegenstaen en de Comp. daervan niet verwittight, sult gy,
uw land en al uw volck slaven van de Conip. zyn; daerom begaet geen faulten
tegen de Comp., want het sal uw berouwen, ende soo gy eenige middelen
van Chiliwidara by uw hout en de Comp. hierna sulx comt te hooren,
sal de Comp. uw oocgj lot een slaeff maecken, waerop Keey Ingaby Wangsa
Tanoe en alle de grooten tegen Dain Sitoedjoe en Dain Boerany hebben
geantwoort: wy sullen u beveelen nacomen.

Hedenavond werden verscheyde Heeren Raden van India en andere
gequalificeerde ministers met haer huysvrouwen ete. op d'affscheydmael van de
heeren Cornelis van Quaelberg, gedestineerl gouverneur van Malacca, ende Jaques
de Bucquoy, gedesigneert directeur van Souratta, ten huyse van Zyn Ed'. genodight
en getracteert, zynde nogtans Zyn Ed' daer selfs niet mede prezent etc, maer in
zyn slaepkamer off te bedde geweest.

28 d. ’s Morgens al vroeg vervoeght sig Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael, verselt met de heeren Anthonio Hurdt, Willem van Outhoorn, Ryckloff
van Goens de Jonge, den secretaris deser vergaderingh d'E. Joan van Hoorn nevens
noch verscheyde gequalificeerde vrunden na de rheede om de heer Cornelis van
Quaelberg als gouverneur van Malacca op 'tschip den Briell, mitsgaders den heer
Jacques de Bucquoy als directeur van Souratta op 'tjaght Jamby na luyt hunner
Ed. commissien en den voleke voor te stellen en te authoriseeren, ’t welecq
dan geschiet en by yder dier vrunden wat genuttight en meteen Zyn Ed,
t retourschip de Burg van Leyden en passant bezien hebbende, soo quam Zyn
Ed'. mitsgaders de heeren en vrunden nevens de heeren Quaelberg en Bucquoy
ontrent ten 2 uyren ’s namiddags wel vervrolyckl weder aen landt en binnen
'teasteel, daer se doen noch een half uurtje by Zyn Ed'. hun vervrolyckten,
daermede ider zyns weegs keerden, alswanneer doen voorts de 2 laestgenoemde
heeren Quaelberg en Buquoy sanderen daegs, zynde

29 d’, in den avontstont yder apart in een roeysloep als de heeren
Quaelbergh met zyn b. huysvrouw en familie naer ’tschip den Briell en de heer
Bucquoy met syn huysvrouwtje naer tjacht Jamby haer begeven omme de reyse
Lesamen vanhier nae Malacca op morgen te beginnen, werdende al wederom door
Zyn Ed', en alle de Heeren Raden (uytgenomen den heer Dirck Blom, die onpasselyck
was) nevens Haer Ed'e, buysvrouwen mitsgaders verscheyde andere heeren vrunden
en vrundinnen tusschen de gerangieerde en gewapende millitairen deses casteels
tot buyten de Waterpoordt geconduiseert, en voorts door de heer Hurt en diverse
andere yrunden oocq naer boort geleyt, volgenden de E. Joan van Hoorn, secretaris
deser vergaderinge, een weynigh later omtrent teu aght uyren ’s avonts met de
roeyschuyt van den equipagicmeester de Geus, nadat ’s Comp’. papieren behoorlyck
gereet waeren geraeckt, met deselve agternae om aen de heeren Quaelbergh en
Juequoy yder de zyne te overhandigen, bestaende in een dubbele missive aan den

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
