15 en 16 OCTOBER.                         659

eyndelyck is meteenen noch verstaen in de vacante directie van Souratta
mits het overlyden van den commissaris en directeur Daniel Parvee zaliger op
6 November anno passado weder tot directeur van ’s Comp. negotie aldaer te
verkiesen den E. Jaques de Bucquoy, althans boeckhouder generael der Indische
negotieboecken en ordinaris lidt in den Aghtbaren Raadt van Justitie deses Casteels etc,
gelyck sulx en de verdere nodige extensies derwegen by 'tresolutieboeck ten
genoegen uytgedruckt zyn te beogen.

16 d’. ’sVoormiddags erlangen per Javaens vaertuygh van Bantam een
brieffie, door den resident Willem Cacff gisteren aen Haer Ed’. gecarteert, meldende
dat den jongen Koninck sigh met eenige prauwen na ’t boort van ’t Engels schip
de Nathaniel had begeven en waren de Coninxbrieven, uyt Engelant overgebraght,
waervan op eergisteren staat gesprooken, met groote statie ingehaelt; wyders
verhaelde men voor de waerheyt dat de gebannene Pangerangs Loor en Keey Aria
Monjaja op Lampon op eenen dagh beyde gestorven en begraven waren, niet
sonder vermoeden deselve door toedoen des jongen Coninx ’tzy met vergift off
ander listigh gewelt om den hals waren gebraght, 't welcke omtrent den ouden
Sultan groote alteratie hadde gebaart, en die alsnu gesint scheen syn leven als
een pelgrim in ’'tgebergte te gaen eyndigen en dierwegen oocq reets zyn quitasol
en andere staatsmeubelen affgeleyt en zyn zoon den jongen Sultan thans
gesonden hadde;

door den Engelsen capiteyn van 'tschip d’Nathaniel was uyt Europa voor
nieuws verhaelt, dat Haer Hoog Mogende de Heeren Staten van Nederlant de zyde
van Engelant souden hebben gecosen, en ten dien eynde een ambassada na Londen
aflgevaerdight; de jongste gevaerlycke conspiratie tegens de Engelse Mayesteyt
was noch piet volcomen uytgevonden doch in betere toestant als voorheenen ;

den Hartogh van Jorck, uyt Schotlant tot Londen aengecomen zynde, was
weder in zyne voorige waerdigheden herstelt, mits hy alvoerens had moeten
sweeren een oprecht Protestant te syn;

den Hartogh van Mumonth was geheel buyten bedieningh gestelt;

den: Francen Dauphin, met de doghter van den Ceurvorst van Beyeren
getrout synde, wierd door beleg en ordre zynes vaders met de naem van Roomsch
Coninck gelituleert, en soude den Coninck van Vranckryck de considerable fortresse
Cassel, in. Italien gelegen, van den Hartogh van Mantua voor vier millioenen lievres
gecoght hebben etc.;

voorts had den gemelte Engelse capiteyn mede beright, dat hy het schip
Hellevoetsluys, voor de camer Rotterdam na herwaerts vertrocken, aen 'teylant
St. Jago hadde gelaten, welckers verschyninge wy dan alle dagen tegemoetzien.

’s Avonts vertreckt vanhier na Sumatra's Westcust. de fluyt Goylant met
een missive van Haer Ed’. aen den heer commissaris Laurens Pit de Jonge en den
commandeur Melchior Hurt mitsgaders den raat tot Padangh, op heden geteeckent
en van sodanigen inhoude en verselt met soodanige bylagen als by 't affgaende
. brieffboeek in ’tbreede staet te lesen, hebbende voorts gemelte Goylant vanhier
affgevoert de volgende coopmanschappen en andere behoefftigheden totte negotie

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
