EN

226                                                           10 MEY.

vertoeven, doordien hun vroege binnencomste, die men in plaets van negen met
(hien uuren had tegemoetgesien, veroorsaeckte dat de Heeren Raaden ten huyse
van Zyn Ed. noch niet waeren overgecomen, doch dewelke niet lange daarna
verscheynende en in () ordre aen de gewoone vergadertaefel, dogh alle ter rechterzyde
van den Heer Generael geseten zynde, soo liet men alsdoen de gesanten met hun
gevolgh en onse gecommitteerdens binnenkomen, alwaar oocq in de corte galderye
na de vergaderzael de 50 ruyters deses casteels te voet met haar carrabyns en
pistoolen ter wederzvden gerangieert waeren. Binnen de raadcamer tredende quam
de helmbaerdier met des Coninx brieff in een silvere schootel, die hy op tafel voor
Zyn Ed'. nederzette, vooruyt en daarop gevolgde d'heer Outhoorn met Keey Aria
Mongasadana aen zyn syde, tredende nu d'een in de zael () van hem aff na zyn E.
stoel en plaetse, wanneer d’E. sabandar Ockersze de heyde gesanten voorts opleyde
en, nadat se d'Heer Generael begroet hadden, op haar plaets wees, zynde op roode
stoelen sonder leeningen, outrent ', roede aen de zlinckerzyde van de vergadertafel
en wat beneden die van de Heeren Raden, die daartegenover aen deselve tafel en
den secretaris op 'teynde van dien geseten waaren, wanneer nae de 2 gesanlen
hun zitplaets vervolgens op de stoelen namen: d’E. fiscacl Zeeman en Pauw, den
landrost Lourens Pit de Jonge, de sabandaer Ockersze, den Bantamse resident
Willem Caaff (aengesien alsmede van des Coninx van Bantams wegen gecommitteert),
den E. Jacob van Dyck, d’E. Abraham Struys, d’E. Pieter van Leeuwen, d'E.
Jacob Does, d'E. Hendrik Canzius en den E. Jan Wynas, alle na malkanderen
en achter welkers stoelen tegen de vensters aen stonden 2 bancken, daer de
Javaense edellieden en suite wierden gewesen en op gingen sitten, maar waeren
soo sterck van volk, dat sy hun dadelyck aen d'overzyde agter de Heeren Raden
op de stoelen en bancken, die daar stonden en egter voor haar niet gedestineert
waaren, mede sonder vraegen begaven en voegden, behalveu de resterende dienaren
en beteldragers, die omtrent de deur doch mede binnen de zael bleven staen.
Sooals se dan geseten waeren, wierden er 5 chergies van de compagnie des
easteels met musquetten en daaronder vervolgens 11 capopschooten met scharp
volgens de gestelde ordre van de punt Diamant gedaen, na welkers ophouden
d'Heer Gouverneur Generael de brieff des Sulthans uyt de schotel nam en die
opende (zynde d’selve in een couvert op de Europiaense wyse toegemaeckt en mel
lack verzegelt, doch sonder opschrift), wanneer Syn Ed'. deselve aen onsen capteyn
der Malevers (die nevens ofl terzyden agter Zyn Ed'. stond) overgaff, dewelke die
doen na gewoonte publycq in de Maleytse taele, daar se in geschreven was, overluyt
las en weder aen Syn Ed'. overhandigde, wesende van alsulcken inhout als hier
even achter uyt de translatie sal cunnen blycken, en dewyle uyt het hooren lesen
derselver brief aengemerckt wiert, dat daarinne de name des ouden Sulthans van
Bantam nergens wierde gemelt off yts van hem vermaent, soo was daarop d’eerste
vraage door de mont van onsen capiteyn der Maleyers aen de gesanten, hoe sulcx
by- en waaruyt dat voortquam dat de brieff niet soowel uyt den ouden als jongen

(’) Er staat: verscheynt ende en in.
() Denkelijk te lezen: nu binnen de zael.

gn eden nd

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE                           if
