414                           lx 2 JULY.

sich met dien lantaerts baetsucht soodanigh heeft weten te voegen, dat
buyten dat op verscheyde manieren zyne voordelen wist te bejagen. Het is
evenwel seker dat meergemelten Lacco ons wel meest van alle ten dienste
heeft gestaen en jegenwoordigh den bequaemste (by gebreck van beter) de
wy aldaer hebben is om Comp. saken te verrigten. Dit is ’t geene wy Ed.
Hoogagtbare Heeren van hem connen getuygen.
(Onder stont s)
Ed'e. Erntfeste, Welwyse, Voorzienige, Hooxh Agtbare
Gebiedende Heeren, UEdie. Hoogh Agtbare schuldige dienaren
(Was geteeckent :)
JACOB VAN DER PLANCKEN.
CORNELIS SPANBROEK.
ADRIAEN DE MAN.
JUURJAEN MUNNICK.
(In margine) Batavia den 1 July anno 1680.

3 d. ’s Voormiddags wert den oppercoopman Isaacq van Schinne volgens
resolutie van den 7 der voorleden maent Mey en desselfs op heden verleende
cominissie door d'E. secretaris Joan van Hoorn in geselschap van verscheyde andere
vrunden op ’tschip Courtjeene hier ter rheede als opperhooft van ’sCowp.
emportanten handel en ommeslach in ’tryck van Japan voor 't toekomende jaer 1681
in plaetze en als vervanger van den E. Albert Brevinck behoorlyck den volcke
voorgestelt en geauthoriseert, komende doen des middags weder aen lant ow
haer affscheyt en papieren van Haer Ed. te ontfangen.

’s Namiddags erlangen per Crain Bissees perticulier vaertuygh met zyn
ordinairen jourabassa een briefje, door den capiteyn Jochum Michielse en raal uyt
Comp. vestinge de Beschermingh tot Chirribon aen Haer Ed. den 30 Juuy passado
geschreven, behelsende eenlyck dat de soon van den gouverneur Wiera Loddera
                          tot Indermayoe, genaemt Centol Wierantacka, van Cheribon over lant na derwaerls

was vertrocken om de gevlugte en wechgevoerde Indramayoese ingesetenen
daeromher op te soecken en weder tehuys te brengen etc.;

den gouverneur van Brebes, genaemt Carta (') Martalaja had een gesant aen
d'onse tot Cheribon gesonden, versoeckende (’syner adsigtentie met 60 blancke
coppen te () mogen werden ondersteunt, alsoo den rover Namroet zyne negorye
boven in ’tlant geheel uyt te plunderen en ’t volcq wechgevoert hadde ect’. 6D
gemerckt onder geciteerden rover veele Maccassaren hun onthi 'den, soo had Zyn
Exc'. Crain Bissee een brieffje in 't Maccasaers derwaerls afgevaerdight om zyne
lantsluyden van hem te ontrecken en tot ’taffcomen na Chirribon onder hem (
bewegen, waervan 'ttranslaat onder de overgesonde bylaagjes bevonden zy V2l
volgenden inhoude.

se TT
eu Te
ka   hdd

TE

()) Dit Carta is eene niet doorgeschrapte fout voor ’t volgende Marta.
(') Er staat: te fe.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
