18 zn 19 NOVEMBER.                           161

brieffboeck breder staat te heogen, en onder anderen dat voornoemde de Ruyter
slaende zyn aenwesen gesag aldaer sal hebben.

19 d’. Heden voor de middag wert ons door Dain Sicela en Kara Tekou,
affgesondene van Crain Bissee, met eygen inlants vaertuyg toegebragt een
Malleyts brieffie, door denselven Crain Bissee uyt Chirribon aen Haer Ed’. geschreven
en gedateert den 16 deser, ’t welck na gedaene translatie in onse tale bevonden
zy van volgende teneur.

Translaetmissive, in ’t Maleyts door Crain Bissee uyt Chirribon
aen Haer Ed’. tot Batavia geschreven.

Desen brief uyt een geheel oprecht en suyvere genegentheyt nevens
veele groete by dag en nagte van Crain Bissee, die wil God brengen by den
Gouverneur Generael, welcken in grootheyt en hoogen staat verheven en
zeer wys en verstandig is om alle saecken soo te water als te lande te
bestieren, wiens deugdelycke naem daerover in alle landen beneden wints
geroemt wert, die oock seer stout en kloeckmoedig is in den velde des
oorlogs, dat alle zyne vyanden bevreest en na haren adem moeten snaaken
wanneer sy maer van zyne daden comen te hooren. God de Heere wil
hem, zyne huysvrouw, kinderen en gantsche huysgezin gunnen een lang en
voorspoedig leven in dese werelt, opdatter een schaduwplaetse mag zyn
voor alle plaetzen hier benedenswints, want hy is oprecht en goedertieren
van beradinge over alle zaaken der arme en nooddruftige. Ooeq comt myne
veele groete aen alle de Raaden van India, die God de Heere mede wil
gunnen een lang leven en geluck in dese werelt.

Verders geve my over aen de E. Comp. en make aen den Heer
Gouverneur Generael en alle de Raaden van India bekent alsdat icq op den
37 October veele quaade woorden hebbe gehoort die tegens den capiteyn
Jochum Michielsze souden gesecht syn, alsdat Crain Bissee’s wille was om
tegens de Comp. op te staen. Daerom heb ick op 29 October schipper
Frans en den vaendrig van der Meer laeten roepen en tegens haer gesecht
dat icq gehoort hadde tegens den capiteyn soude gesecht syn dat icq tegens
de Comp. wilde opposeren, en off zy broeders mede gehoort hadde sulx
ofte niet, waerop den schipper en vaendrig zeyde: ja Koning, wy hebben
het mede gehoort; en door my wederom gevraegt zynde van wie, andwoorden :
den capiteyn heeft het ons bekentgemaeckt, namentlyck dat Dain Sitoudjou
tegens hem soude hebbe gesecht, Crain Bessee anders van beradinge was
en sigh tegens de Comp. wilde stellen, en dat Dain Matara ’t selve
mede bekent was. Voorts zeyde de schipper ende vaendrig tegens my:
Radja, de reden waerom den capiteyn het seggen aen Radja niet en heeft
bekentgemaeckt is, omdat hy geen volck by hem heeft gehadt, en wanneer
tselve tegens Crain Bissee bekent hadde gemaeckt, soude Crain Bissee Dain
Sitodjou hebben laten roepen en hem sulx afgevraegt, en indien hetselve

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
