562                               29 AUGUSTUS.

daertoe mogte inclineren, met party volck te adsisteren om den moetwilligen
Maccassaersen rover Dain Mangika met synen aenhangh vandaer met gewelt te
helpen verdryven, en 't welck dien Koningh door d'onse ia ’t geheym bekentgemaeckt
sal werden en alsdan desselffs antwoort met gemelte chialoup ten eersten weder
herwaerts geschickt, gelyck alles breder by 'taffgaende brieffboeck is te lesen,
voerende de gemelte chialoup buyten de brieven niet anders van hier mede ect'.

Aengesien ons gisteravont over Bantam ter kennisse zy gecomen de behoude
aencomste van ’tschip Hendrick Maurits in de Straat Sunda, soo gaet des voormiddags
van hier de chialoup de Vlieger na de Straat derwaerts aff met den stierman
Cornelis Coops en een brieffje aen de opperhoofiden van ’t selve schip, comende
uyt ons lieve vaderlant, met ordre dat se Comp. brieven en papieren ten cersten
met gemelte chialoup sullen hebben herwaerts te bestellen en mettet schip oocq
soo haest doenlyck dese rheede trachten te bereycken etc.

Tegens den avont vertreckt uyt deser rheede 't fluytschip ’t Huys te Spyck
voor de laeste besendinge deses jaers over Ligor naer Siam, medenemende vier
brieven van Haer Ed’, d'eerste aen den oppercoopman Aernout Faa, opperhooft,
mitsgaders den raadt aldaer, verselt met eenige nodige bylagen, n de tweede aen
den ondercoopman en resident Nicolaes Blom tot Ligor en resterende twee, onder
de Siamse schriftuure gehorende, aen den Koningh en den Oya Berquelangh in
Siam, alle by Haer Ed. op gisteren geteeckent en van soodanigen inhoude als by
tuytgaende brieffboecq staat ingeschreven, sullende echter de 2 laaste aen den
Coningh en () Berquelengh hieronder volgen om te dienen tot berigt, hoedanigen
antwoort op hunne ontfange brieven ’t jongst verleden noordermouson goetgevonden
zy toe te passen.

Missive, door Haer Hoogh Ed'. tot Batavia aen den Koningh
van Siam geschreven.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raaden van
India schryven desen brief uyt een oprecht herte en suyvere genegentheyt
aen den grooten Coningh van Siam, die seer rechtvaerdigh is in de regeringh
over zyne onderdanen mitsgaders door de geheele werelt vermaert en
beroemt over zyn verstant en wysheyt, onderhoudende met alle Coningen.
Vorsten en heeren een goede vreede en vruntschap, die den hemel wil
zegenen met gesontheyt, voorspoet en een langh leven hier op der aerden,
alsmede met victorie over zyne vyanden.

Den brieff, die Uwe Mayesteyt aen ons met het schip de Berckmeer
hebt gelieven te schryven, hebben wy niet alleen ontfangen met een seer
groote genegentheyt maer oocq met soodanigen eere als betamelyck en onse
gewoonte syn groote en machtige Coningen aen le doen, zynde ons oock
seer aengenaem geweest het geschenck van twee picols thin, die het Uwe
Mayesteyt behaegt heeft tot een teecken van oprechte bontgenoot- en vruntschap

(") In plaats van en staat er: van,

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
