26 MAERT.,                               135

Den secretaris van de Weescamer deser stede Cornelis Mol heden ter ordinarie
vergadering versoeck gedaan hebbende omme per de aenstaande retourschepen
met syn familje na ’tvaderlant te mogen gaan, soo is hem hetselve geaccordeert,
en ten opsigte van syne veeljaarige goede diensten vergunt om in () de qualiteyt van
coopman en als hooft op eene der retourschepen te repatrieren. WWyders is mede
goetgevonden over seeker vonnisse, door den Aghtbaren Raat van Justitie in faveure
van Heeren Weesmeesteren deser stede den 8 September 1678 gevelt tegens den ()
borgercoopman Cornelis Berenbergh voor. en vanwegens syn huysvrouw Anna
Constantia Assenbergh op syn nader instantie als reviseurs tot’et affdoen van gemelte
saacke te nomineeren d’E. Heer president Balthasar Bort benevens d’E. Jaques de
Buquoy, Daniel van den Bolck, Francois Tack en Andries Cleyer.

Aengesien den slegte aenbrengh des pepers van Palembangh, de Westcust,
Jamby als andere plaatsen soo tot retouren voor ’t vaderlant als tot voldoeninge
der inlantse eysschen desen jaare al verre staat tecort te schieten, soo is jegenwoordigh
verstaan, omme den toevoer en aenbrengh van dien korl alhier weder te doen
wackeren, aen onse borgers, Chinesen en andere ingesetenen te vergunnen omme
met hun joncken en vaartuygen naar Bantam, Cheribon, Banjer en elders op Borneo
le mogen vaeren om aldaar den peper te negotieeren, mits dat dat grayn dan
hier alle aen de Comp. tot den gestelden prys werde gelevert, omme door dat
middel oock meteenen de toenemende groote vaart en negotie onser Bantamse
gebuiren sooveel doenlyck te diverteeren.

Wyders syn noch in Raade van India geresumeert drie crimineele processen
voor Heeren Schepenen gevallen van verseyden delinquanten, namentlyck:

'teerste geintenteert door den E. bailluw Jacob Casenbroot op en jegens
Paul van Bengalen, lyffeygen van den E. Jacob Does, over begaene schandelycke
kinderkragt aen een meysje van 7 jaeren, genaamt Tryntie van Sumbawa, en by
den raat van Schepenen deser stede gesententioneert omme daarover mette koorde
aen een galge gestraft te werden datter de doot na volght;

tweede by den E. Lourens Pit de Jonge, landdroost der Oostzyde, op en
jegens Seranton, vrye Bandanees, en Siliram van Macassar, slave van den Baleyer
Bappa Alas, omme over begaene verleydinge ende vervoeringe van twee slavinne
insgelycx beyde mette koorde ter doot gebragt te werden;

het darde proces, mede by voorsz. landrost Lourens Pit de Jonge geintenteert
op en tegens Prana van Chirrebon, Tsitra van Cravangh en Marta van Crawangh,
alle drie Javanen, om over begaene huysbraecke, dieverye en moort buyten deser
stede in ’tJavaanse quartier, d’eerste twee, Prana en Tsitra, op een radt gelegt
en geledebraackt, mitsgaders Marta alinede aen een galge mette koorde ter doot
gestraft te werden ende de lighamen der 5 laestgenoemde buyten ten spectakel
van audere boosdoenders aen galg en radt opgehangen te werden.

Alle welcke processen en sententien door Heeren Schepenen over voorschreven
6 persoonen als wel en tenregten gevelt soodaenigh zyn geapprobeert.

(’) Dit s heb ik ingevoegd.

( Dit lidwoord laschte ik in. Er staat: tegens borgen Coopman.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

