28 MEY.                    299

toegecomen, behelsende d’instructie voor d'E. Pit en de missive aen d’E. commandeur
Hurt soodanige ordres en cousideratien als by ’taffgaande brieffboeck en verbaal
onder dato van gisteren omstandigh staat gextendeert, en hebbende wyders gemelte
bodems voor de commanderye van de Weslcust affgevoert de navolgende contanten,
coopmanschappen, ammunitien, behoeften en uootlyckheden, berghgereetschappen
en andere goederen, namentlyck:

In ’tHuys te Velsen:

56000 guldens aen contanten ;
3548 packen diverse cleden;
810 diverse koper;

12 lasten Zouratse tarwe;

49 kassen met bergwerckers- en ambaghtsgereetschappen, voorts noch
verscheyde provisien, ammonitien, materialen, yserwerck, schryfftuygh,
medicamenten, equipagie- en andere goederen, bedragende een somma
VAN, sees eenen veensven.vesees f 1850351: 8: 1;

in 'tjaght Rammekens:
61 packen cleeden;

80 balen caltoen;
60 stux lighte swalpen, voorts party paardetuygh en

noch andere goederen ter montura van.........s.....s.se.f 26691: 18: :
somma beloopt ’tafgescheepte in ’tHuys te Velsen en
Rammekens voor de Wesltcust van Sumatra samen .......... f 208723: 6: 1.

Heden morgen hebben de Chinese Tartarische ambassadeurs wederom aen
den sabandar Ocker Ockersze, die se by hun hadden versoght te komen, terhanden.
gestelt een (') nader geschrift, in de Chincse tale geschreven en naa haare gewoonte
toegemaackt, met versoek dat hy hetselve aen Syn Ed". d'Heer Gouverneur Generael
en de Heeren Raden van India gelicffde te overhandigen, gelyck sulx door denselven
dan oock gedaen zy, maar op 'tgoetvinden van Haar Hoogh Ed dat dit en soodanige
geschriften der voorsz. ambassadeurs dusdanigh oneygentlyck en buyten ordre aen
voorsz. BE. sabandaar Ockerse waaren doen terhant stellen en haar addressen en
versoecken directe eerst aen de Heeren Gecommitteerde Raden, die genomineert
en gestelt waaren om met haar te handelen en te confereren en bereets oock
sooverre in de gehoude conferentien besigh geweest zynde, soo is hetselve geschrift
soodanigh als het ontfangen en gebragt zy den voornoemde E. sabandaar Ockerse
wederom overgelevert en gelast soodanigh aen de Chinese ambassadeurs oock
insgelycx wederom toe te brengen en daarby aen te seggen, dat zy hetgeene se
voor te dragen en te versoecken hadden, in ordre eerst aen de gestelde Heeren
Commissarissen off Gecommitteerde Raden van India moesten voordragen, overleveren

() Er staat: en,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
