284                                          24 MEY.

dese bystandt te doen. Zyn Mayesteyt gelieven sigh met die van zynen,
raade daerover te beraden en ons versoeck te behartigen.

Geschreven aen den Hollantsen Connick tot Batavia in 't 19 jaar
onser keyserlycke regeringe (') in de vierde mane den 25" dagh.

Heden voordemiddagh komt den sabandar Ockersen met zeecker Chinees
anachoda, op den 29ee Maart passado met eygen vaartuygh van Palembangh gecomen,
binnen by Zyn El". de Heere Gouverneur Generael, werdende denselven terhandt
gestelt een brieflie in 't Maleyts en Duyts aen den Pangeran Diepa Cassoema, van
Haar Ed. in antwoort van ’t medegebragte van denselven te dier tyt van Palembangh
geschreven en op heden geteekent, beyde in de Duytse en Maleytse tale geschreven,
luydende van woorde tot woorde aldus:

Brieffie van Haar Ed". aan den Pangeran Diepa Cassoema tol
Palembangh.

Desen brieff comt van den Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens
ende alle de Raden van India, die ’tgebiet voeren over den staat der
Vereenighde Nederlanden in dese landen, neflens haere zeer genegen groele
en gact aen den Pangeran Diepa Cassoema, die in ’tlant van Palembavgh
woont, mel toewensinge van alle heyl, voorspoet en prosperiteyt op aarden.

Den brieff, die Pangeran Diepa Cassoema aen den Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens en alle de Raaden van India geschreven heeft,
hebben zy voor 54 daagen met groote genegentheyt ontfangen en gaerne
gesien de inclinatie tot vriendschap, die den Gouverneur Generael en Raaden
van India van haar zyde noyt zullen breken, en waarop Pangeran Diepa
Cussoema vryelyek mach vertrouwen ende hem verlaten en dat de contracten
ooek oprechtelyck zullen onderhouden werden, 'twelck dan van den
Pangeran Diepa Cassoema mede sooveel in zyn vermogen is verwagt werden.

Het overgesonden geschenk, bestaende in een cris, de bovenste
randt met gout ingeleyt, een hassegay, een halff picol wasch, een halff picol
eliphantstanden, 20 duysent draden gaeren en 25 catty aguillhout, hebben den
Gouverneur Generael en Raeden van India met eere en aengenaemheyt
ontfangen en zenden nu weder:

5 elle groen phelp;

2', elle scharlaecken;

5 p. fyne bithilles en

2 p. Bengaelse armesyntyens;

'twelk den Gouverneur Generael en Raaden van India versoecken
dat Pangerangh Diepa Cassoema als een teccken van oprechte vruntschap en

() De sukkel schrijft weer: regereeringe,

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

