6-9 MAERT.                                105

d'’E. Jan Parve insgelycx te bevestigen in de q'. van tweede oppercoopman
deses casteels meede vooreerst 130 guldens, en soomede den E. Martinus Pit
vooreerst als visitateur generaal verbetert tot 130 guldens;

Mattheus van Luchtenburgh cassier en coopman tot 70 guldens ter maant;

Joannes Gops soldyboeckhouder en coopman tot 60 guldens en

Benjamin Trigale als sieckentrooster hier ten casteele tot 50 guldens ter
maant etc, alles breder by ’t resolutieboeck te beoogen.

7 d’. ’sMorgens vroegh volgens gewoonte van een 2 maal des jaars het
canon rontom het casteel, de stad Batavia etc. affgeblasen en losgebrant zynde, soo
komt kort daaraen den E. capteyn Willem Hartsinck binnen by Zyn' () Ed. met
een brieffje off Javaanse lontor, van eenige hooffden omtrent Craoangh geschreven,
luydende na translatie aldus:

Translaatbrieffje, door Wangsa Naya en Sacra Youda aen Zyn
Edt. uyt de Cravangse bovenlanden geschreven.

Desen brief is van Wangsa Naja en Sacra Youda, die beyde naar
afflleggingh van haere onderdanige groete wenschen dat God de Heer
Generael in gesontheyt voeden en een langh leven geven wil.

Nademael mynheer my belast heeft alhier wagt te houden, daarom ,

zie ick wel toe en verneem naar alles; capteyn Hartsinck magh oock
seekerlyck op ons vertrouwen. Kingabey Santa Prana, ick en Sacra Jouda
hebben met de Bantammers gevogten en een van onse medemackers met
namen Sourapatty is gedoot. Wy hebben om des Tommagons bystant
versogt, die ons niet heeft willen helpen, en op dat uir als wy vogten
hebben wy Naja Doeta ontmoet, die ons zeyde dat van den Tommagon
gesonden was. Terugh wederkeerende hebben wy opnieuws wederom veele
schooten hooren doen, waarop volck afzonden om te verneemen wat dit
beduyde, die aldaar ter plaatse comende, zagen dat 196 soo mans als
vrouwen ternedergevelt en 35000 zielen weghgevoert waaren, welcke 5000
zielen Naya Doeta is gevolght.

8 d. ’s Morgens vroegh komt den sabandaar en licentmeester Ocker Ockersze
binnen by Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael, rapporteerende dat eenige onser
Batavise ingesetenen, met haare prauwen heden van ’tsteenhalen terughgekeert,
omtrent de eylanden de Menscheeter en Combuys op gisteren 30 Bantamse
oorloghsvaartuygen hadden gesien voorbyzeylen, en op de affvraginge van seekere
Javaanse vissers vernomen dat se van Sirrebon waeren gecomen en van noch
andere 20 vaartuygen stinden gevolgt te werden, waaruyt men soude mogen gissen
dat se volgens de advisen van Bantam, hiervooren aengeroert, hun dessayen op en
omtrent Indermayoe etc. scheen te willen verlaten.

9 d. ’sNamiddaghs komt alhier van Tegael en Indermayoe de fluyt de
Beemster, medebrengende drie briefjens, d'eerste door de residenten Thomas Grinnel

() Er staat: Zy.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

