3 en 4 DECEMBER,                            197

provintie Amboina, soo is meteene verstaen het onbequame jagt de Sampson
af te leggen en aen de meestbiedende te vercoopen.

4 d. ’s Avonts gewert ons per inlants vaertuygh een brieffie van Tegal,
door de residenten Thomas Grunel en Aernout Grevinck den laesten des voorleden
maents aen Haer lid’. geschreven, behelsende ten principalen:

dat den Maccassaersen rover Namroet, sig een weyle in ’t gebergte agter
Tegal onthouden hebbende, jegenwoordig (volgens de gerugten) op Wanagiry lagh
in een groote pagger verschanst buyten nog 2 diergelycke op Singasary en
Waniassa, sonder sig lot nog imant te willen onderwerpen;

uyt ’tTegalse district waren sedert den 19 Augusty verscheyde Ombels
met 480 Javanen successive na 'tleger des Sousouhounangs tot Wanacarty
opgetrocken omme hunne heere te adsisteren;

de Manicaboese Maleyers, waervan op eenige tyt voorleden staet aengeroert
dat op de aencomste van den treynmeester Jeremias van Vliet van Laboangh uyt
haere pagger de vlugt genomen hadden, waren na een weyle omswervens by (') na
Namroet opgetogen, hebbeude ten dien eynde getragt de Tegalse post van Wanacarta
te- passeeren, dog waren deselve door den Javaensen regent Kiay Soura Kiswara
omcingelt en soo zy voorgeven alle doodtgeslagen ;

den bekenden Maleytzen rover Intchie Ade, onlangs door de Javanen met
15 zyner consorten betrapt en onder de Tegalse inwoonders in verseeckeringe
bewaert zynde, was alsnu uyt last des Sousouhounangs tot Caranganjar nevens
syne medegezellen op de groote bazaar ter presentie van de regenten ter dood
gekrist geworden ;

uyt Wanacarta hadden de Tegaelse residenten ontfangen een acte off mandaet,
door den Sousouhounangh Aman Gourat den 15 October deses jaers op de Comp’.
verleent, tot den vryen ongemolesteerden handel in alle zyne havens etc, dewelcke
dan oock naer voorgaende gommeslag op den alon alon in presentie van alle de
Javaense regenten en onderdanen affgecondigt was geworden;

seecker Keey Sabdanaja, uyt de Mattaram over lant op Tegal gecomen, had
weten te rapporteeren dat de heer commandeur Couper en den Sousouhounang
reets binnen de Mattaram met het leger getrocken en Pouger met de zyne
naer ’tgebergte van Pamangtsinga aen de zuydzyde van Java gevlugt souden
wesen ;

voorts had men den 27, 28 en 29 des voorleden maents November tot
Tagal ’snags ontrent 2 uyren een groote donckere comeet ofte groote staertsterre
gezien, gelyck dat alles breder by ’taenkomend brieffboeck en verbael onder
tquartier van Japara kan werden beoogt.

Een weynigh later comt den sabandaer Ocker Ockersze binnen met een
brieffie, door den Deensen agent Joan Joachemi Pauli uyt Bantam aen hem op
eergisteren gecarteert, ’t welck nodig geoordeelt zy hieronder te laten invloeyen,
luydende aldus:

() Misschien is hier een plaatsnaam overgeslagen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

