12 NOVEMBER,                          749

Ternaten is gecomen; doen heeft Radja Mamdersahia sigh op ’t casteel Orangie
vervoecht en den admirael Speelman tegens UEd. zoon Zayfodin gesecht,
dat de Princesse Gammalamma met Kiay Tzily Amsterdam met Poetry
Sagadaga soude trouwen, waertoe UEd'. zoon en Radja Mandarsaha mede
niet ongenegen zy geweest, doch doen Radja Mandersaha overleden was,
heeft Kiay Chily Amsterdam Kiay Chily Alam met Gammalamma laten
trouwen, en doen de Comp. met Ternaten in verschil quam te geraecken,
hebben Gammalamma en Kiay Chily Amsterdam Kiay Chily Seram doen
gelasten, dat zoude pangayen naer de negory Xula (zynde een plaats op
Ternaten gelegen) off eygentlyck Rilla Tacomy, dat 2 negoryen zyn, om haer
af te haelen en naer Tidoor te brengen. Soo nu Kiay Chily Ceram de
vrouwe van Kiay Sily Alam gebroocken heeft, dat men hem doode, want
hy een anders vrouwe misdaen heeft, maer Amsterdam heeft de trouw van
lam gebroocken, en daerom sal die misdaet t'zyner tyt door Amsterdam
omtrent Alam moeten verantwoord werden. Dit alles sal onsen vader de
Heer Gouverneur Generael, die wys en verstandig is gelyck het schynsel
der mane en sonne, die de gehele werelt verligten, niet gebreecken te
connen begrypen. Verders schoon dat Kiay Chily Seram nu volgt zyne
begeerte ontrent Gammalamma en dat hy daerom sig met Kiay Chily
Amsterdam voege en yets tot nadeel van de Comp. bedryven zoude, gantsch
niet, dat can niet zyn, en soo men daerom seggen off hem naegeven wilde
dat hy onder de begeerte off om de wille tot een vrouw sig met Ternaten
vermengen en soodanigh haer gedoente navolgen zoude, neen, en wy
versoecken dat onsen vader den (Gouverneur Generael en alle de Raaden
van India dat niet gelieve te gelooven, en ’t is goet dat het eylant Tidoor
soo niet doen en sal (denoterende dat zy het ten quaden eynde met de
Ternatanen niet en sullen houden), en wat aengaet de Papouwers, dat die
Comp. volck steelen is do waerheyt, wy hebben haer daerover oocq
terechtgestelt en met de dood gestraft, alsmede by tyde van den gouverneur
Robbertus Padbrugge haer eens opgelecht om te betalen, en nu syn wy met
de heer gouverneur Padbrugge noch besig de schuldige op te soecken.
Daerom versoeckt u soon aen zyn vader de Gouverneur Generael ende de
Raaden van India vergiffenis off eygentlyck vooralsnoch om excuse, en tot
een teecken van leven soo heeft u soon aen zyn vader de Heer Gouverneur
Generael voor dees tyt niet anders te senden en te presenteeren als 16
geele paradysvogels, een Coningh van deselve, dat is seventhien, en noch
3 swarte, maecken tesamen 19, 2 moye loerys die alreets geleert zyn, en
4 moye Papouse jongens die welgemaeckt en glat zyn, waervan 35 wat
meer als 6 span lang zyn en een van 6 span, zynde van geen waerde en
die niel te pas comen maer gelyck een langh gewasch, off op zyn Tidorees,
gelyck een nalenale dat zyn bloempje op de wegh valt, waerop niet en
gelieft te zien, maer als vader, zoon, vrunt en bekende tot een teecken
van een zuyver oprecht herte aen te mercken en niet te versmaden.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
