719                             1 NOVEMBER.

deselve alle hieronder op zyn tyt volgen in ordre, alvoorens cortelyck aengeroert
hebbende ’t geene ons uyt de missive van d'E. commissaris Pit voor nieuws tevooren
gecomen zy;

den E. commissaris Laurens Pit de Jonge was met zyn schepen en maght
den 14 Juny passado eerst ter Westcust en tot Poelo Ghinco onverwaght verscheenen,
en had aldaer ontrent het mynwerck weynigh veranderinge ten goede gevonden,
ten welcken eynde men te raade was geworden, vooreerst met de byhebbende maght
tot slissinge der onlusten naer Padangh voor te zeylen, en den docter N. Grim
nevens den probeerder Balthasar Frey met 10 der beste overgecomene bergwerckers
tot bevorderinge van de mynen tot Poela Chinco te laten verblyven, gelyck zyn E.
sulx den 18 en 19 daeraen oock geeflectueert, sigh alvorens met 113 soo Nederlandse
als inlandse militairen uyt dat guarnisoen versterckt hebbende, daermede daegs
daeraen op Padangh was gearriveert en alle den volcke ingevolge zyner E. verleende
commissie publyck voorgestelt, besigtigende voorts ten eersten de vesten en Comp,
huysinge aldaer, die al vry verwildert en slordigh uytgenomen des commandeurs
woninge bevonden waeren; na dese gedaene visite had den E. commissaris al ten
eersten de hand aen ’t werck geslagen; met syuen rade over de saecken des oorlogs
en de negotie en daerontrent beginnende te besoigneren, had men goetge vonden
’s Comp. maght ordentelyck onder hare respective olliciers in 6 comp. te verdeelen
en ten eersten daermede te velde te trecken, waerop alles tot den opsight () vaerdigh
geraeckt ende ’t volck van de Padangse bontgenoten onder Panglima Radja ruym
500 seer soberlyck gearmeerde en ongexerceerde coppen gemonstert waren geworden,
welcke preparatien en verthoninge van Comp. maght allomme soodanigen ontsagh
in de herten der rehelle Pauwers en Cottatengers etc. hadde gebaert, dat op
vooraffgedane aenbiedinge eerstelyck den gouverneur van Cotta Tenga, genaemt
Radja Poety, na verscheyde onderhandelingen en soo vervolgens die van Pauw,
Bongus, Bajang en Troessang haer alle voor den E. commissaris waren comen
vernederen en om vergiflenisse versoecken, onderwerpende sigh soodanige straffe
als haer soude werden opgelecht, waerop verstaen wierd dese bontgenoten onder
een algemeene amnesti in den eed te besluyten ende den vreede tusschen die
van Padangh, Cottatenga en Pauw etc. als algemene Comp. bontgenoteu weder
te bevesligen, ingevolge van ’t welcke dan die beyde gouverneurs Panglima Radja
en Poety (die den 22 July reels versoent waren geworden) by solemneele eede
op den alcoran, gelyck haer sulx door den Sultan van Indrapoera en den Maleytsen
schryver Catip Moeda van woorde tot woorde wiert voorgehouden, op den 24
July daeraen in den volgenden sin geswooren hebben, als:

God segene en bewaere den Ed', Heer Gouverneur Generael Ryckloff
van Goens ende d'E. Heeren Raden van India tot Batavia, die ons door de
maght van haere waepenen vrygemaeckt ende verlost hebben van ’t gewelt
en dwinglandye der Atchinders, die oocq wil zegene den heer commissaris
Laurens Pit de Jonge, gesonden van onsen schermheeren om alle questies

() Leess optoght,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

