7 MEY,                          215

tyt wagt, wanneer voornemens is op te trecken, en daerom weest wel op
uw hoede en laet het metterhaest aen de Heer Gouverneur Generael
weelen. Dit is myn teeken, Naja Doeta.

Volght nu het derde brieffie, door den Kingabey Wangsa
Tanoe, opperhoofft op Pagagadingh, aan den vandrig Jan Bervelt tot
Tanjongpoera geschreven.

Desen brieff compt van Kingebey Wangsa Tanoe en gaet met myn
neeff de zerg'. Wangsa Soeta aen mynheer op Tanjongpoera. Gelieft my
niet qualyck af te nemen ’tgeen ick gedaen hebbe, te weeten dat ick naar
het volk van Bantam ben wesen kyken. Ik maack vooralsnogh geen pagger,
omdat Chiliwidara hieromtrent nogh besig is met stroopen en vernielen
van ’tgemeene volk; wat myn aenbelangt, ik sal noeyt veranderen en den
Sousouhounangh Mankourat, mynen heer, getrouw blyven.

Even voor de ordinarie parade komen alhier uyt de Straet Sunda weder
van ’tkruyssen terugge 'tjaghje de Tyger en de chialoupen Granaatappel en Zalm,
medebrengende een brieffie, door den commandant schipper Reynier Reyniersze
op gisteren aen () Haar Ed’. geschreven uyt de fluyt Swanenburgh, behelsende
't volgende nieuws:            .

op den 35 deser had men seeker Javaans jonckje aghterhaelt en eerst 2
derselver hooffden aen de fluyt Swanenburg gebragt, die op de afvrage verclaarde
geen passe te hebben, maar onderdanen des Konings van Bantam en van Succadana
gecoomen te syn, dogh op ’tvisiteeren van ’tvaartuyg bevonden zynde, dat se met
18 20 man en ryckelyck geweer versien waren en oversulx tot geen goede
intentie affgerigt, temeer sy weygerden haar geweer over te geven, soo had men
daarop weder eenige bemande schuytjes daarnaetoe gesonden om de resteerende
Javanen te ontwapenen en aff te halen, dogh inmiddens de chialoup de Orangieboom
tselve vaartuygh onvoorsightigh aen hoort klampende, terwylen de helft van ons
volk dier chialoup na de fluyt Swanenburgh om ordre van den commandant te
haalen waren gevaren, soo waaren dese rovers alle in een furie in chialoup
d’Orangieboom overgesprongen, vermoordende den stierman Isaack de Rycke en drie
matroosen en de rest van ’t volk door verbaestheyt buyten boort haar met swemmen
salveerden, alswanneer dese schelmen met ons eygen stuckjens uyt de Orangieboom
2 schooten op de fluyt Swanenburgh deden, daardoor en 2 man, daaronder den
ondercoopman Arent Suyck, quetsten en doen voort al snedigh met de veroverde
Orangieboom voor de wint na de kant van Bantam aflseylden, doch wierden van
fregat de Tyger en chialoup de Zalm aenstonts vervolgt en omtrent ’triff
van Pontangh soo de sloep als ’tvaartuyghb weder aghterhaelt, alwaar doen de
Javanen bhuyten boort sprongen en haar met swemmen naa de wal begaven,
wanneer men in ’tgeciteerde Javaans jonckje niets als geweer en vond en daarop
gemelte vaartuyg in de gront boorde;

() Er staat: op gisteren en aen,

Original from

pigitizee by Google                                    PENN STATE

