19 JANUARY,                               55

ons in zyne handen overgegeven hebben, soo geloven wy, nu zyude in UK.
Excellentie tegenwoordigheyt, ons doende sooveel eere en vruntschap, dat
UE. Excellentie ons niet minder sult doen als voorheen, ons geregtelyck
handelende in 'tgeen wy versoeken, ons zendende na de Philippinas en niet
na elders anders, en waarom wy ons verpligt gevonden hebben aen U
Excellentie kortelyck met alle onderdanigh- en eerbiedigheyt te erinneren ()
de voorname redenen waarin wy vermeynen onse gereghtigheyt in waarheyt
te bestaen, dat wy tot duslange toe nagelaten hebben om UE. Excellentie
in syne hooghwightige regeeringe niet te vermoeyelycke.

Ten eersten en wel voornamentlyck dat ons altyt belooft is geweest
uyt name van de llustre Comp. door de Heer Gouverneur in Ternaten
Robertus Padbrugge, waerop wy ons op Ceau in zyn handen overgaven
onder conditie dat hy ons na de Manilhas zoude zenden, en ’t welck oock
in Ternaten gecomen zynde door den raet op seeker versockschrift wiert
geconfirmeert, dat wy toenmaels presenteerende, gelyek als by het apostil
onder ons berustende kan blyken, hoewel wy naderhant, veel moeyten
uytgestaan en alles verloren en geconsumeert hebbende, na verloop van
anderhalff jaar eerst, onder voorwendinge dat het UE. Excellenties ordre was,
op een schip wierde gestelt om na dese stadt te verlrecken en in UE.
Excellenties tegenwoordigheyt te verschynen, dat ons egter niet weynigh
verheughde als verseekert zynde dat U Excellentie, wesende een genereus
Prince en een opregt rigter die ydereen regt doet, ordre zult geven dat
de belofte ons gegeven voldaen sullen werden, gelyck de edele en valjanten
heeren der Hollantse natie volgens haere goede name, aghtinge en fame
altyt gewoon zyn.

Ten tweede dat alle de soldaten en andre vrycluyden na de Manilhas
gesonden en wy gehouden zyn, die deselve beloften hadden om mede
derwaerts gesonden te werden, zynde wy soowel als zy uyt name van den
Coninck onsen Heere van den Raat uyt de Manilhas na Geauw gesonden, gelyck
kan blyken by het dicreet, door deselve op ons gedecerneert om de inwoonders
van Ceauw te bedienen en de omleggende plaetse daaronder sorteerende.

Ten derde dat indien wy niet na de Philippinaas () en elders anders
versonden wierden, soude het in den Coninck onsen Heere klagte verwecken,
dat men zyne dienaers van het Heylige Evangely uyt haar lant getrocken
hebbende na vreemde coninckrycken versondt, nadat Syn Mayesteyt sooveel
oncosten heeft gedaen, deselve uyt Europa na India gesonden en doorgaens
onderhouden te hebben, niet gecregen wesende in d'landen van de Doorluchige
Comp. maar onder het district van de Philippinas, namentlyck op Geauw,
waer wy uytgegaen zyn op de belofte hierboven uytgedruckt, en waerom
wy ons oock verpligt hebben gevonden te vertoonen dal wy niet gaerne
na elders anders als de Philippinas versonden zouden zyn, want indien wy

() Er staat: ermneeren.

() Er staat: Philippuaas.
DAGB-REGISTER ANKO 1680,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
