578                       l er 2 SEPTEMBER.

de groote raatcamer verschenen wesende, na ’t voorlesen-van ’t extract der geciteerde
generaele missive die eere en functie danckelyck heeft aengenomen en daerap den
gewoonlycken eedt der Raden van ndia aen handen van Zyn Edelheyt affgelecht,
en alswanneer syn E. door de vergaderinge daermede veel geluck gewenst en als
een extraordinaris lith in Raade van India cessie gegeven zy, gelyck sulcx by
’tresolutieboeck nader staat aengeteeckent.

’s Avonts gewert ons een kleen brieffje, door den Deensen agent Joan Joachim
Pauli aen den resident Willem Caeff alhier gecarteert, behelsende dat het daer onder
de Javaense regeringe vry wat verwert stont en den ouden Conink syn believen
Keey Aria Monjaja en Pangeran Loor van Lampon gaerne weder (huys hadde en
dat oock de jongen Sulthan met zyn broeder Pangeran Pourbaya in hevige woorden
tot drygemente toe geweest waeren elc.

2 d’. ’s Morgens erlangen van Tegaal per den borger Jan Pietersze de Groot
een brieffje, door de residenten Thomas Grinnel en Aernout Grevinck aldaer aen
Haer Ed'. geschreven in dato 350 des voorleden maents, dicterende onder anderen
dat den Sousouhounangh omtrent acht dagen geleden reets met zyn geheele stoel
op Samarangh was acngecomen, en werwaerls oocq den Pangeran Mas Tappa,
broeder des Sousoubounanghs (die sich eenigen tyt tot Tegal had onthouden),
stont te verlrecken om Zyn Hoogheyt te verwellecomen en naer de Mattaram te
vergeselschappen en by te blyven, gelyck sulx en ’t verdere daerin vervat breder
hy ’taencomend brieffboeck en verbael staet gespecificeert ;.

en welcke tydinge van des Sousouhounangs verschyninge tot Sararangh
ons oocq op heden nader mondelinge door de aencompste van seecker onser Mardyker
vaertuygh wert gerelateert, sonder dat egter daermede eenigh schryven van d'E.
Couper off onse residenten is overgebraght.

Des namiddags komt alhier ter rheede uyt ons lieve vaderlant naer langh
uytsien over 'teylant S'. Jago te arriveeren tschip Hendrick Mourits, hebbende
de Caap de Goede Hoope door storm voorbygeloopen, voor reeckeningh van de
camer Zeelant van voor de Veere den 26 February deses jaers in zee gelopen mel
556 coppen, namentlyck 202 zeevarende en 155 militairen, zynde op St. Jago 2
militairen wechgeloopen en op de reyse 6 zeevarende en 6 militairen overleden,
sulx hier nogh te lande brengt 196 zeevarende en 125 militairen, tesamen 3521
zielen, bestaende wyders desselfs medegebraghte ladinge voor India uyt de volgende
contanten, coopmanschappen als andere goederen en behoelften, als te weten:

in 'tschip Hendrick Maurits voor Zeelant:

200000 guldens aen contanten en on-    154 vaten speck;
gemunt silver;                  20 leggers seck;
21972 groot loot;               10 halve leggers France wyn;
1600 staven diverse yser;              50 halve aemen olyvenolye;
15221 gesorteerde spyckers;           40 kelders met brandewyn;
150 vaten vlees:                52 salder smeekoolen;

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

