550

Digitized by Google

2 JUNY.

stranden komen om te handelen, soo hebben tot Samaranghen"Japan
aen alle de grooten en raatsheeron doen aenzeggen, dat’zy geen kleden,
amphioen off andere coopmanschappen van de Frangenmogen copen, als
alleenlycq van de Comp, want al hetgeene icq met de Comp’. hebbe
gecontracteert, heb icq met verheuginge myns herte gedaen, maer icq
vraege nu, indien de Frangen in de Mattaram, Samarangh ofte tot Japara
komen en myn begeerten willen agtervolgen, betalende 13 percento voor
thol, want de Comp. haere coopmanschappen kopen, wat dencken myne
heeren daeraff Dierhalve durve icq nu soo stoutelyck van dat gedoente
spreken, gelycq voordesen mynen vader den admirael Speelman, wanneer
hy tot Japara was, tegens my heeft gesecht, en noch is myn versoeck
dat alle de volekeren van d’overseyde geene amphioen en kleden sullen
mogen verkopen als alleenigh de Comp. ofte die desselfs passe medebrengen;
sulx hebbe icq mede aen alle de hooffden op de stranden uyt de name van
den commandeur Couper bekentgemaeckt, maer dat alle myne eygen volckeren
soo in haer eygen plaetse als andere na behooren mogen handelen, te weten
met Javaense coopmanschappen, en wat coopmanschappen zy dan mogten
wederom brengen, 'tzy kleden off amphioen als anders, dat de Comp'. haer
dan in geen swarigheyt en helpt. De reden waerom icq soo stout spreke is,
opdat dit lant Java niet verderven mach blyven maer als voordesen floreren,
opdat icq in corten de macht mach hebben om het wercq van de Comp’.
te doen, en na myns oordeels syn de coopmanschappen der Javanen van en
groot belangh, waerdoor de coopmanschappen van de Comp', gelyck den
amphioen en kleden, echter niet sullen blyven leggen. Maer nu verhaele icq
vanwegen de saecke van myn oom Mas Girey, die icq nevens syne kinderen
door de geliefte Godes in de Mattaram hebbe laten roepen, omdat hy de
gelegentheyt van Java bekent is, en wanneer ymant tot Coninck wert
gemaeckt, soo werden alle grooten en geestelyke persoonen in de Mattaran
geroepen om te bidden, maer hy heeft tot my niet willen comen, alschoon
icq aen hem noch hebbe geschreven, en daer zyn veele lieden 300 van Grissct,
Sidayoe, Sourabaya en Calangh die noch onderdanen zyn van Giry, 6n di
van Madura maecken oock veele stribbelingen en drygementen. cq hebbe
de gesant van Giry gesproocken, maer die en was niet vast in zyne woorden.
Daernae hebbe icq tot Pangeran Giry met veel volex gesonden, namenilyck
Paman Dipatty Sourabaya, Damnangh Sidayoe, Tommagon Wienarongh e
tvoleq van Kalangh, en ’tgeene icq versocht hebbe daer zyn de Princen val
Giry tegen geweest, en doen syn se Paman Dipatty Sourabaya, Tammag0l
Wienarong en Damang Sidayoe haer geweer medenemende gevolght, soodal
le gemeene lieden zyn verstroyt geworden en wechgelopen, en Daman
Sidayoe is mede gevolght van zyn voleq met een pieck dootgesteecken
alsmede een Loera en een van Zourabaya dootgebleven ; soo heb icq op Sondag'
smorgens den 27e April in ’tjaer aliff met den commandeur en 't volcq
van de Comp. beraatslaecht, seggende dat icq genegen was na Giry te gt,

Original from
PENN STATE
