22 en 23 JANUARY.               x9

uyt te voeren, alsoo den dienst en t welvaren van d’E. Comp. daaraen ten
hooghsten zy gelegen, waarvan sigh dan een ygelyck en insonderheyt de
schipper en verdere bovengenoemde scheepsofficieren hun sullen hebben te
houden voor gewaarschout, alsoo het vaststaat dat buyten kennisse van dese
officieren geene goederen binnen scheepsboort kunnen gebragt werden.

Een yder zy dan voorsightigh om haarselven en andere voor schade
en schande te behoeden, sullende () de aenbrengers van soodanige whaaren
niet minder genieten als een derdepart van alle soodanige goederen als in
de schepen sal aghterhaelt en noghtans haare namen verswegen werden, en
soodanigh daarenboven werden geadvanceert, tot alsulcke bedieningen als
zy zullen bequaam geoordeelt werden, gelyck dusdanigh d'expresse ordre der
Heeren Meesters insgelycx is dicteerende ende medebrengende.

(Onder stont ;)

Aldus gegeven en gerenoveert in ’t Casteel Battavia den
220 January 1680 en na voorgaande klockengeluy, ter plaets
daar het behoort, door den,Advocaet-fiscael van India aen lant
als op schepen te deser rheede leggende door den Waterfiscael
en gecommitteerdens uyt den Achtbaren Raet van Justitie deses
Casteels gepubliceert.

23 d’. Heden voordemiddagh wert het voorenstaande vernieuwde placcaet
tegens den particulieren handel gerenoveert binnen desen casteele na voorgaende
klockengeluy ontrent 11 uuren van de puye van Syn Ed", woninge, item oock
voor ’tstadhuys door den Fiscael van India Gualter Zeeman ende gecommitteerdens
uyt den Aghtbaren Raet van Justitie, d'’E. Outhoorn van voorsz. () Abraham van
Riebeeck en den secretaris Jacob Overtwater, afgelesen en gepubliceert, gelyck
oock op overmorgen door den Waterfiscael Pieter Pauw ende gemelte gecommitteerdens
op de schepen te deser rheede staat te geschieden.

Volgens het besluyt, op den 19e" deser in Rade van India genomen, soo
brengt Syn Ed". de Heere Gouverneur Generael in vergaderingh d'eerste schrifftelycke
acte van ’tgebesoigneerde van den Eerwaarde kerckenraet deser stede, ’t welck
hier soodanigh per notitie wort aengetekent, en zyn daerop en daerover doen wyders
oock volgens jaarlyxe gewoonte op de daarby gedane nominatie van de gemelte
Eerwaarde kerkenraet in de Cristelycke gemeente deser stede tot ouderlingen
en diaconen broederen voor dit loopende jaar verkoren en gecontinueert de
volgende persoonen:

als tot ouderlingen:

Gerrit Vreelant,

Gelmer Vosburgh,  uyt Comp. dienaren;

(’) Er staat: sullen,                                           -
() Zoo staat het er; vermoedelijk wordt Anthony van Voorst bedoeld, zie Dagr. 1679 p. 103.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
