14 ze 16 MEY.                             241

hunne aenlandinge (') en intrede alhier UEd’. hebben overgegeven en gelevert
hunne credentiaelbrieff, welke apparent alsnoch onder UEd. berustende is.
En dewyle de supplianten sonder deselve wederom mede te hebben niet en
durven thuyskeeren, veel min voor Zyn Keyserlycke Mayesteyt verschynen,
oversulcx hoogh nodigh 'deselve wederom dienen te hebben, soo keeren zy haar
reverentelyck tot UEd’., serieuselyk versoekende UEd. (ten opsiene van ’t geene
voorsz. is) hunne voorsz. overgeleverde credentiaelbrieff aen haar wederom
gelieven te overhandigen, opdat zyluyden alsdan onbeschroomt daarmede
weder thuyskeeren mogen; hierop verwagtende UEd’. favorable dispositie.
’t Welck doende ect.

Waarop dan gelet wesende, by Haar Ed', verstaen zy de bovenstaende
versogte originele credentiebrieff de ambassadeurs voor derselver vertreck wederomme
te doen terhand stellen, omdat zy sigh daar sooveel aen schynen gelegen te laten,
mits gemelte credentiebrieff alvorens benevens dit voorstaende request, daartoe
tenderende, alhier in de Chinese tale beyde van woorde tot woorde sullen werden
gecopieert en soo by een notaris als eenige onser voornaemste Chinesen geteekent
en alsoo door haar ambassadeurs daarenboven by ’t selve oock niet alleen mondelingh
maar schriftelyck verclaert, dat den inhout een en deselve zy en daarmede volcomen
komt te accorderen, om dan de authentique copie, soo in 't Duyts als Chinees by
den anderen geschreven ect, alhier ter Generale Secretarie bewaert te werden.

Ingevolge van ’t besluyt, op heden genomen, soo gaet desen avont de chialoup
de Vlieger met een briefje naar den commandant schipper Reynier Reyniersze
op de fluyt Swanenburgh en de verdere hoofden der cruyssende vaartuygen in de
Straat Sunda, behelsende behalven de reschriptie op de ontfangene advisen
vandaar ’t volgende:

dat dewyle den jongen Coninck van Bantam op den 8 deser twe
ambassadeurs met een groote statie naar Batavia hadde gesonden om met de Comp'.
van nader vruntschap en een vaste vreede te spreecken en te versoeken, derhalven
by desen wiert geordonneert tot nader ordre (staende de handelinge van geciteerde
ambassadeurs) in ’t aghterhalen en aenhalen der passeerende vaartuygen alle
omsightigheyt te gebruycken en de handelaars met passen versien in geenen deele te
beschadigen, en andere, die sigh met haar geweer gewillig overgaven, alleen in goede
verseekeringe te houden, doch alle publique rovers ofte die de onse souden tragten
te laederen () sooveel mogelyck alsnoch te ruineren, gelyck sulcx in ’t affgaende
brieffboeck en verbael wyders zy te beoogen.

Wyders is ter vergaderinge op heden onder ’tbesoigneren van verscheyde
saacken alsulx raakende den ommeslagh in de presidie op en omber Macassar
gearresteert en vastgestelt als by ’t resolutieboeck staet genoteert.

15 d’. Des morgens werden de affgesanten met de brieff en schenckagie
voor eenige dagen per eygen vaartuygh van den Pangeran Aria, tweede Prins off
7 (5) Er staat: aenlandige.

() Het HS.: laderen.

DAGE-REGISTER ANKO 1678,              .                                                 16

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

