6 JUNY.                              539

voorcomen, moet ons de tyt leeren, en sal nu hieragter noch per notitie werden
genoteert, wanneer onse genomineerde ambassadeurs, d'E. Zeeman en Ockersze, de
reyse volgens ’t project na Bantam komen aen te nemen mettet geene daeromtrent
dan nodigh sal requireren gesecht en aengeteeckent le werden etc.; God de Heere
bestiere dese saecken ten meesten beste van de Comp. en tot ruste en welvaren
van haer en haere goede ingesetenen, amen.

Nademiddag wert ons van Crain Bissey tot Chirribon per syn ordinary
souroan met eygen vaertuygh toegebragt een brieflje, door zyn Ex. in ’t Macassaers
vandaer aen Haer Ed. op den 27 des voorleden maants May geschreven, dat na
gedaene oversettinge in onse taele bevonden van inhoude als volcht.

Translaatbrieffje, door Crain Bissee uyt Chirrabon aen Haer
Ed', tot Batavia geschreven.

Desen brieff van Crain Bissee verselt met veele groetenissen die
onverbreeckelycq zy, soo by nagte als by daege, comt aen den Gouverneur
Generael, die groot van heerlyckheyt en in staat verheven is. Godt de
Heere wil zyn persoon bewaren tot in der eeuwigheyt, opdat alle Coningen
hier beneden wints een plaese mogen hebben om haere saecken aen deselve
bekeut te maecken, die oocq aen alle plaetsen over zyn goet- en vromigheyt
beroemt is, alsmede over zyhe raadtslagen zoo te water als te lande, wiens
deuchden Godt de Heere wil vermeerderen en hem gunnen een lang leven
in dese werelt. Oocq comt myne groetenisse aen alle de Raaden van India.

Verders maecke icq aen den Heer Gouverneur Generael bekent en
versoecke aen den Heer Generael en alle de Raden van India om weder op
Batavia te mogen comen, omdat alle de vyanden van dit lant Java wech
zyn, en nu de Hollanders op Cherabon wonen is alles wel. Noch maecke
icq aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Raaden van Indta bekent
thartseer van alle de coninxkinderen De reden vanwegen het gedoente van
den capteyn eerstelyck is waerom alle de coninxkinderen hartseer hebben
en by myn komen klagen, dat zy de wercken van den capteyn niet langer
kunnen verdragen, want alschoon zy geen schult hebben werden echter
uytgescholden, en wanneer zy niet quaets en doen wert haer echter de
schult gegeven. Noch hebben alle de koninxkinderen tegens myn gesecht,
indien het niet om mynentwille en waer geweest zy souden alle zyn
vertrocken en den capteyn hebben verlaten, en waeren oock bevreest voor
de Comp. dat op haer vergramt zoude zyn, want zy alle vol hartseer waeren,
en icq, dat siende, was mede nevens de coninxkinderen zeer bedroeft over
het gedoente van den capteyn. En noch maecke icq aen den Heer Gouverneur
Generael en de Raden van India bekent, alsdat een slaeff van Crain Panaraga
een Javaen heeft dootgeslagen op den eersten dagh van de maent Mey,
zynde een dienaer van den jongen Koninck van Chirribon, die myn hetselve
heeft laten aenseggen en bekentmaecken, die alsdoen mede hebbe laten

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
