706                                31 OCTOBER.

en 24 deser vandaer terughgecomen, aen te beveelen een beright in geschrifte
op te stellen van haer E. bevindinge en consideratien in en over den genoemde
toestant in Ternaten, alsmede een oprecht advys van hun gevoelen over de drie
Ternataense hostagiers Prins Alam, capiteyn laut en Marsaoly (den 26 Juny 1679
door den Heer Gouverneur Padbrugge in ’tcasteel Orangie in arrest en gevangen
genomen ende den 18 deser met ’t jacht Sampson hier verscheenen) en wat haer
E. in Ternaten van deselve is voorgecomen en bewust gewerden, alsmede wat zy
wel vermeenden met die luyden nu verder aengevangen behoorde te werden etc.

Wyders is noch wegens de bequaemheyt van de retourschepen Silversteyn
en Mauritius eylant soodanigen verklaringe in Raade van India voortgebraght, als
by ’t resolutieboeck en de geinsereerde verklaringe van ’teen en ’tander breder
staet te beoogen.

In dese gepasseerde maent October zyn alhier ter stede uyt verscheyde om- en
afgelegene plaetsen aengecomen een nomber van 145 slucx soo groote als
kleene inlantse vaertuygen, tesamen bemant met 672 coppen,
hebbende soodanige coopmanschappen, provisien en andere
snuysteryen aengebraght als hier vervolgens
staet gespecificeert, te weten :

5 stux vaertuygen van Banjer met 17 man, 1800 bossen rottangs, 20
corgies matten, 34 picols en 50 cattys peper en 4 picols wax;

16 van Samarangh met 65 man en 6600 stucx gedroogde visch cabos,
82 canassars swarte suycker, 2', lasten witte boontjens, 800 stucx
gedroogde steenbrassems, 6000 stucx kneppelsuycker, 81 potten oly,
6 picols anys, 6000 stucx visch pada, 20 de, Sineese dootkistplancken,
15000 bossen suyker katoepa, 14500 stucx visch margosy, 7 corgie
grove malten;

12 van Zumor met 48 man en 28'f, lasten rys;

5 van Zombar met 20 man en 2500 stucx suycker Zombar en 10'),

lasten rys;

van Caldanger met 4 man en 125 stucx gesaegde plancken en 50

stucx kistplancken;

23 van Tagal met 98 man, 51', lasten rys, 1500 bossen pady, 800 stucx
suycker Sombar, 2 picols commukus, 16 canassers swarte suycker en
100 stucx hoenders;

22 van Sirribon met 89 man en 6850 stux suyker gadja, 1 last witte
boontjens, 126 canassers swarte suycker, 79 potten oly, 600 potten en
tresellen, 9200 bossen ayuyn, 25 stucx koebeesten, 300 stucx hoenders,
3, lasten rys, 55 stucx huyden zoolleer, 2 picols lange peper, 8 picols
coperdraat en armringen, 150 stucx Javaes zeyldoek, 1 corgie matten,
50 stucx groote plancken en p'. commukus;

81 stucx vaertuygen, lransporteere.

Jeah

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

