20 JULY.                                  4B

800 eenige swarigheden voor te werpen, met ernstigh versoeck datter doch 2 brieven
mogten geschreven werden en zy doch maer met eene aen haeren Keyser mogten
werden voorsien, die alleen diende tot antwoort op zyne gedaene versoeck ten
reguarde onser adsistentie van schepen etc. en waerom die alsnu niet was connen
gesonden werden etc, ’t welcq dan beantwoort zynde, als in de voorige conferentien
mede wytlopigh genoech staet genoteert, dat sulx tegens onse macxitne van doen en
oock de reden was strydende, dat men op een tyt over een ende deselve saecken
en aen den Keyser twederhande brieven souden schryven, maer dat wy tot antwoort
op de ontfange keysersbrieff op alle de saecken, daervan in deselve gemelt stonde,
oocq weder de nodige antwoort hy desen eene brief begrepen en laten souden, op
welcke antwoorde zy dan, als uyt de voorige gehoude besoignes onderrecht zynde
dat de door ons te schryven brieff oocq in handen van de door ons af te sende
gesanten soude werden bestelt en medegegeven en zyluyden alsoo sonder brieven
vanhier vertrecken, soo verclaerden daerop rondtuyt dat se sonder () een brieff off
eenigh schriftelyck bescheyt van hun aencomste en verrigten van den last hares
Keysers te desen plaatse niet weder voor denselven haere heere souden derven
verscheynen en dat zy, die met een brieff gecomen waeren, oocq weder met een
antwoordt daerop behoorden te werden gedient, men conde dan in de brieff, door
onsen gesant te senden, sooveele saecken wegen den handel als andere versoecken
stellen als men gelieffde. Hierop zeyden de heeren commissarissen dat sulx in alle
landen van de werelt de gewoonte waere dat, wanneer der imant als een affgesant
off ambassadeur gesonden wierde, dat die oocq de brieven, schriften en versoecken
van haere meesters quamen mede te nemen, en dat wy derhalven nu oock onse
antwoortbrieven, zoo aen den Keyser als Hoccicuse regenten te schryven, in handen
van den persoon die wy geresolveert hadden tot aenbiedinge van onse dienst en
te versoeckene saecken aen de Keyserlycke Mayesteyt naer Peckin op te senden, te
intrageren en mede te geven, sonder dat sulx by haer qualyck conde werden
geduyt, temeer dewyle de keysersbrieff, door haer gesanten hier gebragt, al in
begin van ’tjaer 1679 even naer ’tvertreck van d'E. Martinus Caesar zaliger,
uyt Hoccieuw aldaer affgecomen zynde, doenmaels maer simpelyck aen den coopman
Jacob van der Plancken was behandigt om aen Haer Ed’. tot Batavia te bestellen,
doch denselven door de laatheyt en ’t verloop des noordersaisoens doenmaels met
de hoecker de Brantgans weder terugh nae de rivier en stadt Hoccieuw hebbende
moeten keeren, soo hadden de Hoccieuse regenten daernae eerst aen den Keyser
voorgedragen om tot bestellinge van de brieff selfs 2 persoonen als ambassadeurs
na herwaerts te senden, en ’t welcq in Peckinse hoff oocq geapprobeert zynde, dat
men doen eerst daerna ons gemelte opperhooft d’E. van der Planken de voormelte
keysersbrieff weder affgeeyscht en affgenomen hadde; waerop en over weder eenige
discoursen en redenkavelingen wederzyts gevallen zynde, soo is by haer in de
voorgeworpe swarigheden wegens haere persoonen gepersisteert, sonder oocq selfs
in de van terzyde gedaene vraege off zy dan met een duplicata van onsen aff te
 senden brieff aen den Keyser souden gedient en tevreden zyn, sich te genougen

(’) Er staat: souden.

DAGH-REGISTER ANNO 1680.                                                                                                   30

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

