16 MEY.                                                          245

bevonden datter omtrent sesthienduysent menschen het leven en de Comp. f 48161
aen coopmanschappen by verlooren en schade geleeden hadden ect;

de fluyt Swartsluys, uyt Arrakan over Bimelapatnam naar Palleacatta
versonden gestevent, was op den 21 January passado door een abusive aenwysing
van de kaert op de klip voor Cannara, leggende 3', mylen buyten de wal, op de
cust van Orexa verseylt en met 176 lasten rys verongeluckt, zynde al het volck
en rondhout, alsoo het moy weer was, geborgen en tot Bimelepatnam opgebragt,
wesende dierwegen door den schipper Willem Krygsman en de andere opperhooffden
een verklaringh belegt, waaruyt de hoedanigheyt van ’tblyven van dien bodem
omstandigh kan werden beoogt, luydende aldus:

Compareerde voor my Juriaan Heere, boeckhouder in dienst der
E. Comp", jegenwoordigh bescheyden op het fluytschip Swartsluys, de    ,
ondergenoemde getuygen, dewelke ten versoeke van den schipper Willem
Isbrantsen Krygsman en opperstierman Pieter Heemskerck en onderd.
Hendrick van Staden en derdewaeck Pieter Pieterse, altesamen bescheyden
op de voornoemde bodem, verklaarde:

dat op den 20 January 1680 peylden met sonne-ondergangh de
hoeck van Harlingapatnam Noorde ten Westen by gissinge 2', myl van
ons op de diepte van 26 vadem steckgront; hadden het luchje oostelyck en
quamen nae verloop van 2 glaasen in de eerste wagt ten ancker op 23
vademen steckgront, vermits het stil wiert en niet meer conden advanceren ;
hadden de wint ’s nags noordelyck met labberkoelte.

Den 21.d. ’s morgens met sonnenopgank peylden de hoeck van
Carlingapatnam Noord 5 myl en ’thooge land van Goenare West ten
Zuyden 8 myl by gissinge van ons, hadden d'wint noorderlyck met een
kleen luchje, lichten ons ancker en gingen onderzeyl, stelden onse kaers
Westzuydwest, waarop ontrent drie mylen zeylden en alswanneer op
15 vaden sandgrond quamen, stelden alsdoen de coers Z. Z. West om
versekert te weesen buyten het riff om te loopen, en gebruyckten sonder
eenigsints te vertoeven het dieploot, doch een halff glas by de Z. Z. Weste
coers gezeylt zynde, wert het loot op 16 vadem opgehaeld; zaten terstond
op het riff vast met vallend water, waarop wy alle behulpsame middelen
aenwenden om met het schip vlot te raken. Aengesien wy dan sagen hoe
dit werck geschapen was, bragten alle de anckers en werps voor en agter
om alsoo het schip van het droge aff te wenden, doch alsoo de wint uyt
den Zuydoosten verheffen hand over hand, soodat er verscheyde anckers aen

stucken braken. Hierop niet vertoeft, bragten een swaar ancker agteruyt,
maar alsoo de zee hol aenschoot konde deselve geen voordeel bybrengen.
Bevonden alsdan met het laagste water 16 voet zand met vlacke klippen,
maar ter contrarie met het wassende water begon het schip seer swaarlyck
te stooten en wies drie voet boven het onderste dek op zyn hooghste. Peylden
alsdoen de hoeck van Sikakol Noorden ten Oosten en het hooge land van

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
