,                      13-15 JULY.                                           445

en nu liever als eenige sacky off yets anders te meugen, hoewel zy van ons bier,
mom etc. oocq gansch niet vies vallen en die by de Chinesen beneden aen de
taefel meest geincorporeert wiert onder ’tsnarenspel en oocq eenige trompetters
en tamboers, die gedurende de maeltyt by beurten en door malcanderen lustigh
opspeelden, bliesen en trommelden, sulx onse vreugde al redelycker wyse voortgingh,
ea omtrent 35 uyren begon Zyn Ed. in te stellen de gesontheyt des Keysers van
China, die al staende van alle de gasten en oocq Zyn Ed'. selfs als de ambassadeurs
gedroncken wiert en daerop ter eeren van denselven op ’t zeyn van een musquetschoot
15 cannonnados van de punten Robyn en Saphyr deses Casteels wierden gedaen,
gelycq dat zoodanigh van de middagh voor ’tbegin der maeltyt by de heeren
was verslaen en beslooten, wanneer cort daerop den Heer Directeur.Generael
Cornelis Speelman daer mede verscheen en zich aen taeflel settede en door de
gesanten verwellecomt wiert. Doen wiert er niet langh daernae weder gedroncken
de gesontheyt onser Heeren Souveraynen en Syn Konincklycke () Hoogheyt den Heere
Prince van Orangien onder ’tlosbranden wederom van 15 gelycke canonschooten,
en cort daerop vervolgens eerst op de gesontheyt van den Koninck Sinongh en
verdere hooftregenten in Hocksieuw en doen weder op die van Zyn Ed'. de Heer
Gouverneur Generael yder mael 11 cannonnados van de voornoemde casteelspuncten
Robyn en Zaphyr, naer welckers volbrenginge men voor de eerste mael van de
taeffel opstindt en Zyn Ed'. zich doen voort weder binnen naer ’t Casteel begaff,
terwyle dat den Directeur Generael en de andere heeren de heeren ambassadeurs
in den thuyn en met discoursen als anders gelyck mede de verdere vrunden hun
wat vermaeckten en naer ’tvallen van den avont weder aen taeffel sich begaeven
en daer oocq van alle bancquet doen opgedist stont, ’t geen tot omtrent ', negen
uyren geduurt hebbende, wierden er oocq eenige Chinese vurwercken tot recreatie
der ambassadeurs en gasten onder een redelycken toeloop van kykers aengesteken en
verbrant, ’t welck gedaen en daerop noch een frissen roemer 2 gedroncken zynde,
bedanckten de ambassadeurs wel hertelyck den Directeur en verdere heeren voor
Soo grooten eere en onthael, en keerden met de koetsen die haer ’s morgens gehaelt
hadden omtrent half thienen buyten om de Rotterdammer poort in weder
welvernoucht na haere logiementen, en hebbende de hoffimeester van Zyn Ed'. en
de dienaers die op de taeflel gepast hadden na de Chinese wyse doen vereeren voor
haere moeyte 100 rd. in roode Chinese briefljes toegemaeck, gelyck dat in hun
landt de mode en methode is, alswanneer den Heer Directeur Generael Speelman
met de verdere heeren en gequalificeerde ministers en present gewesene gasten
d'Waterpoort in binnen ’t Casteel quaemen en zich uaer gedaene rapport zyn Ede.
doen voorts noch t'zynen E. huyse wat vermaackten ; en daermede nam de statelycke
maeltyt van affscheyt der Chinese Tartarische ambassadeurs een eynde.

15 d. De Chinese Tartarische ambassadeurs op eergisteren off Saturdach
voorleden in de thuyn van Zyn Ed'. door denselven ende de Heeren Raaden van
India als verscheyde gequalificeerde ministers en borgeren getracteert en onthaelt
tynde gewerden, gelyck hier even te vooren aengehaelt zy, soo heeft den Heere

() Er staat: Koninckycke.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
