568                                29 AUGUSTUS,

reels in de gehouden conferentien sonneclaer had aengewesen etc. en alswanneer
den Coninck, een tyt langh stilgeswegen hebbende, eyndelyck vervolgde dat, alhoewel
de nieuw gemeende verbontstractaten alsnu geen goet succes genomen hadde, dat
die echter eerlange wel tot een gewenste conclusie soude connen werden gebracht,
met verdere recommandatie dat men inwylen alle acten van hostilityt ofte t gunt
eenige verwyderinge soude konnen geven, wedersyts wilde en moeste eviteeren
en integendeel in alle goede vrunt- en nabuurschap leven, en ten welcken eynde
"den Coninck ooek belooffde en aennam alomme in syn ryck by gommeslach en
edicten syne onderdanen te verbieden op hooge swaare straffe geene onderdanen
off volckeren van d’E. Comp. 'tzy te water off te lande te beledigen ofte in
eenigerhande manieren te vercorten, versoeckende wyders aen de ambassadeurs
om Haer Ed’. voor te dragen van gelycken soo een goet werck van haere zyde
te willen doen en helpen bevorderen, omme eenmael wedersyts tot zyn volcomentheyt
en ruste te mogen en connen geraecken; en vervolgens doen voorts door onse
ambassadeurs gevraecht wesende off men onse logie aldaer soude opbreecken ofte
wel soodanigh als voorheenen onder Zyn Mayesteyts protecxie mogen continueeren,
soo hadde hy het laaste geamplecteert en onsen resident en verdere CGomp. ministers
aldaer in syne absolute protexie genomen, eyndelyck besluytende met dit versoeck,
omme andermael van Haer Eds. met een suyver Maleyts affschrift van ’t oude
contract van anno 1659, tusschen zyn vader en de Comp. gesloten, gedient te mogen
werden, naer alle ’t welcke en eenige wederzytse complimenten dan den Conink
onse ambassadeurs op hun gedaen versoeck haer demissie vergunt en toegestaen
en oocq met handtastinge in volle vergenouginge affscheyt genomen hadde.
Hebbende dese laaste conferentie met den Coninck omtrent 11, uvr langh
geduurt, en aengesien in deselve den jongen Coninck liet blyvcken. hem niet ongevalligh
te wesen dat onse ambassadeurs voor haer vertreck mede van zvn heer vader, den
ouden Sulthan, hun affscheyt gingen nemen, soo was ’tselve dan door den EB.
Ockersze (hlyvende den E. Zeeman onder pretext van onpasselvckheyt om redenen
en dat se den ouden niet veel goets toevertrouwden () aen boort) nevens de meeste
swite op de instantie en in geleyde- van den Aria Mongonsadana volbracht, werdende
eerst by den regerenden Sulthan en voorts vandaer naer den ouden Koninck
gebracht, vindende dien ouden grysaert met de Engelse vrunden mitsgaders alle
de Pangerangs en veele grooten van ’trycq vergeselschap, zynde d'onse na affgelegde
complimenten en congratulatie door dien ouden heer vrundelyck en minsaem bedanckt,
bejegent en op hunne wyse getracteert, oock eyndelyck met volle vergenougingh
affscheyt . gegeven, sonder dat evenwel tusschen henluyden van eenige saecken
van 'tryck off de regeringe gerept was geworden, alswanneer den E. Ockersze
met syn gevolgh door den Keey Aria Mongonsadana weder by den regeerenden
Koninek wierden gebracht om denselven andermael adieu te seggen, dewelcke
d'onse alsdoen met geen minder genegentheyt ende estime als voorheen hadde
onthaelt, met speciale toesegginge en belofte om voortaen en na desen alle onse

() Er staat: foevertrouwenden.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

