Maert Anno 1680.

Primo Maert. Des avonts vertrecken uyt deser rheede naar de Straat Sunda
’tjacht Rammekens en de chialoup Orangie met cen brieffje van Haar Eds. aen den
commandant schipper Harman Ruyter ende de verdere opperhoofden der cruyssende
vaarluygen aldaar, op heden geteekent, dienende eenlyck tot bekentmakinge dat
dese bodems d'schepen Z. Zee ende den Alexander van ’teruyssen aldaar sullen
vervangen en in plaats derselver tot nader ordre blyven posthouden, gelyek by
’taffgaande briellboek onder dato van heden breder komt te blycken.

2 d’. Voor de middagh wert het affgeleyde jacht Tulpenburgh ten huyse
van den Chinesen capteyn Wanjock ten overstaen van d'Ed. Heer Directeur Generael
Cornelis Speelman vercoght aen den Chinees coopman Tenghlauw voor de somma
van 660 rd". onder borghtogt van de Chinesen Tosiongh ende syn wacker, zynde van
2500 rd. aflgeslagen.

’s Avonts vertreckt vanhier vooraff na Bantam en de Straat Sunda ’t jacht
Poulorum met een missive van Haar Eds. aen den resident Caaff aldaar, op heeden
geteekent, dienende onder anderen meest tot bekentmraakinge dat gemelte bodem
de verversinge voor de twee laaste gereelleggende patriase retourschepen aldaar
sal hebben in te nemen en dan voorts de gemelte retourbodems tot buyten
tPrinceneylant te convoyeeren, gelyck by ’tafgaande brieflboeck onder huydigen
datum kan werden gelesen.

De aangeleyde en nu gereetleggeude schepen naar het lieve vaderlant ’t Huys
te Merwe en Ternaten, ter ordre van Haar Hoogh Ed. door den equipagiemeester
Jacob Geus en gecommitteerdens schippers en timmerlieden nauwkeurigh besightigt
wesende, soo zyn deselve tot die reyse vollencomen bequaam bevonden en geoordeelt,
gelyck sulex by de resolutie onder huydigen datum kan blyken.

3 d’. Desen dagh is buyten den godsdienst niet bysonders voorgevallen
dan dat de verjaardagh van den Ed. lleer Directeur Generaal Cornelis Speelman
van zyn b2jarigen ouderdom by meest alle gequalifieeerde en principale der
gemeente met geen cleene vrolyckheyt en vogt is geviert.

4 d’. Des nademiddaghs wert ons per den Javaan Paker van Bantam
toegebragt een brieffje van den resident Willem Caall, gisteren geschreven, dicteerende

Google

