an veede TFT

580                             17 zm 18 JUNY.

myn hebben gestaen, van myn genomen en aen haer gegeven, soda
by my noch 2800 zyn gebleven; lange daernaer heeft den Sulthan noch
800 coppen tot zyne evgen dienaers van Gambang genomen; naderhant
heeft hy noch 1000 van myn volckeren genomen en aen myne twee
gebroeders gegeven, soodat die, by de andere 800 gereeckent zynde, maeeken
1800 coppen die den Bantamsen Sulthan aen myn heeft genomen, dewelcke
den Sousouhounangh Aman Courat aen myn gegeven hadde. Daerom versoeck
ieq nu aen den Heer Generael en alle de Raaden van India, dat icq in
vreede magh wederom hebben degeene die my den Sousouhounang Aman
Courat heeft gegeven, want daer icq myn vertrouwen nu op stelle, is de
Comp. alleen, die sulx om Godes wille gelieven te beraden, alsoo een
weeskint ben die onmachtigh is.

Noch heeft myn oudsten broeder 200 van myn volckeren genomen,
wanneer Radja Goa en den capteyn Carang hier zyn gecomen, welcke slaven
vyflduysent () zyn genomen, soodat het getal van duysent, sooveel myn gedeelte
was, nu vermindert is. Oock waren der 500 slaven die myn vader selfs
aen myn heeft gegeven, waervan myne twee broeders 400 hebben genomen,
soodat by myn noch maer cen hondert zyn gebleven; daervan hebben zy
oocq door hulpe van de Bantammers ettelycke genomen. Daerom versoecke
icq dat de Conip. daerover in alle deucht en oprechtigheyt gelieft te helpen
beraden. Nu sende icq Nity Pradia en Prana Soeta om met dit blaelje
geschrift voor den Heer Gouverneur te verscheynen. Verders heb icq
tegenwoordigh niet anders aen den Heer Gouverneur Generael te senden
als 2 hartebeesten, die niet en gelieft te versmaden, want het is een
blomtje op een steel tot teecken van oprechte zuyvere genegentheyt el
erkentenisse van myn vader en moeder in dese werelt, want al my
gedoente goet en quaet maecke in dese den Heer Generael bekent.

'g Avonts senden Haer Ed’. een brieffje per burgerchialoup van Hendrick
Timmer naer Malacca, item met een inlants vaertuygh de duplicata van dien,
beyde aen de Heer Gouverneur Jacob Jorisze Pits ende den raat aldaer, op heden
geteeckent en van soodanigen inhoude als by ’taffgaende brieffboeck en verbael
slaat aengeroert.

18 d. ’s Namiddags komt hier weder uyt de Straat Sunda te retourneren
de fluyt Oosterblocker met twee inlandse vaertuygen en een cleen briefje, door den
schipper Reynier Reyniersze etc. uyt de fluyt Swanenburgh, cruyssende aldaer, ael
Haer Ed’. op gisteren gedateert, dienende eenlycq ten geleyde van gemelte fluyt en
2 achterhaelde vaertuygen, waervan d'eene met een passe van den E. Bartelse (ot
Japara en d'andere sonder pascedul comende van Sambas, doch beyde redelycq mel
geweer verzien zyn geweest etc. die zy, als naer Bantam willende, hadden achterhaelt
en ter dispositie van Haer Ed’. herwaerts opsonden.

() Misschien te lezen: uyl duysent.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
