238                              12 es 13 NEY.

alhier geschreven, ’twelk vermits desselfs absentie door den Ede. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman in bewaringe genomen zyade, alwaar en oock ter
Generale Secrctary den inhout, wanneer het nodigh mogt komen geoordeelt te
werden, by zyn Ed". kan werden vernomen.

13 d. ’s Morgens komt hier weder van Japara terugge de fluyt den Hasenbergh
benevens een op Rambang nieuw gemaeckte chialoup genaemt d’Orangiespruyt
off nu den Arent, medebrengende een missive, door den oppercoopman Cornelis
Bartelse Marchier van voor () Damack aen Haar Ed’. op dem 7 deser gedateert,
dicteerende kortelyck ’t volgende:

tot Japara waeren onlangs cenige Javanen met een party volck aengecomen,
voorgevende door den Sousouhounang afgesonden te syn met ordre om de Javaense
hooflden Damangh Tsitsia Nala, Nara Paxa en Tsitsia Jouda (dewelke alle de
Gomip. toegedaen waeren) naar Lagonder te vervoeren om aldaer eenige woningen
voor den Sousouhounangh op te rechten, doeh hadden eenige derselver ontdeckt,
die ordre voornamentlyek lagh om Narra Paxa buyten Japara off uyt  gesight
van de onse te doen kritsen, omdat hy de Comp. aenwysinge hadde gedaen
waar de meeste en beste houtwercken te becomen waeren, doch de weete van
hun quact voornemen gecregen hebbende, was hyt bytyts ontweeken, en omdat
hy niet te vinden was, hadden zy zyn woninge in de assche gelegt en daarop oock
Sitsia Nala met vrouwen en kinderen vermoort. De waarom van dat stuck, gaven
zy seer frivool voor, was, dat by zeeker aenbevolen doghtertje des Sousouhounanghs
door toverye om ’tleven hadde gebragt, doch dit quaat soude, soo men rugte, door
eenige der Javaense regenten en de weduwe van den sabandar Intie Japara, item
Souranata’s wyfl omtrent den Sousouhounang gebrouwt zyn geweest, en waardoor
de Comp. overal daaromtrent de voet dwars geset en de Calangers op Iyffsstraffe
verboden wierd eenigh hout aen de Comp. te leveren, werdende oock daardoor
de houtcappers afgeschriekt, t welk niet te beteren stont soolange dat Souranatse
gebroedsel daar yets te seggen hadde, gelyck sulx en ’t verdere aengaende de
negolie by ’taencomende brieffboecek en verbael onder ’tquartier van Japara slaat
geparticulariseert, hebbende wyders gemelte fluyt den Hasenbergh en de nieuwe
sloep d'Orangiespruyt van Damack medegebragt de volgende houtwercken:

In den Hasenbergh:

600 stux swalpen;

150 stux anckerstocken ;
500 p. tinhans;

80 stucx huyshalcken;

400 stucx riemhouten, bedragende tesamen met noch 200 stux riemhouten
ongetaxeert een somrmma van... f 1067: 5: :

Transportere..   1067 : br,

(’) Er staat: van door.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

