21 OCTOBER.                                685

en verbael kan werden beooght, sullende egter t hrieflie aen den Jambysen Sultan
Anum hieronder volgen, synde door gemelte fluyt vanhier noch weghgevoert
een cargazoen tolte Palimbangse pepernegotie en omslagh, bestaende in de
volgende coutanten en andere behoeftig voor de comptoiren Palimbangh en
Jamby, als te weten:
85699 guldens aen pant der minne en uytstaende schulden oft obligatien
raekende de Jambyse en Palimbangse schulden:
62400 guldens aen contante realen, en voorts diverse provisien, tinmmer-
gereetschap, materialen, medicamenten, schenckagie- en andere goederen
voor de comptoiren, bedragende tesamen een somma vanf 149409: 4: 6.

Brieffie, van Haer Ede. aen den Sultan Anum tot Jamby
geschreven.

Desen brieff komt uyt een goede genegentheyt van den Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens ende Raden van India tot Batavia aen Sultan
Anum tot Jamby, hem tvewenschende een langh, voorspoedigh, geluckig cn
gesont leven.

Den brieff, die den Sultan aen den Gouverneur Generael ende Raden
van India geschreven heeft, is haer door Comp. hooftresidenten tot Palimbangh
toegesonden ende op Batavia wel aengebraght mitsgaders met behoorlyek
ere ontfangen gewerden, hebbende daeruyt verstaen met aengeuaemheyt de
goede genegentheyt, die den Sultan gehadt heeft, om aen den Gouverneur
Generael gesanten te senden, dog daerinne verhindert waert geworden,
doordien den Macassaersen Dain Mangika zyne gedaene beloften van de
geleende 15 praeuwen weder terugh nae Jamby te senden niet nagecomen
heeft, synde door den capiteyn Egbert van Swenne tot Palimbangh daeromme
oocq vrughteloose ende vergeefse aenmaningh gedaen, gelyck oocq geschiet
is met het affeysschen van de 400 rd’, die naghoda Bongsoe Toupan aen
den Sultan schuldigh is, sullende hy Dain Mangika misschien oocy niet te
bewegen zyn om te restitueeren des Sultans volck, geweest in het vaertuygh,
dat de Sultan met een gesant aen Johorsen Coninck gesonden hadt en
’twelcke door de Maccassaren die desen Dain Mangika aenhangen voor de
rivier van Jamby overweldight en geplundert is, hebbende des Sultans gesant
dootgeslagen en ’t volck tot 196 in ’tgetal medegenomen ende daervan
maer 65 wederom gegeven, alle ’t welcke een snoot en hoos bedryfl van
denselven Dain Mangika ende zyn volck is, comende nogh daerby dat volgens
des Sultans schryven sy Comp. logie tot Jamby souden geschonden en berooft
hebben, waerover zy t'zyner tyt haer welverdiende straffe nog wel eens
becomen sullen, maer dewyle zy hier op Batavia vooralsnoch niet en zyn,
soo kunnen den Gouverneur Generael en der Raden van India haren goeden
wensch niet volbrengen, sullende sy apparent het op Palimbangh oocq soo
qaalyck maecken, dat se aldier niet langer gedooght maer tol vertreck

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
