31 DECEMBER.                              851

noemde getal niet gereeckent, aengezien deselv
onder de Christenen niet begraven werden, en
daerom oocq geen acnteeckeningh daervan gehouden.

Daerentegens zyn in dien tyt wederom in de Christelycke kercken en gemeente
hier ter steede gedoopt:
9 Nederlandse kinderen:
21 inlandse der Portugeeze gemeente;
6 inlandse der Maleydse gemeente;
tesamen...36 kinderen.

Oocq zyn in de genoemde kerken in dese maent December in den echten
staad getreden :.
7 Comp. dienaren;
1 inlandse burger;
5 Mardyckers;
in ’tgeheel., 13 paaren.

N. Wegens de justitie ofte aengehaelde goederen isser zedert de maent
September niets voorgevallen.

Zynde voorts met het eyndigen deses jaers door de respective capitainen
der buytenforten opgebragt het getal der Javanen onder haer bescheyden, bestaende
tesamen uyt 2420 mannen, namentlyck:

en de oostzyde onder den E. capteyn Willem Hartsinck:

11 compagnien, yder onder een luytenant, een vaendrager, vier sergianten,
vier corporaels etc., met haer officieren sterck tesamen... mannen 1215
daeronder medegereeckent de drie comp. van d’L. landrost
Laurens Pit de Jonge, sterck 325 coppen.

Idem aen de westsyde:

11 compagnien mede onder haere officieren als boven, sterck    p     1207.

Sulx het getal tesamen beloopt.......... mannen 2420.

Nademael van Heeren Scheepenen deser steede met het eyndigen van dit

jaer nu wederom overgelevert zy een notitie aller zielen, soo binnen als hbuyten

in de voorstad rondsom deser stecde in de cingels op ultimo deser bevonden,

soodanigh als deselve door de respective wyckmeesteren opgenomen zyn, soo werd
deselve hier weder naer jaerlycx gewoonte tot speculatie geinsereert.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
