842.                             31 DECEMBER.

soo heeft den capteyn Joncker my verhaelt alsdat Troena Djaja gekregen
zy. ende een van zyn lyffeygen weet my te verhalen alsdat Troenadjaja
kostelycke schenckagie van gout en diamanten aen Radja Palacca heeft
gegeven, en dal se met malcanderen veraccordeert en bevestigt in broederlycke
vrundschap te sullen leven, onder versoeck dat Radja Palacca van Sourobaya
soude opbreecken, op welck versoeck Aroen Pone had geantwoort, als ick
naderhand heb verstaen van andere luyden, namentlyck aldus: icq neem
het geschenck aen van myn broeder met innerlycke bevestinge dat ons
broederlycke vrundschap hier en hiernamaels slantvastig zal blyven; laet hy
maer gerust zyn ende wel voorsiglig in ’tverschuylen van zyu persoon;
ick sal nu vooreerst naer myn landt wederkeeren; soo ons Godt de Heere
'tleven spaart, sal icq myn broeder niet verlaten, om weder by hem te comen
hetzy op de bergen ofl op wat lant het soude wesen daer hy zig onthoude,
want voortaen nae desen ben icq niet anders van sints als met die van
myns gelycken goede alleantie ende broederschap tragten te onderhouden.
Op den 20 Augusto was Aroen Oedjoen Boeloe by my geweest,
zynde de man van Mapa Sombas moeder. Nadien hy mede present was
geweest met Aroen Pone op Java, soo heb icq hem gevraegt: is dat waer
dat Aroen Pone gout en diamanten van Troenadjaja tot schenckagie heeft
gekregenf soo seght hy van jae, meteen verbalende en seggende: doen wy
op Lantang waren, soo heeft Troenadjaja zyn eygen soon gesonden met de
 sclienckagie naer Aroenpone met versoeck dat hy ’t geringe geschenck,
daeronder begrepen de landen van Madure, van zyn broeder niet soude
gelieven te versmaden, maer als tot een teecken van broederlycke vrundschap
te accepleeren ten eeuwigen daege, mits hertelyck bidden om Aroen Pone
van Sourabaya soude opbreecken en naer zyn eygen landt sig begeven,
daerby seggende: laat de Hollanders met Javanen myns gelycken my opsoeckeu.
Suo verclaert oocq voorsz. Oedjoenboeloe dat hy zelfs heeft gezien de
schenckagie, dewelcke bestaetl in 25 stucx goude beckens en 13 stucx
groote diamanten. Eynde.
(Onder stont ’tzegel van Crain Lingues in roode lacke gedrucht.)

Volgt nog het derde translaetmissive van Crain Linques aen
de Ed'. Heer Directeur Generacl.

De hertelycke groete van Crain Lincques aen de Edk, Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman tot Batavia. Desen dient UEd'e. bekent te maecken
aengaende de Goase volckeren die in ’t nieuw quartier woonen soo onder de

Crains als de galarangs. Voor sooveel als icq gesien ende gehoort hebbe dat
hy gesamentlyek hebben gezeyt: byaldien Crain Bissee in dit westemousson
niet te voorschyn comt, sonder twyffel sal al zyn volcq verstroyt werden,
want, seggen de galagrans en andere grooten, voor sooveel als doenelyck zy
en verdragen connen, sal men tragten onder de E. Comp. te blyven, maer

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE
