9 APRIL.                              163

dogh soo se tegen de vreede weder comen te vergrypen, dan zal het ons
met Godes hulpe aen geen magt ontbreeken, ons over haere trouwloosheyt te
wreeken, als zouden wy dan oock Uw Hoogheyt en de Celebese bontgenoten
herwaarts roepen om haar volck het hert wat te laten () ophaalen en
’'tBantams gelt onder malcanderen te laten verdeelen, dogh wy vertrouwen
dat se wyser wesen en het soo verre niet sullen laten komen. Dain Mangala
en de ostagiers blyven nogh versekert op de schepen te deser rheede, en
dewyle Dain Mangala op Sourabaya in ’tleven gespaert is, zoo sullen wy
hem op zyn versoek en beede nu eerstdaags aen lant laten comen om sigh
te verootmoedigen en te zien hoe dat hy sigh alhier onder ons ooge
comporteeren zal, en wat de andere aengaat, die sullen wy haar gedoente
nogh wat nader ondersoeken en, soo se aen ontrouw schuldigh zyn, deselve
niet ongestraft laten. De Gouverneur Generael ende Raden van India zyn
van herten wel genegen om Radja Palacca met eenige moeye () geweeren
tot een gedenckteeken van syn betoonde coninclycke grootmoedigheyt op het -
eylant Java en anders meer te beschencken, maar zy hebben tegenwoordigh
niets dat zy waardig genoegh daartoe oordeelen en zullen het daarom liever
uytstellen tot de comste van de schepen uyt het vaderlant. Evenwel hebben
wy uytgesogt en bevonden eenige costelycke rocken, die de grootste Coningen
bovenswints in haare grootste heerlykheyt wel zoude mogen dragen, en
die wy vertrouwen dat Radja voor hem en syne grootste vrouwen, de
Princesse van Zopingh Dain Talille en Dain Marano, niet onaengenaem wesen
sullen, bestaende derhalven in vier stucx van verscheyde couleuren, met
gout en zyde geborduirt, daar het naavolgende nogh bygevoegt is:       j
1 stuck goude en silvere kant;

6 stucx goude en silvere chitsen ;

10 stucx fyne witte brotchias;

20 stucx fyne Tarnatanus;

20 stux fyne cassa Bengala;

20 stux sarassa Chiauw ;

2 kassen roosewater,
latende de verdelinge aen Radja Palacca selfs bevolen om daarin na
syne sindelyckheyt te handelen, zynde dese brieff tweemael geschreven,
gaande d’eene naar Sourabaya aen den commandeur en de andere, daar de
schenckagie by is, aen den president op Macassar. Oock hebben wy aen
de president nu bekentgemaekt ’tgeene tusschen den admirael en Radja
wegens Radja Tamparang off Arou Vaqua, Radja’s swager, versproocken is,
om de differentie met Radja en met Radja Sopingh te vereffenen en de
voorgaende vruntschap te herstellen, zynde het oock onse meeninge om
Crain Panaraga, als hy weder van Indermayoe gecomen zal wesen, met de
eerste gelegentheyt naar Bima te bestellen, mits dat hy alvooren met eede sal

() Er staat: lapen.
() Het US: moeyte. Onze copiist schrijft vaak oe voor oo bijvb, noeyt onder op p. 161,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
