3

166                             9 sx 10 APRIL.

de volgende, welke plaetsen de Koningh van Hispanin in dese jongste
oorlogh in Catalonin en Vlaenderen ingenomen heeft, welke cardinalen den
nieuwen paus gecreert off ingestelt heeft, wie de viceroy van Cicilien is
ende hoe de Messinesen haar tegens Hispanin hebben gedraegen, met een
woort, doet my de gunste van een uyre tyts te besteeden om my de
alderjongste en weetensweerdige Europische tydinge te comminuceren,
want wy hebben brieven van Manila ontfangen, alwaar wy in weynige
maenden . verhoopen te zyn, en efter en weet men daar nog niet van de
tusschen Hispanin en Vranckryck geslooten vreede, en wilde Godt dan
UE. met my naar Manila mogte vertrecken, waar men de geringste ofte
elendigste soldaten, die in Vlaenderen gedient hebben, met de plaetse van
capitainen versiet, hoeveel meer dan soo een ridder als UEd., die in Vlaenderen
alreede captain is geweest en een heere van soo goede landen is als daer
zyn Oleggio, Castelleno ete. Waarlyck, in Manila kan UE. reeckeningh
maken van niets verloren te hebben, daar UEd. (ick vreese ’tseer) alhier
huyden off morgen met Hendrick d'Aghste wel eens genootsaeckt sal syn
te seggen: Omnia perdidimus, dat is, wy hebben ’talles verloren.
(Onder stont ;)
UEde. aldergeaffectioneerste dienaar
CARLO TORCOTTI van ’t Geselschap Jesus.

10 d’. Heden voordemiddagh verzeylen nogh naar Japara 'tschip de Vrye
Zee en de sloep de Jatyboom met een dubbel missive aen d’E. Commandeur
Jacobus Couper ende den raed, omme vandaar ten spoedighsten over lant
naar Sourabaya versonden te werden, benevens soodanige bylagen als op gisteren
vanhier per de schepen Flaman, Japan en Mauritius-eylant zyn aflgegaen, waarby
oock nu gevoegt zy een cleen brieflie aen den oppercoopman Cornelis Bartelsen
Marchier en raet tot Japara, op heden dubbel geteekent en van inhoude als by
'taffgaende brieffboeck en verbael staet gexpresseert, sullende de Vrye Zee om
syn houtlast spoedigh af te halen direct naar Rembangh gaen en, voor Japara
comende, de geciteerde brieven en papieren aen de sloep de Jatyboom overgeven
om door deselve aldaar bestelt te werden.

Een weynigh later komt hier van Indermayo weder terugge de sloep de
Graanaetappel met schryven van den capteyn Jochum Michielsen en raet en dato
27 voorleden aen Haar Ed, behelsende dat den Bantamsen Keey Aria Soura de
Marta volgens berigt in de negorye Timbanantan omtrent Samadangh een pagger
hadt opgeworpen, uyt vreese door d’onse aldaer geattacqueert te werden;

seeker Bantammer, genaemt Sera Mangale, ingeseten van Tangeran, had uyt
destrict van Indermayoe reets over de 7000 man naar Bantam doen weghvoeren,
zynde dagelyx met ’troven en stroopen dier arme ingesetenen nogh besigh; die
van de negoryen Tsecundul en Tsianjur hadden tegen de Bantammers slaags
geweest en na 'tverlies van twee haerer opperhooffden (welkers coppen op Cheribon
waren opgebragt) de vlugt moeten nemen; soomede was Sacra Jouda in de

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

nnen
