810                         10 DECEMBER.

Masquette een weyle tyts gecruyst hebbende, soo waeren de Arabiers eyndelyck
met 9 schepen daerop uytgecomen en omtrent de eylanden Ormis en Lareeck met
malcanderen slaegs geraakt, waerin men seyde de Arabiers 4 scheepen verlooren ende
de vlugt onder de beschermingh van ’tfort Ormis genomen hadden, verwagtende
van Masquetta nader secours, dog hen aldaer voor de Portugezen niet seecker
vindende, waeren elders voortgezeylt en zedert niet meer vernomen; inwylen
cruysten de Portugesen nog in de golff op de Moorse Souratze schepen, van dewelcke
sy er alreede 8 9 volladen met stuckgoederen tenderende na Bassoura, naer Congo
opgebragt en in arrest gehouden hadden, sonder deselve te willen largeeren aleer se
wegens de pretentie van den Congozen thol, die hen nu eenige jaeren onthouden
waren geworden, tevreden souden wesen gestelt, ’t welcq den Coninck van Perzien
en Attamath Douleth had doen resolveren om eenen Mostallie Chassa Miersa Rasi
uyt Spahan derwaerts af te senden, en die oocq met een gevolgh van wel
1000 perzoonen de stad Gamron voorby gepasseert was, om dese geschillen met
de Portugesen in der minne by te leggen en meteenen wegen de saecken van de
Engelschen te ondersoecken uyt welcken hooflden zy den halven Gamronsen thol
pretendeerden en wat ze tegens den Hartog Nazar Aly Chan en den sabandhaer
in te brengen hadden etc;
de gerugten dat den Turek met een leger van 60000 man naer Perzia in aentogt
was en Irrewan op 17 mylen na genadert soude zyn om den Persiaen te beoorlogen,
scheen weder in roock verdweenen, alsoo daervan niet meer wierde gehoort;
den directeur Casembroot omme de onlydelycke hitte en stank in Juny,
July, Augusto en September tot Gamron te ontgaen, had zig naer ’t uytventen der
coopmanschappen naer Chiraes begeven, en inwylen ’t gesal tot Gamron den coopman
Cornelis van Outhoorn en den verderen raad aenbevolen, gelyck sulx en 't verdere
by 'taencomend brieffboeck ampel uytgedruckt staal te lesen, en soomede den
inhoud van de corte Couchimse missive van den commandeur Huysman en raad de
dato 350 Augusto, behelsende onder anderen dat van Wingurla van ’t voornemen
der quaatwillige Mallabaren en papen niels naders ontdeckt was geworden, soodat
vermeent wierd hetselve maer een verciersel en in roock verdweenen te sullen zyn;
den ouden Coninck Colastry was overleden en den naeste aen hem weder
gecroont, en met wien men de voorige contracten met nog eenige nadere pointjens
souden tragten te vernieuwen etc, hebbende nu wyders de ffuyt Sparwoude uyt
Perzia alhier aengebragt de volgende rycke zeydeladinge en andere goederen,
als te weten:
692 balen rouwe Persiaense zyde;
11 p. wolle alcatyven;
14 p. zyde fluwelen;
500 p’. bereyde bockevellen ;
4 p. stoffen en lywaten tot monster;
50 cassen Chirase wyn;
55 Brabants rhobarbar, bedragende tesamen met de ongelden  een
capitale somma van.............veovoesesesvessers .... f 629055:10: 8.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

