22 MAERT.                           127

Verders send Pangeran Aria Ardi Cassoema desen brieff nevens een
geschenck van seven koebeesten aen den Captain Moor, die by gelyckenis
zy, off ick selffs de trappen van mynheers huys, soolange den naame van
mynheer in 'tleven is, zie, en sal oock myn naam bekendtmaacken soo
langh ick leve, en indiender op de stranden van Bantam yets tot mynheers
begeeren mogte wesen, want de stranden van Bantam onder myn gebiedt
zyn gestelt, en soo mynheer het niet gelieve te geloven, can het aen den
fetor doen vragen, want alle myn zeggen weet den fetor. Sooder dan
iets by myn van mynheers wille is, gelieftet aen den fator bekent te
maacken. Eynde.

Volght nu het translaat van ’tbriefje, door des Bantamse
Konnigs opperste priester Saitdi Zeeg, Arabier, aen Zyn Kd. de
Heere Gouverneur Generaal geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt en vrientschap
van Zauddi Zeeg, gesprooten uyt het edel geslagte van den grooten Ouzin,
waarna volgt Jachia ende naa Jachia Achmat en Zayddi Zeeg, comt aen
Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, die de regceringe heeft over alle
saacken in de slad Batavia; Godt de Heere wil hem zeegenen met een langh
leven, gesontheyt en geluk, alsmede bewaeren voor alle quade aghterklappers
in dese werelt.                                  .

Verders versoeckt Zayddi Zeeg dat den Gouverneur Generaal de
vriendschap gelieft te doen en zenden den Arabier, Hadja Achmat Iha
Maschoet genaamt, herwaarts, omdat hy is gecomen uyt het lant van Zaytdi
Zeeg, en indien den Heer Generael na die Zaytdi Zeeg vraagt, hy heeft voor
desen tot Bantam gewoont by Pamoeko in 'thuys van Sulthan Aboen Nasari.

Voor dees tyt hebbe niet anders aen den Gouverneur Generaecl te
senden als wat dirioens en mangistangissen tot teeken van een zuyvere
en oprcghte genegentheyt.

Daarbenevens wert ons noch per geciteerde chialoup toegebragt een cleen

brieffje, tan den commandant schipper Cornelis Zouter uyt ’t jacht Rammekens,
cruyssende in de Straat Sunda, aen Haar Ed. op heden geschreven, behelsende niels
van belangh, nodigh hier te annoteeren, als by brieflbaeck en verbaal kan blycken.

Tegens: den laaten avont komt hier van Sumatra's Westcust aen te landen

de fluyt de Geele Beer, medebrengende een missive door d'heer commandeur Melchior
Hurt en raat tot Padangh, gedaghteekent ultimo February passado, en daarbenevens
twee brieffies, door de meesters bergwerckers Francois Bilandre en Jacob van
Agterbergh den 14" February en 4" Maart deses jaars aen Haar Ed’. geschreven,
dewelcke hieronder sullen volgen, behelsende d'eerste van d’E. commandeur Hurt
volgende nieuws:

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
