19 DECEMBER.                         821

den Gouverneur Generael my hetselve te vergeven en zyn goetheyt aen
myn bethoonen, want ick stelle alleenelyck myn vertrouwen op den
Gouverneur Generaell.

Volgt nu nog het translaetbrieffie, van den Coningh van Bima
en Turiligampo aen den Ed’. Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt verselt met
veele groete van Radja Bima en Toeriligampo comt aen den Heer Admirael,
die in grootheyt en hoogen staet verheven ende seer verstandig is om alle
saecken soo te water als te lande te bestieren, geer oprecht in ’t straffen
van alle misdadigers ende medogende over alle arme en nooddruftige, seer
standvastig en getrouw in ’tonderhouden van contracten met alle groote
Coningen tot in der eeuwigheyt sonder deselve te veranderen, wiens
deugdelycke naeme daerover in alle plaetsen seer beroemd werdt.

Verders maecke aen den Heer Admirael bekent, hoedanigh het met
ons en ons lant gelegen zy. Wy hebben op niemant anders als op den
Heer Admirael ons vertrouwen, die ons en ons lant can helpen en alle
deugden toebrengen, want wy hebbe van den beginne aff tot nu toe altyt
op den Heer Admirael vertrout, en ons gevoelen is, soo wy door onwetentheyt
yets mogten comen te misdoen, dat den Heer Admirael ons wederom
tot het goede sal brengen ende ons en ons lant vreugde laten genieten,
maer soo den Heer Admirael ondertusschen eenige agterklap van ons op
Batavia mogte comen te hooren, soo versoecke wy ernstig aen den Heer
Admirael, dat hy ons gunstig gelieft te wesen en de saecke wel t'ondersoecken,
alsoo wy op den Heer Admirael seer veel vertrouwen, dat hy in alle saecken
ons en ons lant ten goede gal wesen. Verders vanwegen myn soon Radja
Panaragan, dat hy op Batavia woont en Comp. wercq doet, hebben wy
met groote blydschap verstaen en vertrouwen oocq dat den Heer Admirael
tot synen besten sal wesen en syn gedagten over hem tot zyn welvaren
sal laten gaen. Wyders hebben wy tot teecken van leven niet anders aen
den Heer Admirael te senden als 3 witte paerden, een hengst en 1 merrie,
welcke wy aen den () Heer Admirael senden tot vermaeck en in ons lant
"oocq raar en seer geagt is.

s Avonts erlangen per Javaens vaertuygh al laet een brieffie van Bantam,

door den resident Willem Caeff op gisteren aen Haer Eds. gecarteert, meldende
dat ’tEngels schip de Retourner, dat nae Jamhy vertrocken was om hun logie
daer weer op te rigten, vrugteloos en ledigh op Bantam was geretourneert, sonder
eenige peper, vermits den Jambyzen Sulthan Anum in zyn ryck en stadt door
de Palimbangers ende de Macassaren onder Dain Mangika omcingelt en beseth

() Deze twee woordjes heeft het HS, dubbel.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
