16 NOVEMBER.

ll
Ss
ml

d'E. Heer Anthonio Hurt;

d'E. Heer Willem van Outhoorn ;

d’E. Heer Pieter van Hoorn;

d'E. Heer Joannes Camphuys;

d'’E. Heer Frederick Lambertsz Bent;

d’E. Joan van Hoorn, secretaris;

den Achtbaren Raadt van Justitie deses Casteels;

'tEerwaerde Collegie van Heeren Scheepenen deser stede;

den tweden oppercoopman deses Casteels, d'E. Jan Parvee;

d'’E. equipagiemeester Jacob Geus;

d'E. Jacques de Bucquoy, boeckhouder generael;

d'Eerwaerde broederen predicanten;

d'heeren weesmeesteren ;

d'commissarissen van huwelycxe en kleene saecken ;

d'boedelmeesteren der Chinese en andere vremde sterffhuysen ;

d'E. Emanuel Bornezee, opperhooft van ’t zoldycomptoir;

dE. Ocker Ockersze, sabandaer en licentmeester;

mitsgaders voorts alle commandeurs,  2prercoop’  coopl., ondercoopl.,
adsistenten, burgers, Chinesen etc'.

’s Avonts compt alhier van Palimbang te arriveeren ’t schip de Eendragt met
een missive, door de residenten Pieter van der Vesten en Willem Sabelaer aldaer
den 30 October jongstleden geschreven, behelsende onder anderen ’t volgende nieuws:

den oorlog tusschen Palimbang en Jamby scheen nu eerst ernst te werden,
aengezien den Sultan Ratou alreede 25 30 backaleyvaertuygen na beneden de
rivier had afgezonden, en die in corten van meerder stinden gevolgt te werden ;
insgelycx waeren 2000 bovenlanders na de rivier Lalang opgesonden, om den
Jambinees alsoo te lande en te water te bespringen;

en alhoewel besondere geruchten van desen oorlog uytgestrooyt werden,
als soude sulx maer uyt policie geschieden om de brandstoockers in de val te
krygen, temeer gerugt wiert, Palimbangse grooten met den Jambinees heymelyck
correspondeerden, soo nogtans had men van Jamby advys, dat den Sultan Anum
aldaer zynen vyandelycken buurman met den degen in de hand verwagte en
gereet was hem te ontfangen, en oocq reets verscheyde dorpen onder Palimbangh
gehoorende geruineert, de inwoonders eensdeels verdreven en andere gevangen
genomen, mitsgaders de 2000 Palimbangers, hiereven genoemt, met 300 man der
zyne opgeslagen en verjaegt, en voorts noch veele inwoonders uyt de peperlanden
nae hem gelockt hadde ;

met den peperhandel ging het tot Palimbang noch naer wensch, maer tot
Jamby stint deselve door desen beroerten still;

den Jambysen Sultan Anum was van voornemen een ambassadeur aen Haer
Ed. na Batavia ten eersten aff te vaerdigen, gelyck alles breder by ’taencomend
brieffboeck en verbael zy te lezen, hebbende gemelte schip den Eendragt wyders
beladen geweest met de volgende peper en andere goederen, als te weten:

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
