1719 APRIL.                                      181

aen ’tkenteren zynde, hebben niet langer verbeyden kunnen om Uwe
Mayesteyt door den voorspraack aller vremdelingen, den licentmeester, te
laten voordragen dat Uwe Mayesteyt ons uyt dien hoofde audintie geliefde
te vergunnen om dit ons versoek te mogen voordragen, gelyck wy dan
doen by desen, dat Uwe Mayesteyt syne spoedige gedagten daarover wilde
nemen om onses Keysers begeerte in te willigen.

Uyt den brief van den veltheer, Povy, en stedehouder, den Combon, ons
jongst uyt Hoccieuw herwaarts nagesonden, hebben wyduydelyck begrepen
dat de meerderheyt der schepen de grootste vergenoeginge souden kunnen
geven, temeer daarby gemeldet zy dat onse ryxjoncken, reets uyt de
Hoecieuwse revier onder Tingay geanckert leggende, eenlyck na de komste
der Hollandse schepen vertoeven om dan gelyckelyck ende gecombineert de
rooffnesten van Ay- en Quemuy aen te tasten ende te verdelgen, invoegen
als sulx by de keyserlycke hrieff staat uytgedruckt, ’t welck wy versoeken
dat by Uwe Mayesleyt in (5) overdenkinge mogte werden genomen, ende
wanneer sulx. konde werden voltrocken en by Uwe Mayesteyt ingewilligt,
onsen Keyser sal desen dienst grootelyx estimeren ende daaruyt besluyten
dat de Hollanders het met China ende den Keyser wel meenen, ende
desen vyandt met t'samengevoegde magten overwonnen zynde, zouden wy
Tayouan mede tragten te herwinnen. Wat Uwe Mayesteyt hierop sal willen
resolveeren, dient in haest te geschieden, vermits den tyt reets begint te
naderon en de mousson te kenteren, wes hierop een spoedige antwoort en
uylslag van Uwe Mayesteyt verwagten.

(Terzyden stont op ’tsjap geschreven :)

Door d'gesanten aen den Hollandsen Coninck tot Batavia
in ’tnegenthiende jaar onses regeerenden Keyser Canhi, in de
derde mane den negenthienden dagh.

Aghtervolgens het besluyt op gisteren, soo senden Haar Ed. desen nademiddag
per de hoeker de Croonvaogel na de Straet Sunda een kleen brieffjen aen den
schipper Cornelis de Soute en de verdere kruyssers, op heden geteekent, dienende
eenlyck tot advertentie en opontbiedinge van ’tjagt Rammekens uyt de beeruysingh
om naa de Westcust van Sumatra gebruyckt te werden, sullende ondertusschen
den stierman Barent Harmensze op ’tfregat de Tyger ’tgesagh over de resteerende
eruyssers voor een (vt aenvaarden, gelyck 'tselve by ’taffgaende brieffboeck
te lesen zy.

19 d’. Heden morgen komen alhier nogh van Palembangh eenige affgesondene
met eygen vaartuygen met party peper van den Sultan Ratoe off ouden Koning aldaar.

Desen voormiddagh zyn de 2 Chineesen Tartarische ambassadeurs Liolauja
en Lilauja op hun versoek binnen ’tcasteel geweest en den Heer Directeur Generael
wesen begroeten sonder van yinant te syn affgehaelt, en alwaar hy daarmede () een

() Er staat: en,

() Te lezen zal zijn: en alwaar zy dan mede,

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE
