8 sx 9 JANUARY.                                 19

een groot vaartuygh, toebehorende den Batavias burger Anthony Jacobsze,
met Comp. passe en timmerhout van Trabay komende, was ter rheede van Cheribon
door de -Bantamse off Kidolse stroopers afgelopen, ’t vaartuygh aan de Chineesen
vercogt en het hout met vyff Bantamse coninxvaertuygen naar Turtiassa gebraght;

den jongen Conink tot Bantam had ses vaartuygen onder opsigt van eenen
Key Deman Singi Wiprana paer Cheribon afgesonden, tot geen ander intentie
(gelyk gesustineert wierdt) als om de situatie van Indermayoe aff te speculeeren ;

nadat het brieffken aan d’E. Ockersz, dat niets in sigh behelst anders
als 'tgene hiervoren albereyts wegens 'taffloopen van de Malaxe chialoup zy gesegt,
geschreven lagh, wiert den resident Caaf aengedient, dat den jongen Conink
expresselyk om op de vaartuygen, uyt de Straat Malakka komende, te loeren en te
passen opnieuw had laten equiperen ses kloeke vaartuygen om, verlekkert zynde
op die proye, meer sulke roveryen in ’t werck te stellen als sy aan de geciteerde
chialoup hebben gedaan, al waren ’t ook Comp’. schepen, als sy er maar
kans toe sagen.

’s Avonts werd ons alhier per inlants vaartuygh van (ndermayoe toegebragt
een briefje, van den capiteyn Jochum Michielszen ende den raad aldaar aen Haer
Ed. geschreven van den 3" deser, behelsende eenlyk in substantie het volgende:

verscheyde Javaanse hoofden van de negoryen Loubinder met nogh eenige
inwoonders van Lousarang, Pria, Lilia en Tralonghong, door den roover Tsilividara
verjaagt en weghgevoert geweest, waren op haer versoek (met toestemminge van
d'’onse) hare negoryen onder des Sousouhounangh en Comp. bescherminge weder
komen bewoonen, relaterende den vyant in de jongste attacque op Indermayo
over de 4000 man sterk geweest te zyn en met verlies van ruym 30 man en
15 gequetste de vlugt hadde genomen.

Onder ’taffhandelen eeniger nadere saken berakende de provintin Banda en
Ternaten is heden namiddagh ter extraordinairy vergaderingh goetgevonden de
opcomste van d'heer Cornelis van Quaalberghen uytet gouvernement van Banda
op syn E. versoek te accorderen en toe te staan, en in desselffs plaatse weder tot
Gouverneur van Banda te eligeren en te verkiesen d'heer Robbertus Padbrugge,
althans Gouverneur in Ternaten, sullende syn E. plaats in ’t Ternaatse gouverno
door den E. Jacob Lobs weder provisioneel werden bekleet met’et vertrek van
d’'heer Padbrugge naer Banda om dat gouvernement (na ’tafdoen van de beroerten
in Ternaten) te aenvaerden, en ondertusschen by tardance van gemelde Padbrugge
in Ternaten den oppercoopman Willem van Zyl uyt Amboina na Banda gaan, om
by provisie transport van d’'heer Quaelberghen over te nemen en die provintie
sodanigh tot de comste van d’heer Padtbrugge te blyven bestieren, gelyck sulx by
het resolutieboek deses Casteels omstandigh onder huydigen datum kan werden
gesien en gelesen.

9 d’. Nicolaas Christiaanszen, inlants krankbesoeker, op den 4 April des
voorleden jaars 1679 het uytdiepen deses casteelsgragt aan de landzyde op sekere
conditin aangenomen en den 21 November daaraenvolgende 'tselve volbragt
hebbende, doch desen namiddagh in Rade van India wederom versoek om de

Original from

Digitized by Google              j            PENN STATE
