L
2 se zerud

54                            19 ex 20 JANUARY.

dit UE. niet te kennen gaven, souden onse superioren reden hebben over ons
te klagen, en daarom is ’tdat wy dit versoekschrift aen UE. Excellentie met
alle eerbiedigheyt presenteeren om te doen blyken dat aen ons niet heeft
gehapert alle mogelycke neerstigheyt aengewent te hebben om na de
Philippinas te mogen keeren, ons verseekerende dat UE. Excellentie ons die
licentie zult vergunnen, ’twelck hetgeene is dat wy bidden en versoeken
ende in alle danckbaerheyt zullen ontfangen.
(Was geteekent ;)

JERONIMO DE GEBREROS,

MANUEL ESPANJEL,

CAROLUS TORCOTY.

Heden ter ordinarie vergaderingh is onder 'toffhandelen van verscheyden
emportanter saaken raakende de provintie van Ainboina goetgevonden den Maleytsen
catechismus, in Aiuboina tesamengestelt, by den kerckenraet alhier eens te laten
examineren en alsdan alhier onder de perse te geven om te doen drucken.

Wyders is oock verstaen om voortaen alles, by dese Hooge Regeeringe nodig
geoordeelt werdende aen den kerckenraet te comminuceren ofte ordonneren, by
extract resolutie ofte notulen onser resolutin te laten geschieden, ende dat
integendeel den kerckenraet mede soodanigh van alle 't gene sy aen dese vergaderingh
moghten hebben bekent te maacken ofte versoeken, sullen moeten doen, en ’t welck
met ’tmaken van de presente en nu voorgedrage nieuwe ouderlingen en diaconen
deser gemeente voor dit jaar een hegin sal hebben te neemen, ende dat gemelte
Eerwaarde kerckenraet voorts oock sal werden gerecommandeert den Politicquen
Commissaris van al het gebesoigneerde in kerckenraade te allen tyden kennisse
te geven.

Aengesien de reecqueningh der armenmiddelen deser stede van ’t jaar 1678
in den voorleden jaare seer defectueus zy bevonden en dat deselve alsdoen op
Haar Ed. gegeven nader ordre door d'Heer Ordinaris Raet en commissaris in den
kerckenraet Willem van Outhoorn met diaconen verbetert en in debita forma
opgebragt zy worden, soo verthoont svn E. deselve op heden in vergaderingh,
waerby komt te blyken dattet capitael van dien op ultimo December 1678 in
’tgeheel heeft belopen een somma van rd. 56566.

20 d’. sMorgens ten negen uyren werden de brieff en schenckagie van
den Sulthan Ratoe, op den 17 deser per de (luyt Ysselsteyn van Palembangh
medegebraght, door den E. sabandar en licentmeester Ocker Ockersze, verselt met
den coopman Joan van Heden, den schipper Jan Bruyn, nevens de ondercoopluyden
Jan Heyne en Johannis Truytmans, item den capteyn Maleyer, Intje Bagus, van
boort ingehaelt en binnen ’tcasteel gebragt door de gewapende coinpaguie soldaten,
van de lantpoort tol aen de puye gerangieert slaende, voor Zyn Ed. de Heere
Gouverneur Generael, in welckers presentie dan de brieff overgelevert wesende, soo
wierden daarop na gewoonte aenstonts door de musquetterie drie chergies en
van de punt den Diamant 7 canon losgebrant, synde wyders gemelte missive

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
mn                        NS AN"

me er
