rt daeraen by geschrik
up, souden werden onder:

eer mosten vergaen:

lem van Riga, die mer

us uyt de Samadangse ke
jrgevende uyt mismoetz
vert) weggelopen ler:
rt was sig weder n
 de Granaatappel ua 2

reep Jan Steen,’ nu k:

eenen op en lang kli:

rl hebbende, was den 19

s by de voorss. brief
heoagen, eD volzht u:

         toerhen
j Bissee uyl Chirrert

vesrhreven.

tie onveranderirck
OYrian () Bissee kom

j staal  hob verker

se werelt ahd

jm des
magh
arke.
verneur Gener
rant peeft heen d
nie verirechte" .

al hel vale nak.
mnels  de

gel el

evens
pvr Karangh
a van Ch: ii ee
Sifodine ED Dain BP

( piliwidard In

wl

 OCTOBER.                            637

kennen vanwegen de Maccassaren die verspreyt en by Crain Canjer gelopen
zyn, dewelcke mede op Batavia willen comen. Indien de Heer Generael
Crain Kanjer op Batavia gelieft te roepen, soo laet hem al syn Macassaren
medebrengen, anders niet. Ick hebbe mede een brieff aen de Macassaren die
op Siam zyn geschreven en haer tot Batavia geroepen; ick hebbe gemelte
brieff gesonden op den 20 July met de gesant van den Coninck van Siam,
die gecomen was aen den Coninck van Chirribon. Oock heb ick een brieff
gesonden aen Dain Mangika van hem op Batavia te roepen; icq dencke veel
op hem omdat hy op Batavia zoude comen; ick hebbe de brieff aen hem
gesonden met een Aatchinder genaemt nachoda Coezampo over Palimbang
op den 25 dag van de maent Augusto en dese is geschreven op den
eersten October. Eynde.

Volgt noch de translaetmissive, door gemelte Crain Bissee uyt
Chirribon aen de Ed'. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
geschreven.

De hertelycke groete van Crain Bissee aen de Ed'e, Heer Directeur
Generael die in de () regeringh van seer aensienlycken hoogen staat is sittende,
wien den hoogen Godt in een langhdurige en voorspoedigen gesontheyt
wil laten continueeren, opdattet mag strecken tot een schuylplaats voor allen
dengeenen die belast en beladen zyt; ovcq is svn genereusheyt seer vermaart
in ’tonderhouden van regten, insgelyex van zyn behulpsaemheyt aen den
geringen en swacken van vermogen. Wevyders by dese maecke icq UEd'.
reverentelyck bekent, hoe op 20 September den E. capiteyn Jochum Michielsze
my beright alsdat Dain Sitodjoe heeft eenige Javanen, die met een brieff
en schenckagie, ’t welcq van UEd'. soude zyn om aen Loera Wira Sarawa
te addresseeren, aengetast en haer goetje overweldigt. Soo hebbe icq Dain
Sitodjoe gevraegt, die ’'toocq niet ontkent maer seght ’tselve gedaen te
hebben op ’tversoeck van een Javaen, genaemt Prana Soeta, die voorgaff
als datter eenige quade luyden syn, die in negorve konnen quaad doen,
met versoeck aen Dain Sitoedjoe dat hy die lieden soude om ’t leven brengen,
en vermits Dain Sitodjoe sulx gedaen sonder kennisse van den capiteyn en
my, soo versoeckt hy aen ons met hertelyck leetwesen dat men hem soude
voor ditmael gelieven te pardonneren, maer de gerooffde goederen heb icq
altemael aen hem gevordert en aen den E. capiteyn ter handen gegeven,
daerby bevonde een brieffie, 't welck melt aldus:

Brieff uyt goeder genegentheyt van den Ed'. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman aen Loera Wiera Sarawa, den oudsten
sabandaer op Paccalongon. God geve hem een lang leven in dese
werelt. Wyders UE. brief met een last rys benevens een praauw

nnn

, weze drie woordjes zijn onzeker, daar het IIS, hier een gat heeft.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
