110

14 MAERT.

in de besittinge () van zyn ryck nogh verblyvende, al die vrugt van die factie
alleen pal blyven staan souden om de Spanjarden daaruyt te boenen en
opdat de Hollanders desselven fortificatin souden bemagtigen en haarselven
daarin verstercken, sonder dat Ternaten daaraen part noch deel hebben
souden, welcke voor de eerste bewegende oorsaake gesupponeert zynde
geweest, efter als een onderdaan is gebleven.

Daarenboven zoo syn geseyde religieusen, soldaten ende resteerende
volck van dese eylanden op Maleyo gedetineert, totdat de Koning van
Mindanauw, onsen vrundt, oordre heeft gegeven om deselven derwaarts weder
te senden, gelyck hy oock gedaan heeft met die hem overgelevert geweest
syn; ’tschynt dat dese oorsake geweest is in een conformite van het doenmaals
cort volgende effect, te weten om gemelte religieusen daarvandaan te ligten
en alle communicatie te benemen. Naadat ick geinformeert ben, soo heeft
oock gemelte gouverneur tot dien eynde haar met verscheyde beschuldingen
belast, 'twelck voor een groot nieuws gehouden is geweest, alsoo haere
eygene oefleninge haere deugt uytroept, welcke op onse maniere verstaan
synde met veele religieuse daden gequalificeert is, en hierop sent hy haar
over aen UEd. om deselve naar Hollant te doen versenden en aldaar aen
het oordeel van den seer doorlughtigen rigterstoel van UEd. Comp. en
van denselven naar Romen om aldaar oorloff te vercrygen om alsdan
keerende van Syn Heyligheyt wederom naar dese besendinge van den
Apostolischen Stoel te mogen overkomen, en dat niettegenstaande dat myn
Koningh en heer, die Godt bewaare, degeene is die geseyde confessie
gesupponeert tot groote kosten van zyn konincklyck patrimonie deselve op
dese eylanden stelt, en alsoo doende wil men deselve uyt haeren weghdryven,
welck waarlycx grootelycx tot haar naadeel soude strecken. Om welcke
redenen ick UEd. versoeke dat aengaende Siao met de herstellinge van dien,
alsoo van onse zyde tot de minste beweginge van den gouverneur van
Maleyo geen occasie is gegeven en dat hy dienvolgens tot soodanigen buyt
niet en hadde behooren toegetreeden () te hebben, voornamentlyck nu,
wanneer den naem en bystant van mynen Konnick en heer in dat ryck
soo out is geworden en hy als soodaenigh hem hetselve wel hadde mogen
wettelyck toeeygenen, UEd. daarvandaan gelieve te gelasten syn guarnisoen
te doen vertrecken, gelyck oock dat gemelde religieusen aen dese eylanden
wederom gerestitueert mogen werden, my ondertusschen waarschouwende
van ’tgeene UEd. aengaande het een en het ander voorgenomen heeft te
doen, opdat de saacke sooverre niet kome dat, dit regt geventileert en de
redenen die ick aen myn zyde hebbe bekent zynde, UEd. werde belast met
de schade die daaruyt staat te groeyen, waarop UEd. my volgens schuldigen
pligt altyt bereyt sal vinden tot nacominge van gelycke correspondentie

() Het HS,: besetlinge.
() Er staat: toe te breeden.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

nnn nn EN

"     em

