450                                                                    10 JULY.

Verders maecke aen den Heer Gouverneur Generael bekent vanwegen
de saecke des oprechten brieffs van de Comp., die voor ons drie gebroeders
den 20 May Maendags op de passabaen tot Cheribon is gelesen, en wy drie
gebroeders hebben tesaeme met vreugde het seggen en de leringe van de
Comp. daeruyt verstaen en zyn daerover welgemoet en ’tlant Cheribon
in ruste. De leeringe van den Heer Gouverneur Generael en alle de Raaden
van India is, dat de drie gebroeders Koningen van Cheribon niets tegens
anderen souden misdoen, maer in alle saecken eens zyn, 't geene van tevooren
tot nu toe noyt myn wille is geweest om het lant Sirribon eenigh quaet
aen te doen, maer integendeel althoos alle deucht, om een vrund van de
Comp. te mogen blyven.

Noch heeft den Heer Gouverneur Generael en alle de Raaden van
India gesecht dat wy drie gebroeders Koningen van Cheribon elcq zyn
regeringe selfs in het lant Seribon souden hebben. Icq hebbe niets in myn
herte waermede icq de Comp. daerover soude konnen bedancken als myne
oprechte en suyvere genegentheyt, met bekentmakingh dat wy drie gebroeders
vrunden van den Sousouhounang Aman Kourat, waerover icq mede seer
verblyt ben, alsoo den Sousouhounangh Amang Courat van outs aff tot nu
toe als onsen oudsten broeder en ons altyts toegenegen is geweest.

Noch hebben den Gouverneur Generael en Raaden van India gesecht
dat wy tegens de Comp. en den Sousouhounangh Aman Courat niets souden
misdoen, ’tgeene Godt ons niet in het herte sal geven om ons tegens de
Comp. off den Sousouhounang yets te misdoen, alsoo wy in dese tyt geen
andere hebben daer wy ons vertrouwen op stelle en die ons in noot can
helpen als de Comp. en den Sousouhounang Aman Courat. Daerom sende
ieq dit blaatje geschrift met Damang Marta Nagara en den jongsten sabandaer
tot Cheribon Ingabey Wiera Prayo. Verders hebb icq tegenwoordig niet
anders te senden als 2 coeyangs rys, 3 koe- en 2 hartebeesten, ’t geene
niet en gelieft te versmaden, want het is een bloemptje op een steel, tot
teecken van myne oprechte suyvere genegentheyt en erkentenisse van myn
vader en moeder.

Vermits de 2 noch hier aenwesende Spaanse padres Manuel de Espanjol en
Charles Torcotti, na de veroveringh van Geauw anno passado van Tarnaten herwaerts
opgesonden, heden ter extraordinary vergaderingh onder ’t afhandelen eeniger
saecken wegens de Chinase ambassadeurs versocht hebben om met hun gevolgh,
bestaende uyt noch 16 coppen, met ’t Portugees scheepje Nosse Sinjora de Souroura
vanhier naer Maccauw te mogen vertrecken, soo is goetgevonden haer sulx toe te
staen, aengesien deselve de Comp. hier maer tot een last syn en oocq om redenen
niet raedtsaem geaght zy haer naer ’tvaderlant te senden, zynde hun confrater
Jeronimo de Cebros reets op den 5 Juny jongstleden vanhier met ’t Portugees
scheepje S'. Pedro en S'. Poulo voorafl mede naer Macauw gegaen, gelyck alles
breder in 'tresolutieboeck deses Casteels gextendeert zy te ontwaren.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
