544                                  5 JUNY.

oocq het vacq ("), tegenwoordig met een
bamboese pagger besloten, mede met
een muur werde vastgemaekt Lot meerder
bevrydinge.

Op 't4 en be articul. Hierop hebben de Heeren Gecommitteerdens gemeent
dat aen de Comp. behoorde restitutie gedaen te werden van de uytgeschoote
huyrpenningen, maer de ambassadeurs zeyden daertoe niet gequalificeert te wesen
om sulcke beloften te doen; namen aen hetselve haaren Conincq bekent te maecken,
alsmede dat voortaen de Comp. pretendeerde geen huur meer te betalen, doch wat
de reparatie aengaet, die heeft Keey Aria belooft naer behooren te besorgen ende
het vacq dat met een bamboese pagger beslooten is met een muir op te haelen.

Tegenwoordigh en wert door de Conink
geen wacht ontrent de logie gehouden
maer door ons volcq selfs bewaeckt.

Dit poinct wert belooft te besorgen,
doch ’tigs genoechsaem in ’t voorige 4
en de notitie daerop gedaen begrepen.

Anno 1666 zyn eens eenige tusschen
de 60 70 meest afgeleeffde menschen
gerestitueert van ’t volcq die al voor ’t con-
tract daer huysgehouden hadden.

Anno 1672 by tyde van de resident
Gaeff noch eens 10 stucx van den Mar-
dycker Louys de May etc., nadat se daer
5 4 maenden waeren geweest, waertegen
van hier gelargeert wierden 2 langhairige
Javanen, ’s Conincx dienaren; anno 1674
zyn oocq de slaven die de fiscael Snoeck
om 'tleven gebracht off gequest hadden
overgegeven en hier gerecht.

5. Ende sal den Sulthan desniettemin
last geven en t'zynen coste versorgen
dat deselve plaats off woninge soodanigh
van buyten versekert werde dat de resi-
denten daer veyligh in mogen woonen
en by nacht ofte ontyden van geen quaade
menschen beledigt te werden.

6. Eenige onderdanen van Batavia
naer Bantam overlopende, sal den Sulthan
die onder geenigh pretext, hetzy van
gelooff off wat het oocq mochte wesen,
mogen onder zyn bescherminge nemen ofte
aenhouden, maer gehouden zyn terstont
wederom te senden, soo vrye als lyff-
eygenen sonder onderscheyt van persoonen
ofte natie, gelyck den Gouverneur Generael
ende de Raaden van India van haere zyde
van gelycken sullen doen.

Volgens de kennisse van St. Caeff onthouden haer de wechgelopen slaven

meest op Turliassa, Tannara, Tangeran, Bantam, Anjer, Seringen ensoovoort door
'theele lant, werdende oocq wel nae Lampon gebracht off aen de Lamponders
verkogt; de gemelte () op Bantam soude willigh genoech wesen de slaven vanhier
verlopen voor den dagh te brengen om de overlast die se van haer Iyden ().

Geene besnedene zyn oyt overgelevert geduurende de residentie van de Se.
Ockersze en Caeff, als alleen cen diamantslyper die daer misdaen hadde.

Present zynder noch drie besnedene op Bantam volgens de kennisse van
Caeff, te weten: een metselaer, die nu Keey Loera gemaeckt is en heeft daer nu

() Er staat: het volcq,

() Lees: de gemeente, d. i, de bevolking.
() Er staat: van haer luyden.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
