152                               79 APRIL.

naar Bandon en Goulongan en Keey Aria Monjaja met 2000 Bantammers naar d.
Goulongan en Timbanganting vertrocken souden weesen en de laetste reets tot
Piara Songilis by Bylangon aengecomen zyn om daar allomme te stroopen en
de arme Comp". ingesetenen uyt de Craoangse bovenlande wegh te voeren,
waarvan Goulongonsen gouverneur verwittigh wesende, sigh lot tegenweer soude
gercetgemaeckt hebben; onderwylen bleven de rebellen Drappa Jaja en Chilivoidara
sin hun quaat voornemen nogh als volherdende, rovende in de bovenlanden van
Craoan tol aghter Indermavyoe toe dagelyx veel volcx en hebbende jongst nogh op
Schischiat van Tannouw Kreya wel 40 paren menschen naar Pagagadin weghgevoert,
alles nader te leesen by 'taenkomend brieffboeck en verbael onder dat quartier.
Voorgeciteerde Javaenen hebben insgelycx noch een kleen Malcyts brieffie van den
Baleyer Wangsa Naja, woonende in de Cawangse bovenlanden, aen Haar Ed.
overgebragt, ’t welk na gedaene vertalinge uytter Javaans in onse tale van geenen
anderen inhout is bevonden, als dat gemelte Wangsa Naja hem verclaart de Comp’.
in alle gelegentheden met de syne getrouw te willen byblyven.

9 d’. In den avontstond erlangen alhier per Javaan onder een geleydbrieffie
van den resident Willem Caaff tot Bantam aen Haar Ed’, op gisteren geteekent,
een missive van commandant Pieter Vorwer en den raat tot Nagapatnam op
Cormandel, dogh onder ’tresort van Ceylon aen de Hooge Regeeringe van India
den 21 February 1680 geschreven, zynde per Deens scheepie de Gulde Fortuyn
op Bantam aengebragt. behelsende onder anderen ’t volgende nieuws:

met den lantheer Egosie Ragie bleeff ’t nogh als voorheenen, genietende de
onse doorgaens te lande een vrye negotie, en was denselven door eenige verwyderinge
met den Nayck van Madure genootsaekt geworden de belegeringe van voor Tranckebare
op te breken en naar hoven weder te trecken, blyvende de differentien tusschen
Zyn Hoogheyt en den Madureesen nogh als voorheenen sweveude, welke partyen
Suwagie Ragie tot zyn voordeel in balance en buyten feytelycke actien wiste te
houden; den Teuverheer, daermede geintresseert zynde, veynsde den Madureer tegens
Egosia Ragie te willen bystaen, en daardoor wierdt het swaerd wedersyds nogh in
de schede gehouden;

van Gale had men tot Nagapatnam berigt dat de hoeker de Swemmer, met
een ladinge van 52 duysent peper en 20 corgie koehuyden van Mallabaar
comende, den 35 January voor Colombo met moey weder was comen te stranden,
dogh al het volek en de ladinge ten meerendeel geborgen, item dat de Ceylonse
retourschepen Terthoolen en Sumatra den 9 January passado uyt Gales bay
over Caap de Goede Hoope na ’t patria t'zeyl gegaen waren met een carguasoen
samen ten bedrage van f 362180:b5:4; God verleene deselve bodems mede een
voorspoedige en behouden reyse, konnende ’tverdere raakende de negotie by
taencomend brieffboek en verbael in ’t breede werden gesien, en onder anderen
mede 'tbehouden vaaren der kostelycke Noordse scheepen en carguasoenen van
Malacca op Cormandel, ’t welk vandaar direct eerlange nader staan te ontwaren.

's vont laet vertrecken uyt deser rheede de scheepen Japan, Flaman en
Mauritius Eylant naar Java’s Oostcust of den treyn tot Sourabaya en daarmede

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
