616

Digitized by Google

29 SEPTEMBER.

doen is den capitain Maros van Batavia tot Bima gecomen, 't geene Radja
Dompo en Radja Tambora is bekentgemaeckt. Zoo is Radja Dompo en Radja
Tambora aldaer gecomen om den brieff, die capitain Maros hadde medegebragt,
t'ontfangen, en Boumisoura was aldaer gebleven om Radja Dompo van Bima
te verwagten, ende nadat Radja Dompo den brief hadde ontfangen, is hy
wederom na zyn land gegaen. Doen heeft den capitain Maros gehoort dat
Boumisoura op Dompo was en heeft hem door Carey Todjingh en 3 Hollanders
laeten roepen, maer hy en heeft niet willen komen, alswanneer den faetor
(die aldaer was gekomen om gappanhout voor de Comp. te wegen) Carey
Todjing tot Dempo heeft ontmoet, soo heeft den faetor Carey Todjing en
Boumisoura voor Radja Dompo geroepen en met Boumisoura gecontracteert
dat hy op Bima zoude komen, ’tgeene den faetor en Carey Todjing hebben
gelooft, te weten dat hy by den capitain Maros op Bima zoude comen, maer
dien eygensten nacht is hy Boumisoura van Dompo weghgelopen, waerover
den faetor van Bima en Carey Todjing seer verwondert waren, alsoo zy
de fieltstucken van Boumisoura zagen. Dierhalven zyn zy wederom naer
Bima vertrocken om ’tgedoente van Boumisoura aen den capitain Maros
bekend te maken, die daerover mede seer verwondert is geworden en
dierhalven met den faetor van Bima naer Dompo vertrocken om over de
saecken van den moetwilligen Boumisoura aldaer met den Radja te beraatslagen,
aen wien sy dan gesecht hebben: alschoon Boumisoura veel quaats heeft
gedaen, laeten wy hem echter roepen off hy hem wilde beteren. Dierhalven
hebben zy Cara Gappa en een Hollander na hem gesonden om hem te roepen,
dewelcke met goetheyt niet wilde komen. Zoo heeft den capitain Maros en
den faelor van Bima met Radja Dompo beraatslaegt om haer maght op
denzelven Boumisoura te thoonen ende zyn hem gaen soecken 'tzy met
goed ofte quaat, en nadat vyff dagen waren verscheenen is Radja Dompo
tot Kolonkong gecomen en Radja Bima met zyn macht tot Wawary, hebbende
Toeriligampo en Janailirasnay in zyn plaatse tot Bima gelaten, doch zy zyn
onverrigter saecke wederom gecomen, als siekte hebbende die noyt kan
genesen worden, maer Radja Tambora stelt zyn vertrouwen op den Heer
Gouverneur Generael ende Raden van India, die het kleene dorpje Tambora
sullen helpen, en indien het na welgevallen van de Comp. is, sal het goed
zyn dat Ud'. zend om te zien hoe Radja Tambora al vaert, want den capitain
Maros is alle bekend en heeft al het gedoenten ’tzy goed ofte quaad gesien,
maer daer en zyn by myn geen andere (') Maccassaren als gekogte slaven.

Verders van wegen de schuld van Radja Tambora wegens het
sappanhout aen de Comp. zal icq volgens UEd. aenmaninge niet vergeten,
maer nu bidd icq om vergiffenis omdat icq ’tzelve noch niet kan laten

halen, alsoo der swarigheyt in Comp. land is, maer indien dit dorp Tamboura

gesuyvert is, zoo gelieve de Comp. aen ’tsappanhout niet te twyffelen.

() Het HS.: anderere,

Original from
PENN STATE

