646                             8 er 9 OCTOBER.

broeder, denwelcke hy de regeringe totdat se mondigh waaren hadde aenbevolen,
dogh denselven broeder, eenige jaaren geregeert hebbende, stelde zyn eygen zoon
als Coninck voor, waertegens de 2 zoonen des ouden Sultans hun geopposeert en
na diverse voorgevallene actien eyndelingh met hun oom bevredight wesende,
denselvens nevens zyn zoon ontrent 4 maenden geleden onder den schyn van
.            vruntschapp gedood hadden, alsoo dat den oudsten broeder nu voor de 24e mael
op dien Maleytzen zetel was siltende en sig met syn jonger broeder uyt vreese
voor nader ongeval boven in ’tgebergte was onthoudende; den Crain Gabaloecan
hadde eenen Corre Losson van Mingdanauw aen den tegenwoordigen Coninck gesonden
met versoeck om op Banjer zyn woonplaats te nemen, 't welck door den Coninck
hem was geweygert, hebbende dierhalven zig na de eylanden omtrent Banjer
begeven om die te invaderen; men rughte mede aldaer dat den nieuwen Banjerschen
Coninck voornemens was gesanten na Batavia af te senden en datter 2000 picols
peper boven in ’tgeberghte in voorraet lagen, die by cleene parthytjens affgebraght
wierden, waerover een Tommagon uyt de naem des Coninex de opsight hadde.

Des savonts werden verscheyde Heeren Raden en andere gequalificeerde
met hare vrouwen op ’t wellecomstmael van de Heer Out-Gouverneur Cornelis
van Quaelbergh uyt Banda ten huyse van Zyn Ed'. genodigt en getracteert, zynde
Zyn Ed'. nogtans vermits indispositie off onlust niet mede aen taefel geweest.

Heden ter ordinarie vergaderingh onder ’taffhandelen eeniger saecken
raeckende Palimbang oock gesproocken zynde van 't weder in possessie nemen
van onse logie tot Jamby, 't licentieeren van () den bottelier Jan Ruygeman met
syn familie naer ’tvaderlant etc. is verder wegens Bantam alsulx gebesoigneert
en gearresteert als by ’t resolutieboeck ende te volgene instrucktie voor den resident
Caeff na derwaerts in ’t breede sal konnen werden beooght.

9 d’. ’s Namiddags keert de sloep de Paauw uyt de Straad Sunda terugge
met de boeckhouder van ’tschip de cat Opmeer van Ceylon over Trincoenemale
en Nagapatnam, medebrengende ’sComp. papieren, bestaende in een missive van
den commandant Pieter Vorwer en den raad tot Nagapatnam aen Haer Ed. dato
24 July passado, verselt met verscheyde bylagen, meldende onder anderen dat men
alsnu beright aldaer had becomen, hoe den befaemden rover Suagie Ragia seecker
overleden was en syn soon Sambagie Ragie in zyn vaders plaats gesuccedeert,
naerdat hy een wyle tyts met zyn 2 en jongere broeder daerover getwist hadde,
die zigh eyndelyck nogh met ’tgouverno van eenige landen had laten bevredigen;
den veltheer Ragenade Pandidaer was kort na zyn meesters doot wiet het
gandsche leger uyt het territoir van Madura opgebroocken en over Portonovo en
Tegenepatnam naer Sincier gemarcheert, alwaer hy op die grensen thans hoff was
houdende, en in mondelinge conferentie met Egosie Ragia geweest zynde, had hy
tselve (met ’t verswygen van Suagias doot) zyn jaerlyex tribuyt ten merendeel

weten af te perzen, waerover Egosie Ragie naderhandt seer misnougt geweest
was; Egosie, voor eenigh onheyl bedught zynde, omdat de neyken van Mansoer en

() Er staat: Jamby te licentieeren aen.                         .

En                                                   Original from
Digitized by Google                mn                            PENN STATE                                  mf

