3 FEBRUARY.                        55

’s Avonts omtrent negen uuren komt hier uyt Bengalen te arriveeren
tfluytschip Stryen, medebrengende een missive, van den Heer Directeur Jacob
Verburgh ende den raet tot Ougly aen Haar Ed. geschreven, van dato 16 December
des voorleden jaars met eenige verdere daartoe behoorende documenten als noch een
nabrieffje van denselven Heer Directeur Verburgh en raat de dato 22 December 1679,
behelsende onder andere kortelyck ’t volgende nieuws:

den ouden Nabab Chaestachan, die met veele affronten van Mogolse hoff
vertrocken was, stint nu seekerlyck na Bengalen aff te coomen, en was reels
tusschen Agra en Pattena genadert om over geheel Bengalen het oppergesagh weder
te voeren en zyn resiedentie gelyck voorhenen tot Decca te houden, hebbende ten
dien eynde syn soon Bouser Comeetchan al vooraffgesonden om tot desselfs comste
aldaar te gebieden, en souden gedaghten Nabab tot de herstellinge van dese syne
waardigheyt 300 tonnen gouls in ropias aen den Grooten Mogol uytgeschooten
hebben, ’t welck buyten twyffel de arme gemeente door zyn aengeboorne schraapsught
weder stont te werden afgeperst, en met welkers comste voor de Comp. oock niet
veel goets in dat ryck na ’tscheen te verwaghten stont;

’s Coninx Duwan Mier Mokees had uyt Decca aen den gouverneur tot Ougly
Melck Cassem een bevelschrift affgesonden, inhoudende dat van alle heydenen
voortaen mede hooftgelt soude werden geyscht ect. ;

van .Masulipatuam was in Bengale schryvens aengecomen, hoe op den
23 October des voorleden jaars 1679 ende des naghts daaraen tot voorschreven
Masulipatluam een seer harde storm ofte orankan met een hooge watervloet was
ontstaen, waardoor met een swaere stortingh ’twater in Comp. logie te dier
plaetse wel negen voeten hoogh ingeslagen, de groote vlaggemast in twee stucken
en de muragie van de logie door den blixem ende de winden uyt alle vier hoeken
wayende onder de voet geraekt was, de packhuysen aen de oastzyde, de
benedenkamers der adsistenten ende de woningh van den secunde ect. t'eenemael
omgesmeten, de dacken van de pannen ontbloot, ja oock de bemetselde steenen
van de platten en de bondels van de aencomende en afgaende papieren en facturen
in (geheel weghgewaeyt, de vensters en deuren aen flenteren; de modder lagh in
Comp. packhuysen op de solderingh een halve voet hoogh; in somma, alles was
seer gedevaliseert en door desen storm de Comp'. logie en goederen groote schade
geleden, dewelcke den Almogenden in andere gelegentheyt wederom gelieve te
vergoeden; drie scheepen, toebehoorende den Golcondasen Coninck Surichan Soly
Koety nevens 35 tonys met nely, al in den beginne van dien storm van de
Masulipatamse rheede geraackt, waaren in zee verongeluckt; de zantduynen, voor
de logie gelegen hebbende, waeren van d'zee weghgespoelt, sulx dat men met alle
springhgetyen ’t water nu byna Comp’. logie te verwagten hadde; alle vaartuygen,
daaronder Gomp. chialoup de Noorse Caper en 6 thonys, in de revier gelegen hebbende,
waeren landwaart ingedreven en sommige in slucken geslagen; de drie bruggen,
daaronder de vermaerde groote brugh van Masulipatnam, waeren t’'eenemaecl
weghgespoelt, mitsgaders de huysen ten meerendeele rontsom de logie ingestort
en onder deselve honderden van menschen gesneuvelt; de dorpen van de Vinterase

Google
