44                                    26 JANUARY.

de Vicq mitsgaders den raad ten Casteele Victoria geschreven en van soodanigen
inhout als in 'tafgaande brieffboeck onder dato deser en by ’t verbael omstandigh
kan werden nagelesen, hebbende wyders de geciteerde bodems voor de provintie van
Amboina medegenoomeun de volgende contanten, coopmanschappen en behoeften als:

in ’tschip Couwerven:

36000 guldens aen contanten;
51 packen diverse cleeden en lywaten;
151, lasten rys;
3 leggers seck en France wyn;
7 vaten mom en haentyesbier;
10 stux slaven en slavinnen ;
60 vaten vlees;
50 vaten speck;
6 leggers arack, voorts noch verscheyde andere provisin, erameryen,
schryfftuygh, ammonitien van oorlogh, equipagie en andere goederen, tesamen
belopende een somma van..............s..evern seen f 83521:11: 2;

in de fluyt de Voorsightigheyt:

24000 guldens aen contant;
1200 guldens aen Tanhoaco Chinees;
50 packen diverse cleeden ect;
100 lasten Bengaalse rys;
5 leggers seck, France en Rinse wyn;
7 vaten mom, haentjes en Delfs bier;
60 vaten vlees;
50 vaten speck;
6 leggers arack, voorts nogh verscheyde andere
provisin, crameryen, equipagie en andere goederen, monteerende
met ’(verstreckte aen Lodowyck Gerouw met malkanderen een
somma van...............eev ens vereen ene eee een nee f 65907:16:12;
somma monteert ’t gescheepte in de 2 geciteerde         OO
bodems in ’tgeheel voor Amboina.................. f 147429: 7:14.
In den avontstont komt hier uyt de Straet Sunda de chialoup de Kalcoen
met een briefje van den oppercoopman en gesaghebber over de uytsettinge d'E.
Jan van Leene mitsgaders de opperhooffden der cruyssende vaertuygen aldaar, op
gisteren uyt ’tschip ’t Wapen Zirckzee aen Haar Ed. geschreven, mitsgaders een
daghregistertje van den schipper Hermen de Ruyter, van den 11 tot den 18 deser
in ’tjacht den Alexander gehouden, dicteerende onder anderen de Bantamse
zeerovers, waervan hiervoren onder dato 17 deser zy gesproken, eenige onser
ingesetenen steenprauwen omtrent de Groote Combuys afgelopen hebbende, door
onse cruyssers volgens Haar Eds, recommandatie ten eersten nagespeurt en vervolght

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
