24                         15 es 16 JANUARY.

en Willem van Outhoorn verwillekomt en na binnen geleydt, waarop aenstonts vyff
canonschooten van de punt den Diamant wierden gedaen en voorts d'vrunden, die
d'Heer Gouverneur van Goens van boort hadden gehaelt, des avonts tot Syn Ed".

getracteert, hebbende syn 1. van Gheylon medegebragt en overgelevert drie brieven.

met eenige bylagen, d'eerste door den eerste commandeur Laurens Pyl en den raet
uyt Colombo dato 5 December, de tweede van den commandant Pieter Vorwer
ende raat dato 26 October uyt Nagapatnam en de derde particulier door d’E.
Jacob van Houten mede uyt Golombo dato 4 December anno passado, alle aen
Haar Ed. alhier geschreven en alle van alsulcken inhout als in ’t aenkomende
brieffboek onder dat quartier in ’tbrede kan werden beooght, meldende onder
anderen de Golombose missive dat het onweer tot Jaffana, Nagapalnam en Madura
ende den swaren regen tol Colombo en Gale swaere schaden hadden gedaen; uyt
het hoff van Candia waren 2 Engelse na een 20 jarige detentie wonderlyck ontkomen
en nu met desen bodem na Battavia overkomende, waervan hieragter nader sal
werden gesproocken; d'ladingh van gemelte Nieuw Middelburgh van Cheylon bestaet
wyders in dese volgende cvopmanschappen etc. als:
2020 stuex diverse gingans;
596 stuex cambayen ;
500 stucx blauwe ramboutyns;
812 ellen poudesoy;
610 ellen rasse de cipre;
540 ellen farandyn;
25525 root en geel coper;
62529  yser;
200 vaten speck;
50 vaten vlees;
8 halff amen jopenbier;
4 halff amen wyntint, en voorts verscheyde equipagie en andere goederen,
t’samen ten bedrage van f 69795 : 15.

16 d’. ’s Morgens vroegh komt den capetain Willem Hartsinck binnen by
Zyn Ed". de Heere Gouverneur Generael te raporteren, dat eenige gevlugte onderdanen
uyt de Bataviase bovenlanden hem hadden berigt hoedanigh de Bantammers, wel
ontrent 800 man sterck, de Maraberis na Pagadin ende de daeromher leggende negoryen
om te rooven gepasseert zynde, nu weder in ’tallkomen waeren, by haar hebbende
een grooten buyt van menschen, vee en andre goederen, die dese schelmen in de
Bataviase bovenlanden hadden gerooft.

Des namiddaghs gewert ons per Javaens vaartuygh per den borger Hendrick
Temmer een briefje van den resident Willem Caaff tot Bantam aen Haar Ed, op
gisteren geschreven, meldende dat den jongen Sulthan op ’tgerugte, dat drie
Bantamse vaartuygen door onse cruysers waeren genoomen en ’t volck vermoort,
den resident Caeff by sigh had laten ontbieden ende versoght Haer Ed’, aen te
schryven te willen beletten en de Bantamse handelprauwen ongehindert te laten
vaaren, oock de genomene goederen weder te doen restitueeren, gemerck hy tot

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
