813                         10 ex 11 DECEMBER.

en Crain Bissee vrundelyck was onthaelt en toegestaen sooveel rys etc. te coopen
als hy begeerde, maer den sabandhar Raxa Nagara had sulx belet, onder voorgeven
geen ordre van Batavie daertoe te hebben, 'tgunt Syn Hoogheyt niet als te wel
scheen te gevallen;        .

de 5 fugative slaven van den heer Anthonio Hurt had den resident van
Kiay Aria Mangonsadana nog niet connen becomen, doorgaens voorwendende deselve
aen ’tnieuwe fort nog moesten arbeyden, maer sulx voltoyt zynde, soude hy die
ten eersten doen overgeven;

de sluyckers Joost de Jong en Pieter van Dorth hadden den Sultan met
’tbetalen van 100 realen genougen gegeven etc’, gelyck sulx alles breder by
taenkomend brieffboeck staet te beogen.

Heden ter ordinary vergaderinge wegens de ontfange 298 cargas Parsiaense
zyde met de fluyt Sparwoude ende t versenden derselver naer vaderlant gebesoingneert
zynde, soo is meteenen buyten des verstaen den gewesen binnenvader van het
lazarushuys, genaemt Francois Rival, voor een wyle tyt van dien dienst door Heeren
Schepenen ontslagen wesende, op desselfs versoeck weder gelyck hy geweest is
als chirurgyn met 30 guldens ter maend in dienst van d’E. Comp. aen te nemen;

en aen den Portugees Louvys Corea de Costa vergunt op zyn terugreyze
van Timor de Javaense cust om verversinge () etc. te mogen aenlopen, gelyck mede
aen de wedue van () den Mardyker Pieter Domingos, genaemt Sara van Twist, is
geaccordeert het benefitie van relief met comimittimus aen het Eerwaerde Collegie
van Heeren Schepenen, gelyck sulx alles by ’t resolutieboeck in ’t brede aengehaelt
kan werden gezien.                                              .

11 d’. Op de ingediende verclaringen van gecommitteerde schippers en
stierlieden wegens de slegte gestalte van ’tfluytschip den Hasenbergh alsmede
’tinlants jagjen Bouro is heden ter extraordinary vergaderinge goetgevonden deselve
af te leggen ende de rompen naer gedaene onttaeckelinge aen de meestbiedende
te doen naer gewoonte vercopen.

Wyders is op ’t voordragen van de Eerwaerde kerckenraet den inlants
leermeester Francisco Thomas tot inlants kranckbesoecker en Domingo Abrahams
weder in desselfs plaets tot inlants leermeester aengestelt en geapprobeert,
d'eerste met 10 rd’, en d'andere met 6 rd. ter maent, en is voorts te deser tyt
oocq nog geresolveert uyt de hier aenwesende buyten ordinaire en employ zynde
leeraren na de oosterprovintien te beroepen en te versenden de volgende,
als te weten:

d'eerwaerde Jacobus du Bois naer Banda;

Carolus Vonck

Alexander Carpius en naer Amboina;

Isaakus Hellenius

item d’Eerwaerde Joan Frederick Stomphius naer Ternaten etc.;

voorts is nog ten reguarde van de besendinge naer oosterprovintien

mn

(') Er staat: verversinga.
(’) Er staat: aen.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

