116                             1 NOVEMBER,

in alle soodanige saecken als daertoe wy ten diensten van de algemeyne
welstandt deser landen ende der E. Comp. souden comen geroepen te
werden. Oocq soo en sullen wy contrehenten gesamentlyck ende elck van
deselve in 'tbysonder niet vermogens wesen by affleyvigheyt van ons een
ander in des overledens plaets te kiesen anders dan met voorweten ende
approbatie van de Comp. ende derselver hier ter custe gestelde opperhooft,
ja, in gevalle onse kinderen ende namagen in dese successie haer niet naer
behooren quamen te gedragen, soo sal de E. Comp. ten goede van ons lant
en onderdanen oock yemant anders van de naeste in haere plaetse mogen
stellen, ’'tgecne wy alles d’E. Comp. toevertrouwen. Ende alsoo in den jaere
anno 1667 onder seecker voorwaerden dese landen zyn opgedragen geweest
aen den Manikabosen Conink Paducca Siry Sultan Agmetchia, als aengenomen
erffheer deser strandlanden ende volckeren, die voor eenige jaeren deser
werelt is comen te overlyden, wiens stadthouder d’E. Comp. geconstitueert
was, die daertoe wederom van harentwegen gesubstitueert hadden haer
hier residerende opperhooft, om dese landen ende volckeren uyt synen
naeme te regeren ende te bestieren, en de bovenlandse vier bandares off
gouverneurs des Manicabosen ryx voor alsnoch in oorlooge continueeren,
willende den eene ’t bestier deser strandtlanden de haere ende de andere
wederom eenen anderen toeygenen, soo en sullen wy ons met derselver
questies geensints moeyen maer voor onsen souverainen beschermheer
erkennen ende aennemen d’E. Comp., al waer ’t schoon dat wy naderhandt
wederom vereenight ende dier successie eens geworden zynde, eenen wettigen
besitter deser landen vastgestelt zy, aen dewelcke wy dan beloven dat wy
de costumele jaerlycxe somba ende erkentelycke hommagie en niet meer
bewysen sullen, soo verre als ons de vrywillige opdragt daertoe verplight
ende met de voorheenen onderhoudende stadthouderlycke regeringe met
d'E. Comp in allen deelen overeencomt, maer ingevalle wy dan door dese
off geene valsche bevelbrieven in onse geruste possessie mogten werden
gestoort, gelyck nu verscheyde malen door den Coninck Inderma is geschiet,
dan sullen wy in geenen deele daeraen gehouden zyn, maer willen onsen
opdraght in 't geheel wederom herroepen. Ende opdat hiervan voor de gandsche
werelt blyken mogen, soo (') hebben wy dit met eygen handen onderteeckent,
oocq de getrouwe onderhoudinge van dien op den alcoran op onse wyse
ten bywesen van de leden des Nederlandschen raadt beswooren, en sullen,
als het des heeren commissaris begeren en goetvinden sal wesen, dese in
onse negorys districten ende plaetsen alomme ter-balauwe off daer meu
gewoon is yelts aen de gemeente bekent te maecken voor onse onderdanen
en volckeren laten affkuudigen.

Aldus gedaen en besworen in de vesting Padang op den 4 dagh
van de maent Scha-aban des jaers 1099, zynde volgens de Nederlandse

C) Er staat: blyken soo mogen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
ii

