988                                              25 MEY.

off de Heeren Gecommitteerde noch yetwes meer te seggen hadden, daarop men
hun zeyde dat het voorverhaalde van onse vorige adsistentie een point van grool
belangh waare en dat, indien zy Tartaren onse hulpe voor degen niet zouden
versoght hebben, de Hooge Kegeeringe alhier in sulck geval onse Heeren Meesters
in ’tvaderlant derwegen dan met schryven te hebben bedrogen, op 't gunt sv
wederom alsvooren verklaerden niet te connen weten off de Comp'. tot de voorheen
gedaene adsistentie van de Tartarise regenten versoght waere off niet, maar dat zv
alleen wisten dat sulx in ellecte was geschiet, en daarom in soodanige termen
by geschrift door haar gestelt gewerden, dogh dat zy gelooflden den Keyser in vorige
tyden van 'tversoeck om onse hulpe geen kennisse hadde gehadt. Wanneer men
hun antwoorde het een andere saack was, als zy seyden sulcx niet te weten, en
weder een andere saack 'tgeene zy by geschrifte () positive stelden, dat sulx uoyt
van ymant versoght nochte geschiedt was, op 't welcke het origineel geschrift, by
hun overgelevert, door den secretaris nochmaals gehaelt en by haar gesanten mel
onse Chinesen na- en averlesen zvnde, soo seyde op die aengewese getranslateerde
periode van voor desen nooyt van ymant hulpe versoght te hebben, sulx Le meenen
dat het van geen andere natie waere geschiet als van de Hollanders alleen en dat
zy dat na die uytleeginge in ’t voorsz. originele geschrift oock geerne wilde
veranderen, met versoeck dat wy sulx in het (ranslaat desselfs oocq wilden doen ect
'twelck soo wat bleefl sterchen en met eenige over en weder redenen wierl
gedebalteert, terwylen dat de Heeren Gecommitteerdens haar doen daarop verder
lieten voorhouden dat helgeene zy voorstelden wegens het schryven van d'b.
Martinus Caesar zaliger aen den keyser, dat wanneer hy Comp’. hulpe van noden
hadt, die maar conde versvecken, wel waere geschiet in soodanige termen hy
'tversoeek van diverse poincten over de Conip. langh gedesidereerde negotie in
China, doenmaals weder voorgedragen en versorght (), en daarby gesecht, dat, sulx
toegestaan werdende, hy voeg uiet en Lwyllelde, als den Keyser onse hulpe vau
Batavia versocht tegen de Coxinders, oll die souden hem beschickt werden, sonder
te belooven off seggen dat hetselve aenstnts soude geschieden, als zy maar
spraacken, waarin de ambassadeurs wat besct synde en sulx debatterende, cregen
voor den dagh een Chinees geschrift, waarby zeyden te blycken dat de heer Caesar
zaliger de voorsz. adsistentie hadde belooft en dat buytendes oocq noch den
coopman en ’t present opperhooft in Hoccieuw, dE. Joannes Leeuwenson, de regenten
en grooten insgelyx naar dato had belooft, als de ambassadeurs op Batavia verschenen,
zy aldaar wel 1u0 schepen gereet zouden vinden en genoegsame adsistentie
connen vercrygen.

Daartegen hun weder wierde gedient dat byaldien sy ayt het schryven van
d'E. Caesar sulx al anders als het was mochten hebben begrepen en oocq door d'b.
Leeuwenson geabuseert zyn van onse aenstents gerede hulpe, dat dan desniettemin
de messieurs Limlacco, Lappora en sooveel andere ervaren Chinesen en grooten
van loecieuw sulx echter wel beter hadden geweten en oocq van haar plicht

a

(') Er staat: by geschrift le,
() Versta: versoght,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

nl AN
