828                          23 DECEMBER.

Wat later in den avontstont komt alhier uyt Bengalen over Coringo op de
cust Cormandel eyndelyck nog na lang uytzien behouden dog seer gedevaliseert
te arriveeren de fluyt Janskercke, zynde door een swaren orencaen na gemelte
Coringo verdreven, als hebbende al zyn ronthout in dien storm verloren gehad,
gelyck () medebrengende een duplicata missive, door den heer directeur Jacob
Verburgh zaliger en raad in Bengalen van den 2 September voorleden aen Haer Ed,
waervan de weergaedes reets op den 21 en 235 November met de schepen ’t Huys
te Cleve en de Graeff aengebragt zyn, mitsgaders nu nog een cleen advysje van de
Daatheronse opperhooffden aen Haer Ed. de dato 7 October uyt Coringo, behelsende
eenelyck de aencomste van gemelte fluyt seer ongereddet aldaer en dat se, nae
hun vermogen deselve gerepareert hebbende, ten spoedigsten met zyn volle en
nog onbeschadigde inladinge na Batavia hadden voortgedepecheert etc, gelyck
sulx alles by ’taenkomend brieffboeck staet aengehaelt, hebbende de ladinge,
van dese gemelte fluyt uyt Bengalen medegebragt, bestaende () in de volgende
coopmanschappen en andere goederen, dewelcke Gode danck na sooveel uytgestaene
rampen en periculen met soo een gekrenckt en byna ongebonden schip ten
meerendeele onbeschadigt zyn gebleven, als:

voor ’t patria :

526400  zalpeter ;

35081',, diverse zyde 218 balen;
2428  florettegaarn ;
2000 p. roemaels;

300 p. Bellezoorse gerras ;

500 p. effene gingans;

500 p. douriassen ;

200 p. hammans;
230 p. cassen de Malda;
400 p. mallemollen ;

voor Japan:

5766'f, diverse zyde;

                                                                                                                                                  en voor Batavia:

5800  amphioen;
1200 p. marados photassen ;
440 p. zeylkleden, belopende tesamen met de ongelden f 166478: 7: 4.

() Lees denkelijk: eenlyck.
() Lees: bestaen.

Digitized by fe) )  le

Original from

PENN STATE
