96                          4 MAERT,.

hoe den Deensen heer agent Pauly danekbaar bleeff voor de bekentmakinge wegens
den delinquant Christiaen Christiaensen, ende dat denselven op zyn versoeck met
onsen schepen naar Tranquebare slint versonden te werden;

den Maccassaarsen gesant van Dayu Mangika was weder lot syn meester
naar Palembangh gekeert en desselfs versoeck om op Bantam te mogen komen
L'eenemael aflgeslagen;

de aflgesondene Tangerangers door den ouden Coninck om den Baleyer
Sacra Jouda boven Silintsin te bevegten en op Bantam gevangen te brengen,
waaren weder tot Turtliassa gekeert met een grooten rooff van wel 2585
menschen, soo vrouwen als kinderen, en een goet parthye paarden, buffels eu
ander vee, dogh Sacra Jouda, tydigh () verstendight, had sigh met de syne bergwaart
in na Goelongon op de vlugt begeven en gesalveert, en sistineerden Sr. Caaff en
wy oock dat dit den roolf soude zyn waarvan hiervooren albereets gewagh was
gemaackt en dewelcke de Bantammers soo hadde verleckert, dat den Coninck noch
5 vaartuygen liet berusten om onder de naam vau Indermayoe na () Craoan en die
omgelegene plaatsen ter contrarie alleen op den roofl uyt te zenden;

de tweehoudert nieuw geworvene Maccassaren, naar Indermayoe gedestineert,
waeren op Turtiassa noch verbleven, vermits 't gerugt dat d'onse door de Bantammers
aldaar verslagen souden syn heel anders was comen uyt te vallen, en daarom de
voornaemste bevelhebbers aldaar, Keey Aria Socrio de Martha en eenen Widerat,
opontboden, met voornemen om die landen in ’tgeheel te verlaten;

onder de Bantamse grooten was geene kleene oneenigheyt ontstaen, sonder
dat men de oorspronck daarvan conde weten, en had den Pangiren Coulong gevaar
gelvopen om door den jongen Coninck gekrist te werden, hem affeysschende
restitutie aller gero: flde goederen van d'L. Couip. totsAndragire en hem noemende
den voornaemsten belhamel te zyn dat de Hollanders aldaar soo schandelyck waren
vermoort, hem voorts ten hove uytstootende, ende des jongen Goninks broeder,
den Pangeran Pourbaya, ook by hem ontboden zynde, soo vorderde hem redenen
aff, waarom hy sigh beroemt hadde dat Turtiassa hem quam toe te behooren, daar
het noghtans aen Zyn Hoogheyt van haar vader, den ouden Coninck, was geschoncken,
en ofl hy oock niet begeerde selff Coninck te willen wezen, en soo almede uyt het
hoff jaegende ;

den ouden Coninck aen zyn soon, den jongen Sultan, om eenige duysenden
metselsteenen tot ’t versterken van Turtiassa versoght hebbende, soo: was hem
hetselve geweygert met voorgeven om deselve tot ’tvastmaacken van de stadt
Bantam selve te gebruyken en te benodigen, en dat de oude Mayesteyt syn
woonplaats tot Bantam off () in 't gebergte wel konde houden ;

den jongen Koninck had oock door eenen Keey Ranga Tonkoke (geheymen
raadt van Pangeran Ardy) d’onse laten afvragen waarom Comp. scheepen soo
geruymen tyt aldaar voor Bantam bleven cruyssen, ’twelck hem beantwoort wiert

() Er staat: Eydingh.

() Dit na laschte ik in.
( Het HS: aff.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

en redenen mn oe ee
.      4   -
e   n

PS
