Ut onse geringe besc

n LEE Hooch Aakilar
men als een tevken n::
Ondertusschen verli:

D,
dre en onderdaoige dez

NT MARTIN.
LNELIS VAN DER DU
E GEEN,

vertivgh met den leit nd
t Willem Caeff op gistere
(jens van den ju: nin
Jh van (roens, ep Van: 5
p poch de derde ze Hz:
r in transkael staat le
e vroert hefbonde, alster
Zil ontbuden helbente.
zh eenigh van ons vts
emercht zyn ero .
y hem resident Was
weren overgectde
ppen, op welek br:
EJ’, te mogen sche
e gemeenle

er
RN
Je

e coplen

jp etc.
E tende 218    ree
in te pickelen lei"

ok

rh  wede E: i

mp       ne
Jaerin wernlgl :

Mens spsadana de den  we

en deu jongen U
sphandaersch A n
pie peloften en DE

oe, od D
j Haer D  ve
cols lont got DS
             pt

.                              6 NOVEMBER.                               755

2 weggelopene Nederlanders, genaemt Hendrick van Amsterdam en
Bartholomeus Reglet van St. Thomas, waren door toedoen van den sabandhaer Keey
Aria Mongonsadana en last des Coninx weder aen d’onse gerestitueert en quamen
alsnu herwaerts over;

daerentegen versoght Zyn Iloogheyt dat voortaen die van Bantam naer Batavia
overgelopene particuliere slaven niet acn de eygenaers maer aen onsen resident
moghten werden gesonden, om dan eerst aen den Sultan en voorts door Zyn Hoogheyt
aen de eygenaers selfs overhandight te werden;

en soodanigh begeerde Syn Iloogheyt met de 2 slaven van den Javaens
coopman Rontangh, die thans noch aen de boom tot Bantam in apprehensie saten,
mede moght werden gehandelt;

voorts bleven de verwarde saecken van ’t Banthamse hoft noch in voorige
staat, dogh de intentie des ouden Sulthans om Batavia te beoorlogen was thans
na ’tscheen weder in roock verdweenen etc'.

Volght nu de translaetmissive des jongen regerenden Sulthans
tot Bantam, aen Zyn Ed'. de Heer Gouverneur Generael geschreven.

Desen brieff van Sultan Aboen Nasar Abdul Cahar, die Konink is
van ’tconinkryck Sourosoan, die alle saecken ende verschillen door de hulpe
des alderhoogsten terneder stelt, die sooals het behoort een oprecht en
stoutmoedig rechter is over alle volekeren, deweleke onder zyn gehoorsaemheyt
staen, comt aen den Capiteyn Moor Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens, die ’tgebiet heeft over alle saecken in de stadt Batavia en hier en
daer vanwegen zyn verstant en geluckige regeringe over alle zyne onderdanen
na behooren soo te water als te lande seer geroemt wert, welcke deughidelycke
gerughten tot alle zyne vrunden overkomen, en die Paducca Siry Sultan
tot Souroesoean oocq nict sal vergeeten, die dit blaatje geschrifts uyt een
zuyver en oprechte vrintschap aen den Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens zendt, opdat alle volckeren tot Sourousouan en Batavia gerust mogen
zyn en geluck hebben soolange zy in dese werelt leve.

Verders versoeckt den Sultan te koopen ses stucken geschut en 300
cogels tot yder van deselve, de groote van een orangieappel en de prysen
na 'tgevallen van den Capteyn Moor, thien piecols londt, vyftigh bassen, de
swaerte van een off 2 in een piecol, en 10 20 duysent cogels tot deselve
volgens monster, die den Sulthan oversendt, honden van de grootste slagh,
een reu en een teeff, off anders 2 teeven, soo se te becomen syn.

Noch make aen den Capiteyn Moor bekent (opdat alle aghterclap
tusschen Batavia en Souroesouan verre van ons magh zyn) dat wanneer der
eenigh volck tusschen de rieviere van Ankee en Tangerang eenige huysen
ofte woonplaetsen willen maecken, soo gelieve den Capiteyn Moor sulx te
beletten soowel aen die van Batavia als van Sourasouan, opdatter geen
verschil tusschen den Capiteyn Moor en myn magh comen, alschoon zy daer

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
