448                                  15 JULY.

oordeelden in de opnieu te maecken tractaten souden moeten influeren en geobserveert
werden, zynde voornoemde geschrift nae gedaene accurate vertalinge aldaer op
Bantam uyt Maleyts in onse taele, soodanigh het van beyds (') ons overgesonden
zy, bevonden van volgenden teneur.

Translaat van de 11 articulen in ’t Maleyts geschreven en door
den Sulthan Aboen Nazar Abdul Cahaer aen de heeren ambassadeurs
Gualter Zeeman ende Ocker Ockersze op den 12 July anno 1680
overgelevert.

(Bovenaen stont ’s Conincr zegel in rooden lache gedruckt en
dieronder voorts :)

Desen brieff is een contract van vreede en overeencominge opnieuws
van den jongen Conincq aen den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
alsoocq de Raaden van India in ’tjaer 1091, genaemt Ghiem, op den 15
dagh van de maent Joemadie Achier ofte den 11 July, zynde Donderdagh,
des ’s morgens in 'topgaen van de zon geschreven, aenvanck nemende met
het jaer Ghiem, welcq contract met 10 jaeren () sal comen te eyndigen,
wanneer weder moet werden vernieuwt ende dat vervolgens van 10 tot
10 jaeren. Dit is den inhout van het eerste articul.

2 Articul. Wanneer eenige volckeren van Batavia naer Bantam comen
wech te loopen, byaldien d'selve ’t Moors gelooff noch niet hebben aengenomen
is ’tbehoorlyck dat den Paducca Siry Sulthan d’selve ofte de waerde van
dien aen den Gouverneur Generael wederom geve, ende insgelyx oocq de
volckeren die van Bantam naer Batavia comen over te lopen en het
Christengeloofl niet hebben aengenomen is ’t betamelyck dat den Gouverneur
Generael deselve ofte de waerde van dien aen den Paducca Siry Sulthan
wederom overgeeft. Dit is begrepen in ’t vreedecontract tusschen Bantam
en Batavia.

5 Articul. Indien eenige Bantammers en alle andere coopluyden die
binnen de stadt Bantam woonagtigh zyn hier en daer naer alle andere
plaetzen vertrecken om haeren handel te dryven, soo sullen de ingesetenen
van Batavia aen d'selve geen overlast vermogen te doen, wanneer sy een
rechte Sulthanspas comen te verthoonen, waerby de goede van de quaade      j
moeten gekent worden; dit is het contract van den Paducca Siry Sulthan
en den Heer Gouverneur Generael tusschen Bantam en Batavia.

4 Articul. Indien eenige volckeren van alle andere plaetsen op Bantam
comen haren handel dryven, sullen de volckeren van Batavia aen deselve
geen overlast vermogen te doen. Dit is begrepen in ’t vredecontract tusschen
Bantam en Batavia.

() Misschten: van ginds.
() Mieraa moet blijkbaar volgen wat voorafgaat: aenvanck nemende met het jaer Ghiem.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

Ie rr
