739                            4 NOVEMBER.

van Ternaten souden wy niets daerby hebben te voegen by gebreck van
e               ervarentheyt en bequaemheyt om die te hebben connen verkrygen dan onse
lLoestemminge, gelyck die alreede eenigsints blyckt door de onderteeckeninge
desselfs met onse eygen handt, op dat vertrouwen, dat syn E. daerin wegens
het gepasseerde aldaer voor onse aenkomste niet dan de waerheyt heeft
voorgehadt en datter in zyn handelinge niet anders sal gevonden werden ()
dan een oprechtigheyt en zuyvere trouw tot onderhoudinge off bevorderinge
van Comp. gemeene best in dien oort, ende dewyle UEd', Hoogh Aghtbare
last op ons () vertreck naer derwaerts niet anders heeft medegebracht
dan om ons by zyn E. te voegen en gesamentlyck te arbeyden tot herstellinge
van de beroerde saecken, met recommandatie syn E. de bescheydenste
en vereyschte respect toe te dragen en zyn gevoelens in behoorlycke
aghtinge te nemen, soo hebbe wy van onse plight geoordeelt die regel
stiptelyck onder zyn E. gesagh te moeten volgen en onsen arbeyt te besteeden
om met gemeene goetvindinge te betrachten de uytvoeringe van alle de
voorgestelde middelen, bequaem geaght tot het becomen van een gewenschten
uytslagh, gelyck zyn E. selfs gelieft te betuygen ende naer kan gesien
worden in de voorgecomen papieren, noch besonderlyck in onse gehoudene
daeglycxse aenteeckeninge voor Jelolo, die wy eerbiedelyck versoecken UEd.
Hoogh Aghtbare te mogen voorstellen als een breede en waeraghtigh relaes
van ’tgeene dat in ons aenwesen in die verwarringe verhandelt is, sonder
dat wy genoodsaeckt werden onse gissingen en raadsels hierby te voegen
over het voorgevallene, dewyl niet minder daerin verbystert syn dan onsen
gewesen bestierder, en dat lightelyck, in plaats van te toonen dat wy na
reden geleert zyn te luysteren, anders niet soude connen voortbrengen dan
een overtuyginge dat ’tgeluyd van hod en hoe ons alleenelyck kan doen
bewegen en van zyn gewoonte is (). Wy souden ons oock niet vermeeten
van saecken van soo hoogh belangh voor UEd". Hoogh Agtbaere verder te
spreecken, indien daertoe niel verplight wierden door UEd'. Hoogh Aghtbare
bevel, en in ’tgehoorsaemen van dien is onse meninge niet het gevoelen
van den LE. Heer Gouverneur Padbrugge te sluyten wegens de oorsaecken van
't oversenden der ostagiers Alam, Rety en Marsaoly. De ervarentheyt,
die zyn E. heeft verseeckert te hebben verkregen van hunne humeuren
en () dessaynen tegens het belang van d’E. Comp., is een van de redenen
geweest die ons hebben bewogen hun versendingh toe te stemmen, waertoe
niet weynigh gedaen heeft de groote affkeerigheyt, die zyn E. altyt getoont
heeft voor hun persoonen, soodat wy geoordeelt hebben niet te sullen
qualyck doen, ten minsten zyn E. voor een tyt van hem te ontlasten ende
alsoo UEd'. Hoogh Aghtbare middel te doen erlangen, waerdoor lightelyck

(’) Er staat: gevonden wonden werden.

() Het HS.: laestop ons.

() De tekst is hier zoo hopeloos in de war dat gissingen niet baten.
() Er slaat: in,

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
