1921 FEBRUARY,           81

wiert alsnu uytgestroeyt de Francen van een heymelyck contract met Egosie
Ragie te hebben aengegaan om de stadt Tranquebare gecombincert te water en
le lande te besetten ende de Deense vrunden daaruyt te verdryven, ’t welck
al eenigh gelooff meriteerde, aengesien den Noorder lantregent een opgesoghte
questie tegens den grootvisiadoor Carte off Rammenayck (die binnen Tranquebare
onder de bescherminge der Deenen remoreerde) gemoveert had en daarom met
500 paarden en 5 600 voetvolck omtrent een uir gaans van Tranquebare
gecampeert lagh, waartegens de Deenen en gedagte Carte met het aenneemen
van 4 600 pions en eenige Toepassen haar in postuur hadden gestelt;

't genomen resentiment () van ’tspolieeren der logie anno passado
Trimelevaas door de onse op Carcal had soo grooten schrick omtrent de
inwoonders langs den zoom der zee gebragt, dat de Zuyder lantregenten groote
moeyte mosten aenwenden om de gevlugte inwoonderen weder binnen haare
woonplaatsen te brengen, maar die van Carcal en Trienelevaas bleven tot noch in
tant verspreyt, geensints genegen zynde weder te keeren, voordat de Comp.
met Egasie Ragie een vaste vreede getroffen hadde;

de fluyt de Lantman was op den 19 December 1679 met 1200 sacken
salpeter en 800 sacken suyker in de bay van Gale komen te verbranden en gesprongen,
doch ’tvolck op 6 8 man naar gesalveert; oock waaren d’heeren Jaques Caulier,
gouverneur van Cormandel, op den 5 November passado tot Palliacatta en d’E.
commandeur Willem van der Moolen tot Gale den 12 December des voorleden
jaars na langduurige siecktens in den Heere gerust;

op Nagapatinam en zuydwaarts tot aen Jaffanapatam was den bee November
oock een groote storm en watervloet geweest, die veel schade soo alomme aen
menschen en huysen te lande en oock aen veel vaartuygen aen strant hadde
toegebraght.

Heden namiddagh ter extraordinaris vergaderingh over eenige saacken
raakende ’t comptoir Palembangh etc. is alzulcx geresolveert en goelgevonden als by
tresolutieboeck deses casteels kan werden gesien en gelesen.

21 d. Agtervolgens het besluyt van eergisteren soo wert heden voormiddagh
de brieff van den veltheer en Gombon tot Hoccieuw, op den 19 deser per ’t jacht
Odyek aen Haar Ed. hier aengebragt, door den E. sabandar Ocker Ockersze, verselt
met den coopman Jacob van der Plancken, de ondercoopluyden Adriaen de Man,
Juriaen Munnick, Joannes Truytmaus en den Chinees coopman Tenqua van boort
ingehaelt, waarby oock de brieff, van gemelte 2 hooftregenten in Hoccieuw aen de
keyserlycke gesanten Lio en Lilauja alhier geschreven, bygelegt is geweest, staande
de compagnie militairen deses casteels in volle wapeuen van de hooftwagt ofl tot aen de
puye van Syn Ed’. woninge gerangieert, door dewelcke tot in de groote raatcamer
gegaen en de brieff aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael nevens den
secretaris aldaar present overgelevert zynde, soo wierden daarop drie musquetados
en van de punt den Diamant 7 canonschoten gedaen, luydende de brieven van den

(') Er staat: resentimen.                                                    1
DAGH-REGISFER ANNO 1680,                                                         6

Digitized by Google

4
Original from
PENN STATE

