168                              12-15 APRIL.

Sullende uyt het bovenstaende carguasoen door de residenten tot Tegael
sooveel mogen geligt als ten profyte van de Comp. aldaar konde vertiert werden.

15 d. ’s Morgens vroegh komt hier van Java's Oostcust weder terugge de
sloep de Zalm en daarmede den captain Abraham Daniel van Renesse van Sourabaya
over Japara en Tegael, medebrengende vyff brieven, waarvan de twee eerste ()
over lant naar Japara en de derde direct van Sourabaya, alle drie door de Heer
Commandeur Jacobus Couper en den raet, twee beyde van de 12 en de laeste met
een appendix van den 19 January item van den 15 Maart 1680, de vierde door den
oppercoopman Cornelis Bartelsen Marchier en raet uyt Japara, gedateert 25 Maart,
en de laeste van de residenten Grinnel en Grevinck tot Tegael, gedaghteekent 25
Maart met een appendix van 2 April 1680, alle aen Haar Ed. gecarteert, en zynde
hierbenevens ons nogh toegebragt twee missives, d'eerste door den Sousouhounangh
Aman Courat Sinnepatty Ingalaga en d'andere door onsen capteyn Joncker Manipa
mede aen Haar Ed. geschreven, dewelke twee uytheemsche brieven hieragter
geinsereert staen te werden, alvoren aengehaelt hebbende ()'t principaelste nieuws,
in geciteerde missives van d’E. Couper vervat (), zynde ten meerendeele maar een
recit van ’tgeene wegens Troenajaja en de gesubjugeerde Macassaren hiervooren
in verscheyde passagien al aengeroert staet, namentlyck dat naar ’t innemen anno
passado van de stadt Cacappar door ’s Comp. en harer hontgenooten wapenen en
'taffsterven van Crain Gillisson, hooft der vyandlycke Macassaren, by den rebel
Troenajaja tot Antangh gevlugt, de resterende rebelle Macassaren eerst in partytjes
naar eenige nader onderhandelinge en eyndelyck meest alle gesamentlyck, excepto
de weynige die hun by Troenajaja bleven ophouden, onder Comp. gehoorsaemheyt
begeven hadden, alswanneer den E. Couper met ’t geheele gros van Sooka opgebrooken
en genoemde Troenajaja met syne byhebbende Maduresen naar Antangh, alwaar
hy syn hoff alsdoen hield, gevolgt waare, dogh dese voor d'aencomste van d’onse
tselve verlaten hebbende, was nae veel omswervens door dicke en woeste
bosschagien op ’t gebergte Roeboet Pohan gevlugt en aldaar ompaggert d’onse blyven
affwagten, alwaar hy seer digt wierd vervolgt dogh sigh vandaar weder had weten
te salveren, aghterlatende eenige ledige paarden, sonder dat men voor die tyt conde
ervaeren werwaerts hy sigh mogt begeven hebben, waarop den commandeur Couper
goetgevonden had van Antangh op te breeken, sendende de overgecomene Macassaren
in geleyde van eenige Nederlantse militie en een goet aental Boegys naar Passourovan,
opdat sigh geene derselver by de Balanbangse vyanden off over na ’t eylant Madura
souden begeven, en aengesien in die wilde gewesten, daar sigh onse magt alsdoen
bevondt, geen toevoer off leeftogt te becomen was, soo trock den commandeur met
het leger op naar Baya om met den Sousouhaunang te aboucheeren ; ondertusschen
had Radia Palacca over Wierasaba syn offtoght met 500 Bougysen na Sourabaya
genomen, sooals den E. Couper met weynigh geselschap tot Baya in Comp’. pagger
denselven dagh by hem aenquaim, alwaar hy verstont dat Troenajaja op den bergh

()) Er staat: waarvan de twee d'eerste,
(’) Er staat: hebben.
() Het HS,: veroat.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

