18 MAERT.                         117

Indermayoe waeren te landen gecomen; hierop hadden d’onse d’scheepjes () Posthoorn,
Grilliven, de Pauw, de Granaatappel en twee oorloghgontings onder den schipper
Dominicus van Geyne en luytenant Jan Ruys uytgeset om die zeerovers des mogelyk
te aghterhalen, maar tevergeefs, doch hadden die van de chialoup de Granaatapel
egter een ander Kiedols roversvaartuygh verovert, in den brant gestooken en in
de gront geboort;

vyffthien Kiedolese vaartuygen waeren volgens berigt van Cheribon naar
Bantam weder na huys vertrocken; een derselver, daarvan terughgekeert, had weten
le verhalen dat sy omtrent Cadangauwer tegens een Comp’. chialoup slaags waren
geweest, die hem syn mast en zeyl in stucken geschoten soude hebben etc. alles
breeder uyt de afschriften der brieven en by de verbalen te sien, doch volght nu
het translaat van de brieff, door Crayn Bisse uyt Indermayoe hiernevens weder
aan de Heere Gouverneur Generaal geschreven en met syn offgesondene en eygen
vaarltuygh in compagnie van de sloep Orangie nu mede ontfangen, uyt bet Maleyts:

Desen brieff uyt een suyvere opregte genegentheyt die t'allen tyden
sal duuren van Crayn Bissee, die God wil brengen by den Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens, die groot en aensienlyck is, God de Heere wil
hem seegenen met een lang leven en veel geluck in dese werelt nevens
syne kinderen en gemalinne en gantsche familje; alsmede de groete () van
Crain Bissee aen alle de Raaden van India.

Verders maake ick aen de Heer Gouverneur Generael bekent alsdat
op den 28 dagh van de maant January, Sondagh, een brieff is gecomen van
den Sultan Agongh tot Sirrebon aen Keey Damang Sitia Goena tot Tagaal,
alsmede een brieff van Wierasmita, sabandaar tot Sirrebon, aen captain
Karangh. Dit is nu het seggen van den Sulthan tot EChirrebon:

Desen brieff van def Sulthan Agongh tot Cirrebon comt aen Kiey
Daman ( Sitia Goena, waarmede de geheele saake bekentmaake. Kiay
Damang heeft myn gewaarschout alsdat de Hollanders en Macassaeren van
meyninge waeren om Sirrebon aen te doen, waarover ick seer verblyt ben
geweest en bedancke daarover Kiay Damangh Sitia Goena, maar ’t geene
ick aen Kiay Damang versoeke is, dat se myn lant niet gelieven te
verdistrueeren. De reeden waarom ick dit versoeke is Kiay Damangh bekent,
alsmede dat ick hier myn woonplaetse hebbe; ick ben oock seer bevrecst,
alsoo die van Bantam en de Macassaeren van voorneemen zyn om vanhier te
vertrecken, maar 'tgeene ick aen Godt bidde is, dat Hy myn altyt hier
gelieft te laten woonen in de plaatse welcke myne voorouders hebben
gebouwt, en ben oock van voorneemen aen niemant die hier mogte komen
overlast te doen, want ick geen magt en hebbe. Zy hebben veel van myn
dorpen die aen de kant van de revier leggen verdistrueert, myn volck

ee

(’) Er staat: dscheejes.
() Er staat: de groote.
() Er schijnt te staan: Damamen.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

