14 zr 15 OCTOBER.                          657

gepardonneert, als dewelcken hoope had gegeven van noch veele zyner lantsluyden,
onder de jurisductie van Batavia hun onthoudende, op Bantam te sullen toebrengen,
dogh den jongen Coninck had hem voorts met zyn aenhangh naer zyn vader tot
Turtiassa gesonden;

van den Sousouhounangh rugte men tot Bantam dat hy, de Mattaram met den
E. commandeur Couper en 500 Nederlanders genadert zynde, de goude palemquin
neffens een elifant van zyn broeder Pougar hadde geeyscht, dewelcke hem. sulx
geweygert hadde en, gelyck men voorgafl, wel 50000 Javanen in de wapenen
vaerdigh hielt om den Sousouhounangh het incomen der Mattaram te beletten;

het Engels schip de Nathaniel, den 1 May van ginder gezeylt, was op 153
deser tot Bantam aengecomen met brieven van Zyn Mayesteyt uyt Engelant aen den
ouden en jongen Bantamsen Sultan, die onder anderen, soo men ons wys maekte,
souden behelsen een waerschouwinge aen haer om op hoede te zyn, aengezien
de Hoog Mogende Heeren Staaten de Comp. hadde toegestaen, den oorlogh tegens
Bantam te declareren, ende dat len dien eynde een goet aentall militairen stonden
herwaerts te comen, waerop den jongen Conink aenstonts alle lyfleygen der Bantamse
inwoonders hadde laten presteeren (') om zyu onderhandse fortje in ’t palleys spoedigh
op te maecken etc’.

Vroeg in den namiddagh komen alhier uyt Amboina te arriveeren de jagten
de Zyp en Bouro, 'teerste uyt Ternaten na Amboina affgevaerdight met een
duplicata missive van den Heer Gouverneur Robbert de Vicq mitsgaders den raad
ten casteele Victoria aen Haer Ed. de dato 235 des voorleden maents, nevens nogh
verscheyde documenten en bylaegjes daeraen gehorende, behelsende niets van
besonder belang, nodigh alhier aen te roeren, als dat alles aldaer nogh in redelycken
stande was, gelyck sulx in ’t breede uyt het aenkomend brieffboeck staat te beoogen,
hebbende ’t jaght de Zyp wyders tot ladinge overgebraght de volgende speceryen
van 'tlaeste nagelgewasch, als:

'tjagt de Zyp:

206050  garioffelnagelen ;
260  moernagelen ;

11 packen roode ongewilde moeris terugh, bedragende met malcanderen
met de ongelden etc. een somma van.......... f 74456: 16: 14.
Dog Bouro niet met allen, zynde ledigh en comende alleen om hier vertimmert
en van zyn leckagie en ander ontramponeertheyt verholpen te worden, soo men
sulx na desen sal waerdigh aghten, alsoo ’t zelve al meest t'ecnemael affgevaren is.
15 d’. Heden ter ordinarie vergaderingh is den borger Isaack Dinckels in
plaetze van den overleden borger Gerrit Valck tot geswore eyckmeester deser
steede aengestelt, en wyders verstaen de gagie van den slierman Jasper Drigo van
Middelburgh, die in Augusto 1677 ’t hoecker de Pagadeth aen ’teylant Canganjan
beoosten Java onvoorsigtigh verloren heeft, van die tyt af te doen schryven en hem
als bosschiter met 18 guldens ter maent naer ’t vaderlant te laten vertrecken.

() Versla: pressen.
DAGH-REGISTER ANNO 1060,                                      42

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
