hind

650                     13 er 14 OCTOBER.

na de gelegentheyt van Lampan en den staat der gebannene; Pangerangs
Loor en Keey Aria Monjaja diende den resident nauwkeurig;te vernemen, alsmede
waeromtrent den Macassaersen Dain Mangika met zyn aenhang sigh nu moghte
onthouden;

de versoecken om passen na de Oostcust van Java moste hy resident by
voorvallende gelegentheyt soecken te declineren en deselve aen Haer Ed. renvoyeren ;

geen vaste toesegginge soude den resident tot nader last op des Coninx
begeeren vermogen te doen, om yemant zyner onderdanen hier permanent te plaetsen
ofte wel dickwyls van zyn volck herwaerts te senden, als moetende eerst werden
ondersoght hoe verre syn genegentheyt in dese quame te strecken, sonder het nogtans
te verbieden ofte te toonen dat het ons onaengenaem zyn souw;

den resident sal den Sultans wegens ’topsenden der 2 weggevlugte matrosen
te bedancken, met verseeckeringe dat alle Bantamse vlugtelingen die maer bekent
zyn mogten ten eersten oocq wedergesonden sullen werden, en waeromme oocq
verder nagespeurt diende waer alle de verdere Batavise weglopers hen ginder ()
mogte onthouden en wat meesters sy dienden, en de restitutie aller derselver den
Sultan affgeeyscht ect’;

de verdere intentie van Haer Ed'. soude hem resident mondelingh aenbevolen
werden, gelyck dit alles breder by ’taflgaende brieffboeck staet gextendeert.

Heden ter extraordinary vergaderinge naer 'taffhandelen eeniger saecken ten
belange van Sumatra's Westcust alsmede de provintie Banda ende de te sendene
nodige slaven na derwaerts is wyders goetgevonden, aen den Ed. Heer Directeur
Generael Cornelis Speelman op zyn Ede. aenbiedinge de opsight over de Balysche
ingesetenen deser stede als van outs weder te defereren en te laten verblyven,
en aengesien door het overlyden van den ouden Balysen capiteyn Mangus alsmede
tvertreck en versterff eeniger die officieren in den treyn op Java’s Oostcust de
voornoemde Baleyers nog in geen volcomen ordre syn gebraght, soo wert meteenen
te deser tyt door d'Ea. Heer Directeur voornoemt in Rade vertoont een nominatie
van alle de Baleyers officieren van de vrye inhabitanten te deser plaetse, verdeelt
in 8 comp., dewelcke dan verstaen zy soodanigh aen te stellen, te approberen
en te rangieren etc, gelyck sulx in ’t breede by tresolutieboeck en hieragter op
den optrek gespecificeert staet te werden en te beoogen.

14 d’. Ingevolge van ’tgeresolveerde op den 20 deser verleden maent en
'tverdere gebesoigneerde op gisteren door d’E. Heer Directeur Generael ordre
gestelt zynde omme de Baleyse ingesetenen op den vastgestelden dagh van heden
fatsoenelyck mede te laten optrecken, soo verschynen deselve oock soodanigh omtrent
de middagh op ’tgroote pleyn voor het casteel in ordre en manieren als hieronder
vervolgens staet aengehaelt, namentlyck: eerstelyck boven en behalven de voorsz.
Baleyers trock wederom mede op en stont aen des casteels graght volgens ordre
de comp. der Nederlandse borgercavallerye onder den ritmeester Jan W ynasse,
sterck ontrent 40 60 coppen;

() Er slaat: ginger.

En                                                   Original from
Digitized by Google   er                    PENN STATE

