6 JUNY.                         545
vyff ses jaeren geweest; een Mextice, de zoon van Warnerus Nys, onlangs daer
gecomen; een matroos, Hans Christoffel, uyt Comp logie overgelopen ongeveer
7 8 maanden geleden.

Nota: te pretenderen dat ons niet alleen de lyffeygenen en besnedene maer
oocq alle de debiteuren, vanhier sedert anno 1659 verlopen, sullen gerestitueert en
dit articul in dier voegen gestant gedaen werden, in zyn geheel, gelycq wy hetselve
altoos van onse kant religieus onderhouden hebben.

Op dit poinct hehhen de gesanten en insonderheyt Keey Aria gesecht dat zy
wel gequalificeert en geinstrueert zyn om vanwegens haren Coninck verseeckering te
doen en te beloven dat alle articulen, in dit contract begrepen, voortaen getrouwelyck
en volgens haer inhonde sullen nagecomen en achtervolcht werden, doch wat het
gepasseerde belanght, dat zy daerin niet anders konnen doen als haeren Coninck
te rapporteeren ’tgeene door den Gouverneur Generael ende Raaden van India
vanwegens de (Comp. gepretendeert wert, namentlycq de restitutie van alle de
wechgevoerde, wechgeloope en gestolen slaven en vryluyden, 'tzy waer deselve in
’t Bantamse gebiet haer souden mogen onthouden, item alle besnedene Europtanen
en Indianen, onder Comp’. gebiet thuyshoorende, voorts alle debiteuren, successive
na Bantam en onder dat gebhiet uyt Batavia derwaerts verlopen, soo Europianen,
Chinesen, Mooren off wat natie het zyn mach, sonder onderscheyt van persoonen,
mitsgaders alle buffels, coeheesten etc. van onsen hodem successive gestolen en
wechgevoert, en hebben de heeren gesanten oocq aengenomen en belooft vanwegens
de E. Comp. haren Conincq voor te dragen en bekent te maecken dat hy gehoorde
sorge te dragen en voor te komen dat de Europise natie, in zyn gebiet remorerende
onder haere respective bevelhebbers, voortaen geene van ’s Comp dienaren, die
hier van Batavia off elders en oocq van de schepen successive nae Bantam komen
te lopen, niet meer aengehouden, verborgen, beschermt en veel minder de Comp.
ontvoert comen te werden, want het noyt van onse zyde in ’t reguard van haere
dienaaren geschiet; en verders dat oocq den Conincq volgens de uytgedruckte
woorden in dit articul geene van ’s Comp. dienaren off onderdanen, ’t zy Europianen
off Iodianen, om geene reden sal mogen sennemen off besnyden, onder wat pretext
het oock wesen mochte.

Anno 1665 off 1666 heeft de E. Ockersze
aengehaelt 2 sacken nagelen en 1 sak
nooten, die hem met gewelt weder ont-
nomen en by den Conincq gebracht zyn
door 60 70 gewapende Javanen, op
welcken tyt den Conincq Ockersze liet
weten dat hy sich niet meer en soude
verstouten eenige vaertuygen, van Batavia
off elders comende, te visiteren, veel min
eenigh goet daeruyt te haelen, zedert
welcke tyt onse residenten sulx oocq niet
hebben derven onderstaen, soodatter nu

Digitized by Google

7. Omdat voor desen van tyt tot tyt
is bevonden dat veele gestoole en verbode
goederen ende coopmanschappen van Da-
tavia tot Bantam worden aengebracht,
streckende tot zeer groote schaade en
nadeel van de Nederlandse Comp. en
ingesetenen van Batavia, soo sal om het-
selve voor te comen de voorsz. residenten
tot Bantam geoorloft wesen alle vaer-
tuygen, van Batavia tot Bantam comende,
te visiteeren ende te besoecken, en eenige
gestoole off verbode goederen ofte whaaren

Original from
PENN STATE
