EE
Bid    '
En

26 APRIL.                             1953

Verders maackt uwen dienaar zyn saake aen den Heer Gouverneur
Generael bekend, alsdat hy dese prauw naar Batavia heeft gesonden, waarop
pachoda Intja Chatieh om eenige kleenigheden te coopen als pierings, commenu,
quitasollen, spiegels, pannen, goutdraat, cassumba, Chinese zyde en tafftas,
en verder 'tgeene tot cleedinge der Maleyers is dienende. Nogh maackt
UL. dienaar aen den Heer Gouverneur Generael bekendt en versoekt hem
gelieft te helpen dat in dese prauw twintigh cojanghs zout magh geladen
werden. Nogh versoekt hy dat alle de volkeren van Padang, die op
Batavia off op 'tland Java zyn, wederom tot Padangh mogten gesonden
werden, omdat het lant van Padangh nu in swarigheyt is, doordien nachoda
Poety alhier aen de volkeren van Padangh groot quaet doet en door zyn
list veel gestorven zyn, en hy versoeckt met die van Bantam te vereenigen
en vruntschap te houden.

Voor dees tyt heeft UE. dienaar niet anders tot een teeken van
opregte genegentheyt te zenden als twee groote matten. Eynde etc.

’s Avonts senden Haar Ed. per Chinees vaarluyg na Malacca een cleen
advysbrieffie aen d’Hleer Gouverneur Jacob Joorise Pits ende den raat aldaar, op heden
geteekent, behelsende sondanige advertentin als by 'taencomend brieffhoek syn telesen.

De Chinase Tartarische ambassadeurs seeker geschrifte op den 172 deser
(alwaar 'ttranslaet in 't Nederduyts geinsereert te vinden zy) aen Syn Ed', de Heere
Gouverneur Geverael overgelevert hebbende en hetselve door () welgemelte Syn Ed".
op heden ter ordinary vergaderinge verthoont zynde, soo is daerop goetgevonden
uyt dese vergadering te committeeren de Heeren Raaden Balthasar Bort, Willem
van Outhoorn en Joannes Camphuys omme met voorsz. Tartarische gesanten over
haar medegebragte brieven des Keysers eu de Hoccieuse regenten en hun verdere
last en versocken te spreecken en te confereren, en daaraff metten eersten een
begin te maken en le ervaren hoedanigh zy buyten de voorsz. brieff omme met
ons over de versogte adsistentie van schepen te handelen mogten gequalificeert en
off zy nogh van eenige andere mondelinge last off boodschappen mogten voorsien
syn, ende alsdan nader daarinne na vereysch van tyt en saake in te disponeren.

Aghtervolgens ’t besluyt op den b deser omme op bekentmaakinge en ’t versoek
der aennemers het ingestorte ende nogh staende gebleven metselwerck van ’t nieuw
onderhandse lasarushuys op 'teylant Purmerent door gecommitteerde schepenen
en ingenieurs le laten besightigen, soo is, uyt de alsnu overgeleverde schriftelycke
verklaringe derselver gecommitteerdens gesien wesende, dat de instortinge van
26 28 roeden lengte muurs door de wydte der vacken en dat die met de balcken
na behooren niet souden wesen verbonden was veroorsaeckt, en wel principaellyck
door de magerheyt en ondeugentheyt der metzelkalck met te veel sant vermengt, soo
is deswegen dan verstaen, de aennemers van ’t voorsz. werck na de vorige aenbested:
conditin alles opnieuw weder te laten voltrecken en de toesigt daarover voortaen

aen Heeren Scheepenen deser steede t'eenemael op te dragen en aen te bevelen etc.

() Dit deor heb ik ingelascht.
DAGH-REGISTER ANNO 1680.                                                          13

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
