19 zr 20 OCTOBER.                             681

van alle syne bontgenoten vrunden welbekent, destemeer in ’t herte van
Keey Aria Mangonsadana ’tselve onvergetelyck sal blyven. Wyders soo is
't dat Kiey Aria Mangonsadana aen den Ed. Heer Admirael Directeur
Generael bekent maekt, soo yets zy alhier in Soeroesocan dat den Admirael
Directeur Generael Speelman begeert off daermede te connen dienen, den
Admirael gelieve om ’tselve te stieren off met een letterken aen zyn vrunt
die genaemt is Keey Aria Mangonsadana te laten weten; desgelycx sal
Keey Aria omtrent den Admirael Directeur Generael oocq doen, opdat de
onderlinge vruntschap onveranderlyck magh blyven, dat is het teecken van
suyver en oprechte vruntschap in deser werelt. Desen gaet nu met den
Chinees genaemt Kangak.

's Avonts verseylt uyt dese rheede vooraff naer Malacca ’t jaght Negombo
benevens oocq de chialoup Onrust, zynde ’teerste gedestineert om voorts vandaer
over Masulipatnam met vraghtgoederen der Mooren etc. naer Persia voor te gaen
en de sloep om in ’t Malaxe vaerwater dienst te doen, medenemende een dubbele
advysbrieffie van Haer Ed. aen den Heer Gouverneur Jacob Jorisze Pits mitsgaders
den raedt tot advertentie van zyn E. electie na Cormandel, Bengale als anders
meer, op gisteren geteeckent en van sodanigen teneur als by ’t affgaende brieflboeck
en verbael kan werden gesien, hebbende wyders ’tjaght Negombo voor Malacca
medegevoert de volgende provisien etc, als te welen:

1 legger Rinse wyn;

1 d. seck;

2 vaten Delfs en

2 vaten haentjesbier ;

2 vaten Hollantse boter, samen costende..........       (5.

Een weynigh later vertreckt oocq na Sumatra's Westcust de hoecker de
Boode met een duplicate missive aen d’heer commissaris Laurens Pit de Jonge,
den commandeur Melchior Hurt mitsgaders den raet tot Padangh, op 16 deser
reels origineel met de fluyt Goylant vooraff derwaerts gegaen en hebbende voorts
desen hoecker vogr den Westcust-handel en mynsomslagh ingeladen de naervolgende
kleeden en andere goederen, als namentlyck:

159 packen diverse kleeden, voorts nog verscheyde medicamenten, materialen,

drogueryen, schryfftuygh en andere benodigtheden, bedragende een
somma van .... ......sssseeervensee enn eee ee f 55252:5: 2.

Heden ter extraordinary vergaderinge gebesoigneert synde wegens het
affsenden van partye comptanten tot den handel in Bengalen over Malacca ende
(remitteeren van eenige grove en hier incourante lywaten tot retour na ’t vaderlandt,
is daerover als verder alsulx geresolveert als by ’t resolutieboeck staat te beoogen.

20 d’. Heden middagh door den Macassaer Mangsoeroe met eygen vaertuygh
van Chiribon aengebraght zynde seecker brieflie, door den Maccassaersen luytenant
Dain Matara vandaer in zyne laele aen de Edle. Heer Directeur Generael Cornelis

() Het US. laat het bedrag oningevuld.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
