25 JULY,                   4S5

genoemde Limgiock gelieven te ondervragen, die is het wel bekent waer zyn
soon is; de namen van de andere drie persoonen zyn Thetsiau, Theoeyhock en
Tiokay, waeromme UEd'e. by desen seer reverentelyck werden versocht
eu gebeden, dat UEd'e, deselve gelieven te laeten opsoecken eu, gevonden
zynde, soo lange in de kettingh te laten sluyten totdat de schepen naer
Hocksieuw vertrecken, en haer daermede geboeyt oversenden. Dit doende
sullen wy connen bemercken dat UEdele tot Zyn Mayesteyt genegen zyn.

En hiermede sullen wy andermael dese saecken der hier geweest zynde
Chinese Tartarische ambassadeurs Lio en Lilauja mitsgaders de besoignes en
conferentien, met deselve gehouden en gevallen, besluyten en haer met onse schepen
en volck een voorspoedige reyse en de Comp. een goet succes in onse voorgenomen
desseynen, mitsgaders een beter negotie dan tot noch toe toewenschen.

’s Namiddags gewert ons per Javaens vaertuygh van Bantam een briefje,
door onse ambassadeurs Gualter Zeeman en Ocker Oekersze uyt schip Coevorden aen
Haer Eds. op gisteren geschreven en gedateert, behelsende ’t volgende in substantie:

de saecken onser ambassadeurs omtrent de Bantammers stinden noch in
voorige terminis sonder naemwaerdige veranderinge, en was ten hoove alsnoch
groot verlangen na de antwoorde van Haer Ed. op de geproponneerde articulen
der Bantammers;

’tEngelsze schip de Falcon was uyt Engelant daer ter rheede gearriveert,
zynde den 25 November anno passado van Londen en eerst den 13 February
deses jaers uyt Duyns zeyl gegaen, relaterende uyt Europa voor nieuws dat hun
Indiaens retourscheepje de Phenicx in ’t Canael was gesneuvelt, doch de meeste
goederen geborgen;

in January jongstleden hadden se een grooten storm in ’t Canael vernomen,
waerdoor veele schepen verongeluckt waeren en by die van ’t voorsz. schip kort
na dien tyt wel 80 wracken in zee sien dryven elc.;

de saecken tusschen onsen staet en Eugelant als Vraneryck bleven noch
in vreede berusten, doch scheen ’tdat de croon Engelant wellight eersdaegs met
Vranckryk mogte comen te breecken, werdende wederzyts schepen ten oorlooge
uylgerust;

tot Londen had men gerugt datter tusschen Batavia en Bantam een openbaren
ruplure was gecomen;

de Engelse equipagie naer India soude bestaen in noch 8 schepen, waervan er
2 naer Souratta, vier naer de cust Gormandel en 2 naerBantam gedestineert waeren ;

den Koninck van Engelant had eenige millioenen ponden sterling van
'tParlament geeyscht, doch sulx heim geweygert zynde, soo had Zyn Mayesteyt
100 duysent ponden sterlings interun () van de Engelse Comp. gevordert, die 't selve
sonder borgh van ’t Parlament nict begeerden te stellen, en waerom de gemeente
den Koninck sooveel contanten hadden aengepresenteert als Syn Mayesteyt moght
van noden hebben, mits dat dan het Parlement soude werden affgeschaft;

() Lees: interim.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
