4                              3 JANUARY.

12 stux Bengaalse alcatyven;
1 kas Persiaanse wyn;
12 lasten Bengaalse rys;
5 de. Suratse tarw;
1 kas roosewater;
1 kist Souratse zeep;
560 stux brantemmers, en voorts verscheyde provisin, schryfgereetschap,
sclienkagie, paardetuygh, geweer, materialen, equipagiegoederen etc, belopende
tesamen een somma van f 57557: 14:14.

Volgt nu het briefken aan de Coupanse Koningen, onse
bontgenoten op Timor.

Dese brief komt uyt een opregt hert van den Gouverneur Generaal
Ryckloff van Goens ende de Raden van India aan de Coningen onse bontgenoten,
onder Koepan nedergeseten, die God de Heere in dese werelt voorspoedigh
wil maken, over hare vyanden victorie verleenen en gesamentlyk een lang
leven gunnen.

Daarna soo maakt den Gouverneur Generacl en Raden van India de
Coningen onse bontgenoten bekent, dat sy met goede genegentheyt door
de bestelling van haren capiteyn Jacob van Wyeckersloot wel ontfangen
hebben 150 geel wax, die de Coningen gesamentlyk tot een teken en
onderhoudingh van vrundschap hebben gesonden, ’t geen haar seer aangenaam
is geweest, versoekende in de betuygingh daarvan te willen continueeren,
opdat den Gouverneur Generael en Raden van India van hare kant mede
sulx mogen doen en wy gesamentlyk onderling vrundschap voeden soolang
son en maan schynt. Vorders soo laat den Gouverneur Generael en Raden
van India de Koningen weten, dat den capiteyn voornoemt haar geschreven
heeft, hoedat den wreveligen Amabessje met 250 weerbare mannen met
vele vrouwen en kinderen na Creba, onder de gehoorsaamheyt van den
Conink Amarassje staande, is gevlugt, sonder aan synen Konink Ponokoy
wegens syn gesantschap de minste rekenschap te willen doen, voorgevende
daartoe ongehouden te wezen en dat niet meer onder de Coepanese
bondgenoten maar den Gonink van Amarassje stont, daervan ook niet wilde
gesepareert wezen, ’t gene sulk een vreese onder u gesamentlyk tot Couban
had veroorsaakt, dat de Coninghen in verlegentheyt schenen gebragt te
wezen, 'tgeen immers verre van d'oude en vorige couragie affwykt,
aleveneens alsof Amabessje met synen quaden aanhangh uw vermeesteren
soude en daartoe reets in aantoght was, dat God de eere niet sal toelaten,
vermits Hy, een wreker en straffer van de quade en boose daden zynde en
aan de andere kant een helper van die een gerechtige sake handhaven, u
gesamentlyk tegen hunne schelmse vyands aanslagen wel sal beschermen en
haar in hun eygen verderff laten vallen, 't gene vaststellende, soo versoeken

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
