253 JULY.                             417

.      per transport. ....... f 224304: 4: 4;
12235'(,  namrack, bedragende met de ongelden een
somma Van.........renee eee ee ee eee f 199576:16: 14;
Croonenburgh:

6170', witte Chinese rouwe zyde;
25038,  Bengaelse d.;
3186,  florettegaarn ;
261 packen diverse cleden en lynwaten ;
1 kas Bengaelse armosynen;
27 packen roggevellen ;
11 kassen laeckenen en rassen ;
348  mommie;
4 packen Chinese gielams en pans;
2 packen Tonkinse pelangs;
16 packen poetsiock;
1666  garioffelnagelen,
1866 rompen;
335355  caatchia;

45000  sappanhout, belopende met de ongelden.....f 194545: 14: 11;
Soodat het cargasoen met geciteerde drie bodems voor
Japan monteert een somma van..................vev. f 618226: 15: 13.

En ’tgeheele cargasoen, desen jaere nae Japan afgaende, als de Veluwe
over Siam daerby gerekent wert met het gecalculeerde Siamse vellecapitael
ontrent......... eee ee eee eee eene . f 7175622: :12.

Soo vertreckt mede ’snachs uyt dese rheede de fluyt Westeramstel met
den E. Abraham van Riebeeck, lith in den Achtbaren Raat van Justitie deses Casteels,
en den coopmap Joannes Besselman, jongst geweest opperhooft in Tonckin, als expresse
gecommitteerde in geselschap en geleyde van de Japansvaerders naer de Straat
Banca tot aen ’teynde derselver om by ontmoetinge van de langhverwagte fluyten
St, Janskercke en de Stadt Graeve uyt Bengala, off zy misschien de reyse over
Malacca hadden genomen, daeruyt te lighten en aen de voornoemde Japanse schepen
lot verryckinge van ’tcapitael derwaerts over te geven soodanige goederen en
coopmanschappen in zyde, florettegaren en eenige cleeden als tot den Japansen
handel dienstigh en by de medegegeve instructie van Haer Ed. onder huydigen
datum voor gemelte gecommitteerden, d’E. Riebeecq en Besselman, nevens ’t verdere
nodige gespecificeert zyn en almede in ’t breede by ’t affgaende brieffboeck te lesen,
or ende andersints by missinge der voornoemde Bengaelse schepen ten eynde van
he Straat Banca van de Japansvaerders affscheyden en ten spoedigsten terugge

brwaerts keeren, etc.

5 d. ’s Avonts gaet de chialoup de Vliger vanhier naer de Straat Sunda

met een briefje van Haer Ed. aen den schipper Steven Claerbout en de verdere
DAGH-REGISTER Ano 1680,                                                    27

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
