Ld

12-16 NOVEMBER.                             753

een perzoon in Bengalen voorgevallen weder te largeeren en te ontslaen, mits
betalende twee hondert rd. aen den armen deser steede tot een boete, en dat
wyders voor onbequaem sal moeten repatrieren.

Soomede is seecker Chirribons ingeseten gemelte Koekami op de reclamatie
van des Sultan Sopoos gesanten uyt de ketting verlost, omdat hy eygentlyck een
Chiribons onderdaen zy en gene stucken off bewysen te zynen lasten vandaar
overgesonden off vandaer overgebragt waren.

Ende vermits de 4 geraamde eerste retourschepen naer ’t vaderlant van desen
maent nog vastgestelt zyn te laten vertrecken, soo is nu oocq goetgevonden als
admirael en gesaghebber daerover te verkiesen den Heer Rykloff van Goens de
Jonge, Extraordinaris Raat van India en out-gouverneur van ’teylant Ceylon, die
dan de vlagge van de groote steng op ’tschip de Burg van Leyden voor de presidiale
camer van Zeelant sal voeren, mitsgaders de 2de vlagge den equipagiemeester
Jacob Geus op ’tretourschip China voor de camer Amsterdam, gelyck sulx alles
breder by ’t resolutieboeck onder huydigen datum ampel gespecificeert.

14 d’. ’sNaermiddags gewert ons per Javaens vaertuygh van Bantam een
brieffie, door den resident Willem Caeff aen Haer Ed’. geschreven in dato 12
deser, meldende:

dat vandaer met Compagnies passe naer Chirribon vertrocken waere drie
coninxvaertuygen, die nog van 2 diergelycke oorlogsprauwen, alle onder opsigt van
den Kiay Damang Singawiprama, naer Chirribon stonden te werden geconvoyeert
om ’s Coninx uytstaende schulden volgens hun voorgeven aldaer in te manen,
alhoewel de gerugten liepen sulx ten principalen geschiede tot affhalinge der 2
jongste Pangerangs off Zulthans van Chiribon, indien zy hun genegen mogten toonen
naer Bantam mede te gaen, als wesende het zoontje van den middelsten Pringe
alreede aen 't Bantamse hoff;

seecker Batavias vaertuygh, met 6 Mardykers en 7 8 slaven van Samarang in
de Straet Sunda gearriveert zynde, was aldaer van een Maccassaers vaertuygh, met eenig
dier natie bemant en den Bantamsen Pangerang Joegja toegehorende, overvallen, de
Mardyckers gemassacreert en ’t vaertuygh en slaven tot Bantam publyck opgebragt etc.

15 d’. Den Heere Ordiuaris Raet Dirck Blom, den 25 July des voorleden
jaers met ’tschip Azia in die caracter uyt het vaderlant alhier aengecomen en
nu een tyt lang seer swack en aen een teerende sieckte bedlegering geweest zynde,
is heden in den nanacht tusschen 1 2 uyren hier binnen 'tcasteel in den Heere
komen te overlyden.

Den coopman Herbert de Jager, met ’tschip de Vrye Zee van Palliacatta in
de Straat gearriveert zynde, compt desen middagh per een roeychialoup van ontrent
teylant Amsterdam aen lant met een missive, door den heer president Willem
Carel Hartsinck en den raat in ’tcasteel Geldria tot Palleacatta aen Haer Ed’. des
voorleden maents geschreven, verselt met verscheyde bylagen en behelsende kortelyck
’t volgende nieuws:

den handel bleeff tot Portonovo alsnoch toenemende en schepte men goede
hoope dat sulx noch stinde verbetert te werden;

DAGH-REGISTER ANNO 1650,                                                       48

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
