64                            9 FEBRUARY.

onder ’tgebiet van Ragia Singa in geduurige detentie gehouden geweest zynde,
totdat eyndelyck in den voorleden jaare door wonderlycke schickinge uyt haere
handen ontkomen, nevens zyn macker Steven Rutlant, mede een Engelsman, tot
Aripoe in November anno passado by d'onse aengecomen en op den 156 January
jongstleden met den Heer Extraordinaris Raat van India Ryckloff van Goens de Jonge
van Cheylon hier gearriveert zy, doet heden ter ordre van Zyn Ed'. aen den secretaris
deser Hoge Regeeringe, d’E. Joan van Hoorn, volgens zyn kennis nader rapport soo
door vertalinge in de Engelse als Portugese tale van den toestant en wedervaren
in zyn twintighjarige continuatie en detentie aen ’tCandyse hoff en onder de
Singalesen op 'teylant Cheylon ete, gelyck sulex in ’t breede by ’t aencomend
bricffboeck onder ’tquartier van Cheylon can werden beooght, alwaar ’t selve
rapport ingeschreven en te vinden is, dogh eghter niettemin oock noodigh
geaght hetselve in syn geheel als een saacke van speculatie en nieuws in desen
te insereren, luydende aldus:

Nader relaas van den Engelsman Robbert Knox, hier tot
Batavia gedaan op heden den 9" Februarius 1680 ter ordre van
Syn Ed'. de Heer Gouverneur Generaal wegens syn wedervaren en
bevindinge in syn gevanckenis op Cheylon aan het hoff van Ragia Singa.

Hy confirmeert vooreerst het relaes, dat hy op Colombo aen d'Heer
Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge in dato November (') anno passado
heeft gedaan.

In den jaare 1660 zy op Cotjar gevangen genomen wesende in de
maent Maart met haar 18 mannen, waarvan er twee weder aen boort
geraekt, en soo synde met haar 16 op gemelte Cotjar verbleven omtrent
twee maenden en doen door den dessave, die haar gevangen hadde, in ’t lant
gevoert en van malkanderen hier en daar in de dorpen verdeelt, daar se
omtrent 4 jaaren hebben huysgehouden, totdat den ambassadeur van de
Hollanders Hendrick Draack in Candia gecomen wesende in den jaare 1664
om de gevangen Hollanders te verlossen, oock uyt ordre van de Heer
Admirael van Goes om de verlossinge van haar Engelsen omtrent den Coninck
mede versoght, omtrent en in welken tyt sy doen uyt des Coninx ordre
eerst na Candia syn opgebraght, vindende daar noch 15 andere Engelse, die
omtrent 1,, jaar voor haar gevanckenis in den jaare 1658 een Engels
schip op de Maldives verlooren hadden en met een vaartuygh op Cheylon
aengecomen en omtrent Calpenteyn off Putelan in handen der Singalesen
geraakt waren, en om dewelcke aff te halen sy t'hunner verscheyninge met
haar schip in de bay van Cotjar een brieffje opgesonden hadden, ’t gunt
oock aen de Conink bestelt en door hem aen haar Engelse vertoont en
doen lesen was, sonder dat eghter daar aght op wiert genomen, maar

(’) Er staat geber met een streep er boven om de afkorting aan te duiden; 9ber is
November,

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

m ne nnn mmc   nemmensed
