404                                29 JUNY.

teen off ’t ander te beschuldigen, als van welckers goede inclinatie tot de Comy'.
en haeren handel zy ons alweder opnieuw wilden verseeckeren, dat zy ambassadeurs
ons alsdan in alles de behulpsaeme hant souden bieden, maer ter contrarie eenige
aenstotelycke termen in onse brieven influerende (') en gebruyekt werdende, dat zr
dan oocq genootsaeckt souden wesen haer daertegens te wapenen en haer gravaminas
in te brengen en die oocq aen ons te sullen vertoonen; waerop haer niet anders
en is geantwoort als dat sulx door de Heeren Gecommitteerdens harentwegen in
vergaderinge van Raade van India soude werden voorgedragen en bekentgemaeckl,
hebbende zy alvoorens en onder het bediscoreren van de voornoemde saecken ten
laesten toe noch al getracht ons te informeren ofte te induceren hoedaenigh en op
wat wyse wy de Hocksieuse regenten by den brieff aen den Keyser over het niel
senden van de meergemelte versochte hulpe en macht souden connen en behoorden
te excuseren en buyten suspitie te houden dat zy Zyn Mayesteyt daervan niel
behoorlyck en hadden geinformeert, namentlyck dat wy ons presente onvermogen
daertoe souden schryven () op de ontstaene onlusten en revolten in Tarnaten als
andere umbragien van de Comp. hier alomme, die zy seyden haer bekent te syn en
dat daertoe al een goede quantiteyt schepen waeren moeten gemployeert werden,
mitsgaders dat zy gesanten andersints tottet procureren van deselve onse adsistentie
geene debvoiren hadden gespaert en omtrent de Regeringe alhier alles hadden
toegebracht wat van hunne plicht en vermogen waere geweest, gelyck dat laeste
oocq van harentwegen wierde belooft en geacquiesceert. En hiermede den tyt tol
                                 om omtrent by thien uyren in den avont doorgebraght wesende, soo syn deselve
ambassadeurs zoodanigh als zy gecomen waere door de Sr, van der Plancken,
Spanbroek en Truytmans wederom naer haer logiment geleyt.

Comende by het bovenverhaelde ende oocq het voorige gebesoingneerde
genoechsaem blycken dat deselve ambassadeurs gelyck alle andere CGhinesen geen
swarigheyt te () maecken haer publycque geschriften te verdrayen en een anderen
sin te geven, als het met haer intrest en voornemen overeencomt, en oocq bevonden
.        j                          dat zy ambassadeurs t’eenemael scheynen af te hangen van de meergementioneerde

Hocksieuse hooftregenten, liever de waerheyt voor haeren Keyser willende verborgen
houden als te sien, dat deselve regenten in de Mayesteyts ongunst souden come
te geraecken, ’t welcq soo heel vreemt niet is te agten, dewyl den jegenwoordigen
Viceroy in Fockin, genaemt Sinongh, is een eygen oom van den tegenwoordigen
Keyser en derhalven te meer by haer ontsien, het zy dan dat gemelte Sinongh zy
personagie selff omtrent ons ofte de Comp". mede coit te speelen, off dat hy sich
door den Povy, Combon en andere Hockzieuse Chinesen daertoe laet verleydea
en ten reguarde van onse saecken (als een Tartar een oorlogsman en juyst geen

loos Chinees coopman zynde) nae haere inclinatien en machinatien hem comt (
voegen en te reguleeren.

      :              J.
EE Tin Ee aan

eeen

() Het HS: influererende.
() Denkelijk te lezen: schuyven.
() Dit te moet geplaatst vr blychen.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

