,
dl

28

18 JANUARY.     ,
nu twintigh dagen geleden met twee van onse scheepen, die na Tarnata
gingen, een brieff aen haer hebben geschreven, en omdat wy de woorden die
daerin staan vervat niet weder souden verhalen, soo gaet de weergaa van
die brieff nu weder hierbenevens in de Maleytse tale geschreven, en wy
gelooven dat onse Boutonse vrunden en hbontgenoten den inhout van deselve
brieff haar wel ter herten zullen laten gaan en dat se voor ons volck, op
die scheepen bescheyden, goede verversingh voor haar gelt zullen hebben
versorgt, gelyck wy versocken dat aen dese twee schepen, die mede met een
parthy soldaten naar Ternata vertrecken, oock op deselfde manier geschieden
magh, ’t welck de Gouverneur Generael ende Raeden van India aengenaem
sal zyn, en alsoo wy in dieselve brief oock geschreven hebben dat de
affgesondenen van den Coninck, de Goegoegoe en de grooten van Bouton met
dese schepen weder naar huys vertrecken zouden ende onse antwoort op
de brieven van onse vrunden medenemen, soo heeft ons goet gedagt hetselve
nu zoodanigh te laten geschieden, want de vaartuygen, die de Coninck en de
Goegoegoe schryven dat noch volgen zouden, tot desen dagh toe hier niet
verscheenen zyn, hebbende voorsz. afgesondenen ons alhier toegebragt thien
stux slaven, te weten een out man, 7 oude vrouwen, 1 meysje, 1 jongetje
van 4 off 5 jaar out, ende in de eene kist, die zy aen ons hadden overgelevert,
daarin is door onse oppercoopluyden in haar bywesen gevonden het
naarvolgende: 1 Comp. cromme houwer, 15 cleyne roode caricams, t blauwe
smalle bafta, 1 gebleekte bethillis, 1 took met goude streepen, 2 Zouratze
groove chitsen, 1 dito tapechindos, 1 gestreept Patanys cleetje, 1 kleyn cust
tapechindos, 1 Bengaelse gingam, 5 oude sarassas, 4 stux guinees lywaat,
1 p. cust zeyldoek, 2 oude deeckens, dagh daarhy is geen 6 realen in
contant gevonden, zynde d'andere kist teenemael ledigh geweest, soodat dit
weynige goet in ver na zooveel niet comt te bedragen als de chialoupen en
de coopmanschappen waerdigh zyn geweest, die onse onderdanen boven haar
leven daerby verlooren hebben en waardoor haare vrouwen en kinderen nu
armoede komen te lyden, connende de Koninck, de Goegoegoe en de grooten
van Bouton niet onbekent wesen dat het in de heele weerelt soo boven als
benedenswints een reghtvaerdigh gebruyk is, t welck den grooten Godt van
hemel en aerde selfs heeft ingestelt, dat alle menschen, die menschen waermede
zy vrunden en in vreede zyn om te leven brengen, oock weder moeten
sterven, off andersints word dien grooten Godt daardoor vertoornt en Hy
en laet 'tzy vroegh off laet die menschen niet ongestraft, die Zyn heylige
geboden niet naar en volgen in suleke swaare saaken. Nu is het oock den
Coninck, de Goegoegoe en de grooten wel bewust, dal tusschen d’E. Comp.
en het lant van Bouton een groot getal van jaaren sooveel men geheughen
kan altyt een broederlyke vruntschap is onderhouden, en zy weten oock wel
hoedanigh d'E. Comp. op den eersten dagh en eenige volgende dagen van

jaar 1667 onder den admirael Speelman met Godes hulpe ’tlant en het

volk van Bouton verlost heeft uyt de groote benautheyt, daar zy door de

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
