2 JULY.                              415

Translaatmissive, door Crain Bissee uyt Cheribon aen de
Maccassaren van Namroet geschreven.

Ghy alle Macassaren die myn tot uwen heere willen aennemen en
om haer lant dencken, come herwaerts tot my eu bid de Comp. om
vergiflenis voor den capiteyn Karang en my, waarvan dan alle Princen die
by myn zyn getuygenisse sullen geven, opdat gylieden alsoo vergiffenis van
de Comp. maaght hebben: en off gylieden niet resolveren condt om hier te
comen, daer is geen peryckel, en indien gylieden desen brieff sult hebben
gelesen sult gy immers voor u leven zorge draagen. Daerom comt in der spoet
tot my, en indien gvylielen nu op myn ontbiedinge niet wilt komen, soo
sult gylieden geen vergiffenisse van de Comp. meer connen krygen: doch
uliedens wille is, om die twee plaetzen in 'tgebergte te bewaren; dat sal
soolange zyn als ghy macht sult hebben, maer die tot ulieden sullen comen
ben icq en den capiteyn Karangh om ulieden te verderven en duot te slaen
ofte andere penetentie aendoen, ende indien uw woorden stout syn, sal het
uw eynde wesen, maer indien gylieden bevreest syt om herwaerts tot my
te comen, vertrouwt op ons, het sal u vergeven werden, soo gylieden tot
my comt. Eynde.

(Onder stont ;)

Op den 25 dag van de maent Juny heeft Crain Bissee
desen sendbrieff den Javaen Nata Soeta geintrageert.

Voorts syn noch drie translaatbrieffjens overgebraght onder de bylaachjens,
als een door Ingahey Wangsa Tanne aen den capiteyn Jochim Michielse tot
Cheribon, twee door Pangiran Maas Toppa uyt Tegal aen den jongen Sulthan en
5 van Radinayoe (') aen den voornoemden jongen Sulthan tot Cheribon geschreven,
alle drie van geen bysonderen inhoude en daerom onnodigh geoordeelt hier
te insereren.

'sAvonts vertreckt uyt deser rheede d’E. Isaack van Schinne met de
kostelycke kloecke schepen Courtgeene, Couwerve en ’t Huys te Croonenburgh als
gedestineert opperhooft na Japan en den coopman Constantin Ranst de Jonge
als secunde, alsnu tesamen medevoerende behalven ’tschip de Veluwe, den 8 May
Passado vooraff over Ziam vertrocken wet een cargasoen van f 105595: 4: 15, een
capitael van f 618226: 16:15, verdeelt in maniere als hieronder staet gespecificeert,
Zynde de missive, door Haer Ed. daermede aen het tegenwoordige opperhooft de E.
Albert Brevinck en den raadt tot Nangasacky driedubbelt op eergisteren geteeckent,
fn soomede het drievoudigh apart secreet brieffje wegens den incoop van ’t cooper
alleen aen de opperhooffden, d’E. Brevincq en van Schinne geaddresseert, beyde
vn soodanigen inhoude als by ’tuytgaende brieffboeck en verbaal kan werden
beooght, hebbende wyders gemelte bodems voor Japan ingeladen de volgende
Opmanschappen en goederen als:

OT

() Er staat: Radmayoe.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
