3578                                                        1517 JUNY.

Nederlanden etc. ofte die het mogten bejegenen ofte ontmoeten, 't voors.
scheepje met desselfs volck en ingeladen goederen vry en onbeschadigt te
laaten passeeren en repasseren en desnoots zynde alle hulpe en faveur
te bewysen.
(Onder stont :)
Gegeven in ’tCasteel Batavia op ’teylant Groot Java
desen 15 Juny 1680.
(Was geteeckent :)
R. v. GOENS.
(Tersyden stont ’s Comp". zegel in roden lack gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed’.
(Was geteechent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris. .

Heden extraordinary vergaderingh belecht zynde wegens de saecken en
belangen in en ontrent ’tryck van China ende vooreerst alle de gehoude conferentien
onser Heeren Gecommitteerdens met haer ambassadeurs en verdere Chinese
geschriften doorgelesen wesende, soo is verstaen de Chinese ambassadeurs door
de voormelte Heeren Commissarissen eenige abuysen en verkeerde poincten, in
sommige hunner ingegeven geschriften aengehaelt, voor te houden en aen te wysen
ende deselve hun daerop nader te doen verantwoorden, en voorts dat men 00e
nevens haer twee bequaeme personen met een propere swite onsentwegen naer
China expres sal affsenden om naer Peckin op te reysen om onse brief aen den
Keyser en ryxraaden aldaer persoonlycq te bestellen etc, en waertoe dan al
meteenen vercooren zyn de capitainen Abraham Daniel van Renesse en p'. d.
Hendricq van den Eeden, gelyck sulx en ’t verdere raeckende de gesantschap etc.
naer China by ’t resolutieboeck onder huydigen dato welgextendeert kan
werden beoogt.

16 d’. ’s Morgens segge 'smiddaghs senden Haer Ed. per den jurabassa
ofte tolck van Crain Bisse met hun eygen inlants vaertuygh een advisbrieffje aen
den capteyn Jochum Michielse en den raat tot Chirribon, op heden geteeckenl,
dienende ten principaele ten geleyde van gemelte tolck en notificatie der ontfangene
advisen vandaer, gelyck by ’t uytgaende brieflboeck kan werden gelesen.

17 d’. ’s Morgens zyn de afgesanten des Pangeran Depatty off derde Prins
tot Gheribon met een gevolch van 40 50 Javanen, op den 12 deser mel eygen
vaertuygen hier aengecomen, door den sabandar Ocker Ockersze binnen ’t casteel
en in de groote vergaderzael gebragt, overleverende mits () d’indispositie van Zyn
Ed'. de Heere Gouverneur Generael haer meesters brief aen handen van den Heere
Directeur Generael Speelman, geadsisteert met den E. secretaris deser vergaderinge

Joan van Hoorn, synde de voormelte missive aen Haer Ed’. naer gedaene vertalinge
bevonden van volgenden teneur.

hd

(') Er staat: niels,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
