558                               5 JUNY.

Hollants papier in de Maleytze taele geschreven en getranslateert, waervan het eene
waeren de copien oude vredensarticulen, den 10 July des jaers 1659 tusschen
de Compaugie en ’'tryck van Bantam gemaeckt en geslaaten matte illucidatien en
nadere verclaringe van ’tgeene tot nacominge en voldoeninge derselver de Comp’.
alsnoch gerechtelyck quaeme te competeren en oocq alsnu wierde gepretendeert.
en het andere zynde een memorie van de nieuwe eyschen en pretentien, die de
Comp. op den Coningh en regeringe van Bantam boven en behalven de effective
renovatie en genoechdoeninge van ’tvoorstaende eude contract van anno 1659
alsnu nader quaeme te versoecken en te vercysschen, omme tesamen alsoo in de
vernieuwinge van een vreedeverbont bedongen te werden, beyde van alsulcke
inhoude als haer ambassadeurs op 29 passado articulauter en in ’t breede duydelycq
en omstandigh door de Heeren Commissarissen Speelman en Camphuys waere
voorgehouden en sooals die onder en in de lopende conferentie tzedert 28 May
tot dato deser bieragter owmstandigh staat gedeclareert, en oocq 'tgunt dese
ambassadeurs doenmaels op ’teen en ’tander tot antwoort hebben gedient, en
daeruyt klaer magh blyken dat se mel geen alsulcken macht nochte pouvoir van
haeren Konincq en verdere grooten zyn voorsien off gevolmachtigt als zy op haere
aencomste wel hebben voorgegeven en wy oocq volgens het nader ontfange schry vens
des Coninx aen den eersten gesant Keey Aria Mangonsadana hebben vertrout en
gemeent geliadt, welcke twee schriftuyren hun dan overhandight en daerby gesecht
zynde, dat zy die haeren Koninck gelieffden over te leveren ea dat ons antwoortschryven
aen denselven na 't ordinaire gebruyck in de werelt met onse ambassadeurs
soude werden gesonden, soo namen zy die zoodanigh aen en beloofden deselve
den Sulthan en verdere grooten te sullen overleveren en van alles 'tgeene hun
door Haer Ed. alhier was aengesecht, voorgehouden en voorgecomen getrouwe
openinge en rapport te sullen doen, met verdere verclaringe oocq haer best en
devoir te sullen toebrengen, dat alles in der minne mogte vereffent en tot een goet
accoort en nieuwe vaste vruntschap metten jongen Sulthan gebragt werden,
waerna doen (den avont al beginnende aen te comen) de ambassadeurs opstinden
en na weder met sirypinang vereert te zyn met beleeftheyt en modestie, gelyck
sy in al hun gedoentens sich doorgaens al verre boven de ordinaire Javaense wyze
hebben bethoont, een vrundelyck aflscheyt met hantgevinge van alle de heeren
namen en alsoo naer buyten gingen, werdende door d'E. Ockeraze en capiteyn der
Maleyers tot in haer vaertnygen geleyt en daer oocq affscheyt en een behouden
reyse na huys toegewenscht; inwylen dat doen onsen resident Caeff door Haer Ed’.
verder mondelinge ’t nodige zy geordonneert en de geschriften, die de gesaaten in
’(Maleyts zyn behandigt, oock in de Duytze taele medegegeven, om den Sulthan
daeruyt van ’tgeene met de gesanten hier was gebesoigneert te connen berigten elc.,
en wanneer hy dan op morgen niet de chialoup de Vliger in geselschap der Bantamse
ambassadeurs met haer 10 vaerluygen naer Bantam onder zeyl staet te gaen,
medenemende tot guastus van dat comptoir en verversinge voor de schepen als tot
incoop van roltang etc. een somma van 6000 stux contante Spaence realen. Wat nu
hierop volgen sal en hoedanigh dese schriftuyren de Bantamse regeringe sullen

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
