306                              30 MET:

en dese stadt Battavia geviert, zynde nu 61 jaaren geleden dat God almagtigh de
Versenigde Oost-Indische Nederlandsche Comp. met die overwinninge heeft
gelieven te segenen om een vaste colonie in dese gewesten te planten en stigten,
en die in de voorsz. tyd na de affgelegentheyt van plaats en de constitutie en
toevallen van zaacken door Godes genadigen zegen al tot seer verre zy geaccresseerl,
dogh nu zeedert een tyt herwaarts door toevallige incidenten vrywat gedeclineert
geweest; God de Heere bevestige haaren staat in dese hoofftstadt meer en meer,
en kroone deselve met gedesidereerden guccessen en voorspoet ten besten van
algemeen intrest van de Comp, en harer onderdanen ruste en welstant, amen.

Voor de middagh komt de sloep de Brack van Chirrebon weder terugge

. miet een brieffie, door den captevn Jochum Michielse en raat uyt ’s Comp'. vestingh
de Beschermingh aldaar aen llaar Eds, geschreven den 25 deser, behelsende niet
van betangh waardigh hier aen te teekenen, als dat den Sousouhounangh den
Pangeran van Samadangh oponthoden hadde, dogh wilde denselven niet vertrecken
buyten licentie en ordre van llaar Ed. alhier; voorts was alles tot Chirebon in
gerustigen stande, gelyck hy ’taencomend brieffboeck en verbael nader zy te
beooghen, wesende met voornoemde sloep de Brack hier oock overgecomen eenige
Macassaren en dienaren van onsen Macassaarsen Crain Bissee met een cleen complement-
brieffie van denselven aen d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman tot
bekentmakinge van zyn loestant, verrigten en gedoente aldaar, sonder verdere notabele
saacken en daarom oock niet nodigh geaght hierin te melden.

’s Namiddaghs verschynt oock te deser rhedle van Japara de fluyt Spanbroek
met den coopman Jan de Harde en 4 comp. Batavise Mardykers en Javanen, ten
deele in haar eygen vaartuvgen gembarqueert onder de capitains Cago, pl. d. Mambal,
luytenant Nanda, sterck 258 koppen, medebrengende twee missives, d'eerste van
den oppercoopman Cornelis Bartelse Marchier en raat tot Japara aen Haar Ed,
gedateert den 196" deser, en de tweede door de residenten Thomas Grinnel en Aarnout
Grevinck uyt Tegaal van dato 25 deser, zvnde de Tegaalse van geen bysonderen
inhoude en behelsende d'eerste Japaarse ’t volgende nieuws:

dat den Panambahan Maas Giery, ten tyde van den overleden Sousouhounangh
en successive tot nu toe door de Javaanen voor een grooten heyligen geagt en
zedert de troubelen op dit eylant van 'tjaar 1676 aff en staande de rebellye van
Troenajaja en andere syn rol eu personagie al vry lang en breet onder den schyn
van beylige heerschappye gespeelt en niet veel goets voor ’t gemeene beste en voor
de Gomp. gebrouwen hebbende, gelyck daarvan by de ondervindingen van d’B.
Mayor Poleman anno 1676 en van d'Heer Directeur Generael Cornelis Speelman
anno 1677 is gebleecken, sigh op de ontbiedinge voor den tegenwoordigen
Seusouhounangh Amen Kourat niet hebbende willen vernederen, met voorgeven
galex noyt voor syn heer vader gedaan te hebben, Zyn Hoogheyt den Souseuhounangh
soo verre in gramschap had verweckt dat hy eyndelyck deed resolveeren hem met
zynen geestelycke aanhangh met gewelt en hehulp van Comp. wapenen aen te
tasten en t'eenemaal t'onder te brengen, gelyck oock door onse magt ter adsistentie
van den Sousouhounangh was geschiet en al dien oproerigen hoop, die sigh

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
