614

Digitized by Google

29 SEPTEMBER.

wil brengen by den Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende
Raaden van India, die in grootheyt en staat verheven is en seer wys en
verstandigh zyn in ’tbestieren van alle saecken, soo te water als te landa,
oprecht in ’tstraffen van alle quaatdoenders, zeer goedertieren en medogend
over alle arme en nootdruftige alsmede over alle die hulpe van haer versoecken,
zeer stantvastigh en getrouw in ’tonderhouden van haere contracten met
alle groote Coningen tot in der eeuwigheyt, waerover in alle plaatsen berocut
werden, zoodat alle Godts dienaren door haere deugden in rust en wreede
in dese wereldt leven.

Verders maeckt UEd'e. dienaer Radja Tambora aen den Heer
Gouverneur Generael ende Raaden van India in de stadt Batavia bekent,
dat den brieff, die UEdiee’. met den capitain Maros hebben gesonden, hier
wel is aengecomen en dat Radja Tamibora deselve uyt handen van capitain
Maros wel heeft ontfangen, deselve gelezen en de meyninge van den Heer
Gouverneur Generael ende Raden van India daeruyt wel verstaen, en dat
tot vreugde van Radja Tambora, die deselve tot op zyn hooft heeft verheven
met een oprecht en zuyvere herte tot de Comp, en sal zyn contract met
de Comp. noyt veranderen. Soo hebbe tegens den capleyn Maros gesecht:
myn broeder capitain Maros, nu heeft Godt de Heere Zyne goedertierntheyt
bewesen aen my en verkregen daer icq den Heer Gouverneur Generael ende
Raaden van India om hebbe gebeden. Godt de Heere wil haer gelucq geven
en Comp. wapenen geduriglyck segenen, opdat zy haere vrienden en
onderdanen soo boven als beneden wints mogen regeren. Verders wanneer
ick capitain Maros op Bima ontmoete, was het al even off icq den Heer
Gouverneur Generael ende Raden van Inda selfs hadden ontmoet. Soodanig
is het gevoelen van Radja Samboera ten tyde wanneer hy syn broeder den
capitain Maros heeft bejegent, by gelyckenis als een volcq, die van den anderen
verspreyt haere beesten, vrugten, hout als anders, dat tot dienst van de
Comp. was, verloren hadden door het gedoente van Boumisara, die alleen
Koningh wil wesen, ’twelcq de reden zyn dat Boumisara met de Comp'.
niet wil te doen hebben, alschoon den president van Macassar verscheyde
maalen grooten met magt van de Comp. heeft gesonden om dien Boumisoura
te onderrigten en hem op een goede wegh te brengen, maer heeft noyt na
de beradinge van den president willen luysteren, gelyck den sinjeur fscael
van Daelen, den sabhandaer Prins, sinjeur Steur, sinjeur Castel en den
coopman op Bima de saecken van Boumisara wel bekent zyn, maer nu is
den capitlain Maros gecomen, die zyn gedoenten van den beginne tot nu toe
mede wel weet, want wanneer den capitain Maros voor desen met de mast
van de Comp. was gecomen, isser op ’tland van Bima met Boumisoura
een goed contract gemaeckt, maer daerna, wanneer capiteyn Maros weder
vertrocken was, heeft hy wederom zyn fieltstucken getoont en veel sporling
onder al 'tvolcq van Tambora tot nu gemaeckt, gelyck oocq ten tyden
wanneer 'tlanl van Macassar noch in een goeden standt was tot nu toe

Original from
PENN STATE

