ek

196                           27 er 28 APRIL.

wy last van den Gouverneur Generael en de Raden van India om u by te
staen, soo gy het op ons versoekt, mits dat gy dan mede neffens ons uw
beste doet en betoont getrouwe vrunden van de Comp. te weesen. En
haven dit maaken wy door last van den Gouverneur Generael en de Raden
van India nogh bekent dat, soo der eenige Bantammers, dienaren van
den ouden off den jongen Sultan, op Chirrebon mogten weesen, dat de
Princen haar in desen brief laten lesen dat sy haar met de Kidolse en
Macassaarse rovers niel en hemveyen, want de Comp. met de Coningen

van Bantam geen vyandschap heeft, en daarom hebben die Coningen aen de

Gouverneur Generael en Haden van India geschreven, dat se alsulcke rovers
maar souden dootslaen daar se gevonden wierden sonder onderscheyt van
plaetse;, en soo dan de Bantammers die op Chirrebon syn haar met die
schelmen bemoeyen, dan sullen wy se mede als rovers aensien en als rebellen
van haar Koningh aentasten.

Hierop verwagten wy sonder uytstel ten eersten uw antwoort, om
le weten wat ons te doen staat, en soo het niet datelyck en komt,
tenminsten binnen de tyt van 6 uuren, dan gal de Comp. onschuldigh
wesen aen al het quaat datter uyt voortcomt.

Aangesien by de gevelde sententie huyden morgen over ’t gestoolen touwerck
tegens ’sComp. baes Iyndrayer en syn medehulpers alsmede het rapport, door
dE. Heer Balthasar Bort als president van den Aghtharen Raat van Justitie in
Rade gedaen, ten laste van den Engels captain M". Jan Smith niets zy uytgevonden.
soo is alsnu by fluar Ede, verstaen, denselven kost- en schadeloos weder te ontslaen
en t'eenemael uyt syne civile gvyselinge op vrye voeten te stellen, gelyck by
’( resolutieboek breeder staet aengeroert.

28 d’. ’s Namiddags wert ons per den Engelsman MF. Jan Dalis met
Javaans vaartuygh toegebragt een brieflie, door onsen resident Willem Caaff tot
Bantam aen Haar Ed. op gisteren geschreven, dicteerende dat ’s Comp’. logie aldaar
ter ordre des jongen Sultans door den Keey Aria Mongonsadana nevens de Keeys
Nebeys Astrajaja en Natagadana mitsgaders nogh 7 8 andere hovelingen met omtrent
400 Javanen, daaronder 250 met piecken, soo van binnen als van buyten beset was
geworden, verbiedende in ’tgeheel d'onse den in- en uytgangh, en sulex, na men
rugte, temeer omdat sy voor seker wisten dat onse cruyssers een Bantams vaartuygh
(waarvan hiervooren op 24 en 25 deser staet aengeroert) affgelopen en ’t volk daarop
dootgeslagen hadden, aengesien seker Pangeran, die uytgesonden was geweest om na
de waarheyt daarvan te verneemen, een welbekende Bantamse Javaen teruggebragt,
welkers aengesigt aen stucken was gecapt en die hy omtrent de Menscheeter
op een klip gevonden hadde; bovendien waren aldaar drie Javaense prauwen van
Batavia aengecomen, welkers volk oock becragtigen dal se genoemde vaartuygb in
de Bataviase revier ledigh hadden sien leggen, ’t welk op Bantam onder de gemeente
groote ontsteltenisse hadde gebaart, en daarop zoude den jongen Sultam, soo gesegt
wiert, 20 welbemande oorlogsvaartuygen met een aensienlyck hooft om revengie te

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

Pens

mna
