23 DECEMBER.                       825

en d'eerste omtrent wel 1300 duysent contante ropias medegebragt ende de lasten,
soo men gelooffde, niet veel minder, en ’t welcq in Comp. coopmanschappen na
men hoopten een goeden vertier in Souratta stonde te veroorsaecken;

uyt Engelant waren in September voor Souratta 3 schepen in Bombain
verscheenen, dewelcke tot versterckinge van die plaets 40 zoldaten overgebragt
hadden, en wiert door die natie thans daer alomme grooten incoop van lywaten
en andere goederen gedaen, slaende alles aen dat maer te krygen was, en dat met
seer grooten haest om daerdoor misschien wat vroeger hun retouren te doen off
wel den duurderen incoop te verhoeden, ’t weleq vermits gerugt wiert nog 5
particuliere schepen uyt Engelant als een tot Portonovo, een in Goa en een tot
Bombain gearriveert souden zyn, dog op wat voor een voet die souden negotieeren
wist niet, aengesien verscheydentlyck daeraff zelff onder die Engelse vrunden
gediscoureert wiert;

geen Francen schepen waren tot nog in Souratta vernomen, alhoewel die
natie almede nog redelyk groote incopen, byzonder van lywaten, voortselteden,
dog hun credit scheen onder de Mooren niet seer groot, hoewel se echter opnieuw
nog 50000 ropien op intrest gecregen hadden;

volgens het aenseggen van den Suratzen gouverneur wasser eyndelyck ordre
van ’t hoff gecomen, om met ’t bouwen van een lang versogte nieuwe Comp. tent
aen Soualys strant voort te varen, gelyck sulx en ’t verdere van de Souratse
saecken by ’'taenkomend brieflboeck onder 'tquartier van Souratta in ’t brede
staet aengehaelt en can werden gelcsen.

Volgt nu kortelyck den inhout van de Ouglyse off Bengaelse missive,
bevattende onder anderen ’t volgende nieuws:

de schepen ’t Wapen van ter Goes, Pynacker, Swanenburg, Oosterblocker,
Westeramstel, Aerdenburg, de Graeff en Berckmeer van Batavia, item ’t Huys te
Bergen, Nederhorst en ’thoecker de Lyster van Ceylon, hebbende 5 4 myl van
Bellagoor in ’tincomen ontrent de Ganges een seer vehementen (') storm en orencaen
uytgeslaen, waren alle behouden voor Ougly verscheenen, hoewel dat Oosterblocker
al zyn ronthout tot de vlaggestock incluys, Swanenburg zyn booth, Westeramstel
zyn groote mast en de hoecker de Lyster syn groote stengh, fockemast en
’tboegspriet verlooren hadden, en behalven alle nog verscheyde ankers en touwen etc;

den heere directeur Jacob Verburg was, als hiervoor is genoteert, op den
7 October voor dageraat (na 5 6 dagen leggens) tot Ougly aen een vehemente
koortze comen te overlyden, hebbende daegs voor zyn scheyden den raat laten -
vergaderen, en nadat wegens het aenleggen deser schepen naer Batavia en Ceylon
hadde gediscoureert, verders gelast den secunde Harman Fentzel cito uyt Cassimabazaer
te ontbieden, dewelcken eerst den 12 daeraen en na des directeurs afsterven
daer gearriveert zynde, doen aenstonts door den raat als p'. gezaghebber van de
Bengaelse directie was voorgestelt geworden en om die absolute functie alsnu
versoeckende etc;

()) Er staat: hevementen. Andere minder storende fouten laten wij maar liever onveranderd,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
