FTD 08,
9 rd’, In N pe.

n des nach
hevle plaetser
 alfzezaen, de;
el allen heils:

p dese afzelips :
urdinarv bez

, Javaense, Cite

nn
velche onder -
p wrgervan eit; P-

kercke en 2-

eente:
nie;

Jeu en bertst

November Anno 1680.

Primo November. ’s Voormiddags wert het biljet off notificatie wegens
'tgenieten van maer 2 in plaats van drie maenden gagie voor 'tagter Yr- en
Schotlant om zeylen in de thuysreyse vanhier naer ’t vaderlant mitsgaders de
ordinaire placcaten wegens de verlossinge door den advocaet fiscael van India
Gualter Zeeman en gecommitteerdens van de puye van Zyn Ed’. woninge (gelyck
den 13 Maert passado geschiet en alwaer dit biljet geinsereert te vinden zy)
nu andermael gepubliceert, alsmede op de hier ter rheede gereetleggende vier
retourschepen door den E. waterfiscael Pieter Pauw ten overstaen van den
equipagiemeester en de overheden, en zyn wyders die placcaten en biljetten op de
gewoonlycke plaetsen geaffigeert gewerden.

’s Middags erlangen per Javaens vaertuygh een kleen advisie van den resident
Willem Caeff tot Bantam de dato ultimo passado, dienende ten geleyde van een
brieffie, door de opperhooffden van 'tschip de Hollandsen Thuyn van voor Anjer,
komende van Palleacatta, aen den resident Caeff op gisteren gecarteert, behelsende
eenelyck hunne behoude aencomste van de cust Cormandel aldaer.

’s Namiddags comt alhier van Sumatras Westcust aen te landen ’tjaght
Rammekens en daermede oock onverwaght den commandeur Melchior Hurt met
Syn familie benevens noch den docter Willem ten Rhyne, den laesten voorleden
May met d'E. commissaris Pit om zyn gewaende ervarentheyt mede derwaerts
gegaen, dogh nu beyde om redenen herwaerts opgesonden wesende, zynde ons
hiermede doch door handen van den schipper van ’tschip Cornelis de Zouter
gewerden een seer ampele missive, van den commissaris Laurens Pit de Jonge en
den raat uyt Padang aen Haer Ed. dato ultimo September met een appendix
van den 4 der voorleden maent October geschreven, verselt met verscheyde bylagen
en onder deselve 3 Maleytse brieven, door den Panglima Radja en de 12 raatsheeren
lot Padangh, item Poety, gouverneur van Cottatenga, aen Haer Ed. geschreven,
mitsgaders noch een translaatmissive, door seecker bovelander, genaemt Paducca
Tovan, den 20 Augusto passado uyt Sintoe en Loeboalangh tot Padang aengebraght
en geschreven op den naem van den Coninck van Sarrawassa etc, sigh noemende
Keyser van Maninghkabouw, aen den commandeur Panglima Chaya Radja geaddresseert,
waerby gevoegt zy 'tantwoort, door de Padangse residenten daerop gedient, sullende

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
