ed

18 MEY.

Geschreven in ’tCasteel Batavia op Jaccatra den 14 dagh van de
maent May in 'tjaar 1680.
(Onder stont )
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(En was getekent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont 's Comp’. segel in roode lache gedrukt en daaronder :)
Ter ordinantie van Haar Hoogh Ed.
(Was onderteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu noch het brieffie van Haar Ed’. aan den Coningh
van Dompo.

Den Gouverneur Generaal Ryekloff van Goens en de Raaden van
India hier tot Battavia senden desen brieff aen den Coninck van Dempo,
deselve als bontgenoot van de Comp. groetende met genegentheyt, hem
toewenschende van goeder herten langduurige gesontheyt, ruste en voorspoet
in syne regeringe.

Vorders maecken de Gouverneur Generael en de Raaden van India
Radja Deinpo bekent, dat ons zynen brieff op den 12 dagh van de
maent November in het jaar 1679 door handen van Godja Roeboe en uwe
verdere affgesonden wel is toegebragt, ons verheugt hebbende over uwen
welstant en uwe goede genegentheyt die gy ons toedraecht, en het was
oock de Gouverneur Generael aengenaem dat Radja Dempo hem in dese zyn
hooge bedieninge besoeken en groeten liet. Daarom willen wy oocq niet
naarlaten de goede vrintschap tusschen ons en Radja Dempo als onsen
bontgenoot door een brieffjen te onderhouden. Evenwel moeten wy bekent
maacken, dat het ons leet is en dat wy ons verwondert hebben te hooren
de moetwilligheyt ende hertneckkigheyt van Bomisorna tegens Radja
Tamparang, daar hy nochtans een onderdaen van is, en dat Radja Dempo,
zynde de naeste gebuur van Radja Tambora, met een minder yder (') en ernst
denselven heeft tragten te vernederen, zoodat de president op Macassar noch
genootsaackt is geweest den fiscael met 2 chialoupen en enigh volk tot
hulpe van Radja Tambora te zenden, 't welk niet zoude behoeven als de
Coningen op het eylant Sambauwa, die naest Godt door de Comp. op vrye
voeten gestelt en van dienstbaerheyt bevryt zyn, malcanderen in dien gelycke ()
en andere gelegentheden gelyck als trouwe bontgenoten te hulpe quamen,
alswanneer zy oock niet en zouden behoeven te lyden zooveel moetwilligheden
en overlasten als de Macassaren, welke van haar lant verloopen waren, daar

() Lees: mel geen minder yver; vergelijk hierbeneden p. 260.
() Lees: in diergelycke.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
