15 JUNY.                            zg

verscheenen, wanneer Radja Goa en capteyn Carrang tegen ons hebben
gesecht: wy zyn hier met de macht en ’t volcq van de Comp. verscheenen
om in alle vruntschap met de 3 gebroeders de Sulthans van Chirribon te
spreken, namentlyck dat het goet zoude syn wanneer sy () haer onder het
gebiet van de Comp. wilden begeven en haer volgen, en dat alle degeene
die onder ’tgebiet van de Comp. niet wilde buygen vyanden van haer
souden syn, maer die sulx amplecteerden souden groot geacht werden.
Daerop hebben wy drie gebroeders geantwoort dat diegeene dewelcke macht
hadde, ons daeronder souden begeven, en indien dat hetselve seggen van de
Comp. was sullen wy het agtervolgen, doch hetgeene wy aen den Heer
Gouverneur Generael en alle de Raden van India versoecken is, dat zy ons
geen swaare saecke off wercken gelieven op te leggen, alsoo wy swacq zyn,
en geven onsselven over aen Godt en de Compangie.

Noch maecken wy aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden
van India bekent, dat ten tyden wanneer den ouden Sousouhounangh Mattaram
noch leeffde hy goede genegentheyt en medelyden met ons heeft gehadt,
omdat hy gezien heeft dat wy verlate menschen waeren; daerom heeft hy
het gehele lant Zeribon als weeskinderen geschoncken op den 10 dach van
de maent Safir, Dingsdag in ’tjaer BA, en degeene die hy heeft gesonden
om hetselve aen ons te geven is den Sousouhounangh Amang Courat, doenmaels
genaemt Pangiran Dipatty. Lange daernaer is den Sousouhounang Mattaram
gestorven, maer nu is de Comp. in zyne plaetze gesuccedeert als een vader
en moeder over ons en onse landen. Daerom sende wy dit blaatje geschrifts
nevens Ingabey Warga Cartika en Wadjanga Patty, twee van onse beste
raatsheeren en trouwe lieden, die wy gesonden hebben om voor den Heer
Gouverneur Generael ende Raaden van India te verschynen. 't Geene verder
ootmoedelyck versoecken is, dat myne heeren op desen brieff gelieven te
antwoorden, opdat mynselven daernae mach reguleren.

Na dit seggen hebben niet anders aen den Heer Gouverneur Generael
te senden als een last rys, twee coebeesten, wat loock en ajuyn, 't gene
niet gelieve te versmaden, want het is een bloempje op een steeltje tot
teecken van oprechte zuyvere genegentheyt en erkentenisse van myn vader
en moeder.

Heden voormiddag vertrecken uyt deser rhede na Cormandel de ryckgeladene
schepen Hollandse Thuyn en Poulerun vooreerst langs de zoom van d’oostcant van
Ceylon direct naer Nagapatnam, sullende ’t eerste voorts alleen naer 't overleveren
onser papieren aen den commandant Pieter Verwer en raat aldaer (om wyders
door denselven ten spoedigsten te lande aen den Heer Commandeur Laurens Pyl
en raat op Colombo, aen wien se eygentlyck gehoren, gedepecheert te werden,
mitsgaders het dubbelde pacquet voor Paliacatta, ’t welcq almede ten spoedigsten

(') Er staat: hy.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
