6                          3 EN 4 JANUARY.

na haer pligt hadt behooren te letten om haar lant en volk, ja eygen
persoon, van aanstaande verderf bevryt te houden, maar is dat soo verre
daarvandaan geweest dat sy nog deselve onder hare bescherming laat
continueeren, ons diets makende dat sy alle gestorven zyn, 't welk soo
t waerachtigh is, soo heeft haer Godt gestraft, anders sal Niey Chili Moeda
dat van deselve sekerlyk hebben te verwagten.

Tot een teken van hare opregte genegentheyt en onderhout van
goede oude vrundschap senden den Gouverneur Generael en Raden van India
aan Niey Chily Moeda:

twee patolen van b asta;

twee bethilles Ternatanes.

Geschreven in ’t Casteel Batavia op 'teylant Groot Java desen

2 January 1680.

(Onder stont 5)

Den Gouverneur Generaal van Nederlants India
(Getekent:)
RYKLOF VAN GOENS.
(Terzyden ’s Comp'. zegel in rooden lakke gedrukt, daaronder :)
Ter ordonnantie van Haar Hodeh Ede.
(Getekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

4 d’. ’s Morgens vroegh vertrecken vanhier ’t jachje de Smith en de
chialoupen Griffioen, Granaatappel en Pauw benevens 8 Makassaarse vaertuygen
met Crain Bissee, Dain Mangeniba, soone van Crain Linques, en Dain Toedjou,
tesamen 197 Makassaerse koppen sterk, na Indermayoe etc, tot sulken eynde als
daaraf hiervoor op gisteren staat gesproken en weswegen in de door haer nu
medenemende missive van Haar Ed. aen den capiteyn Jochum Michielszen ende
raat aldaar, op gisteren getekent, breder staat gesproken en kan werden gelesen,
behelsende in substantie ’t volgende:

dat Haer Ed. tot versterkinge der militie en versekeringe onser post op
Indermayoe tegen de gewelden der Kidolse en andere rovers goelgevonden hebben
eenige Makassaren by desen derwaerts afl te schicken, en waartoe 't jachje de Smith,
de chialoepen Griffioen, Granaatappel en Pauw zyn aangelegt, met dewelke dan nu
overgingen Crain Bissee met 152 coppen, Dain Mangemba, sone van Linques, met
567 en Dain Toedjou met syne resterende 8 koppen, alle volgens de rollen en in drie
parthyen verdeelt, voerende altemaal haar apparte vaandels en elk hooft syn eygen
volk, opdat alsoo te beter mogt blycken hoedanigh een yder van haar sigh met
de syne kome te quyten, dogh dat Crain Bissee als de voornaamste het hooghste
gesagh over haar alle alsmede over Dain Matara onder de sorge en authoriteyt
van den capiteyn Jochum Michielszen sal hebben te voeren;

dat aangesien Crain Bissee een heer van staat en goet oordeel ende de andere
ook van groote geslagten zyn, deshalven gene offensive off defengive actin tegens

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
