98                              17 FEBRUARY.

onse affquaamen en sigh goetwilligh op de voorgestelde conditien (') onder de
Comp. submitteerden, doch den seer benauwden Troenajaja, een kleen padt door
het bos gekapt hebbende, was van den beselten bergh ontkomen en naar de negorye
Pougar gevlugt, daar hem d'onse soo door de onbreekelycke bosschen en steyle
bergen als gebreck van lecfltogt niet wel langer konden volgen, doch verhoopte
men dat hy den capiteyn Renesse omtrent Blitar in handen zoude vallen, en
daarom had den commandeur Couper hem met de geheele magt weder naar
Antongh begeven en om den vyandt het vlughten naar Madura te beletten oock
alle zeeplaetsen laten besetten ;

de groote discrepantin tusschen den Sousouhounangh Aman Courat en
Radja Bone off Palacca scheenen dagelycx meer aen te groeyen, daaraf () het
onophoudelyck rooven en () moorden der Bougyssen sonder onderscheyt de grootste
oorsaack scheen en waerltegens niets te doen viel, gemerckt dien grooten onbendigen
hoop (zynde over de 9000 sterck) niet wel getemt ofte onder behoorlyck discipline
gehouden konden werden, en derlialven soude het tot groote gerustheyt strecken
dat deselve hoe eer hoe liever weder naar haaren lant op Macassar thuys te senden.

De tweede missive van d'E. Bastinck dicteerde hoedat tot Sourabaya twee
gesanten van Coninck van Biema aengecomen waren om na zyn soon Crain Panaragan
te vernemen, waren dese luyden in compagnie van ’t jacht de Flaman al in November
verleden met haar vaartuygh vandaar na Batavia offgestoken en omtrent pt,
Mandelique daarvan affgedwaelt zynde, onder Touban in handen der Madureesen
rovers vervallen, die haar vaertuygh overweldight en meest alle ’t volck daarop
weghgevoert off dootgeslagen () hadden, uytgenomen de 2 gemelte gesanten met
noch 10 van haar volck, die haar met sweinmen gesalveert hadden;

soo was mede het vaartuygh van den Macassaarsen burger Pieter Isaaks,
van Grisse comende om na Macassaar te gaan, omtrent voor Sotia () door die
piraten affgelopen, en van 'teylant Madura wierd door sekere 4 geapprehendeerde
Maduresen beright dat die van de negoryen Sampan en Simnap tegens die van
Arosbaya in oorloge waren geraackt, uyt oorsake den gouverneur van Arosbaya
Aria () Singapadoe eenige Maduresen tot adsistentie van Troenajaja had willen
presten, waartegens baar de hooffden Wangsadanoe van Sampan en Keey Demangh
Soetajaja van Simanap hadden gestelt niet willen naarkomen, maar inclineerden
sigh voor den Sousouhounangh te verootmoedigen;

uyt ons leger van d’E. Couper was tot Sourabaya nader beright dat onsen
Ambonesen capiteyn Joncker den gevlughten Troenajaja op eenen hoogen bergh
soodanigh beset (7) hield dat nootsaakelyck in onse handen moste vallen ofte van
hongersnoot vergaen, hebbende al tot verscheyde reyse passagie naar Balitar versoght

() Er staat: contien,

() Het HS.: daar as.

() Dit en laschte ik in.
(') Er staat: doorgeslagen.
() Er staat: voor folta,
() Het US: Ana.

(’) Er staat: besit,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

enen.

"

me ee
tt  4
