148                           6 APRIL.

voorige affgebrande soodanigh weder te laten opbouwen, en alhoewel de Nederlanders
legen zyn wil stilswygende vandaar waeren vertrocken, soo verlangde hy egter seer
pa derselver wedercomste, gelyk alles breeder by 'taenkomend brieffboek en
verbael kan werden gesien.

’s Avont gaat den tolck en bottelier Huygh Boey per Javaans vaartuygh
weder terugh na Bantam met schryven aen den resident Caaff, op heden geteekent,
en daarbenevens twee brieffiens, ter ordre van Haar Ed. door den sabandaar Ocker
Ockersze in antwoort aen den Pangeran Aria Ardi Cassoema en des Konincks
opperste priester Saiddi Zeeg tot Bantam geschreven, van inhoude als hieronder
staat te lesen, dienende ’t brieffie aen Sr. Caaff eenlyck tot rescripte van de vandaar
ontfangen advisen wegens de Bantamse onlusten ende ’t vervoeren van ’s Comp'.
onderdanen door d'Engelsen etc. gelyk alles by 'taffgaende brieffboeck en verbael
te beoogen zy.

Met geciteerde Huygh Boey keeren dan oock weder terugge naar Bantam,
nadat se huydenmorgen in geleyde van den sabandaar Ockersze van Zyn Ed'. en
d'Heer Directeur hebben afscheydt becomen, des jongen Coninx drie brieffdragers,
op 17 Maert hier verscheenen en yder met 3 stux kleden gerelageert () zynde, met
een missive van Haar Ed’. aen denselven jongen Sultan, op gisteren in ’t Maleyts
en Nederduyts geschreven en by Zyn Ed'. getekent, van inhoude als by ’t affgaende
brieffboeck zy te sien en egter hieronder oock staat geinsereert, luydende aldus:

Missive van Haar Ed. aan den jongen Coninck tot Bantam
geschreven.

Desen brieff komt van den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
en de Raaden van ndia, die het gebiedt hebben over den Nederlandsen staat
in dese landen, en wert gesonden aen Paducea Siry Sultan Aboen Massary
Abdul Cabar, dit 'teoninckryck tot Bantam regeert, die wyt vermaart is
ende by desen wert toegewenst gesontheyt en een lang leven.

Met Uwe Hoogheyts sourouans Key Nara de Goena, Marta Sara en

Mara Dito hebben wy wel ontfangen synen brief van den 7 der voorleden

maant en nevens honder bharen peper, te weten 50 bharen voor den
Gouverneur Generael, 40 voor de admirael en 10 voor den capteyn van
Dyck, alle hetwelke by den Gouverneur Generael ende de Raden van India
met besondere aengenaemheyt is ontfangen, en den brief gelesen synde
hebben wy daarin gevonden U Hoogheyts genegentheyt tot hernieuwinge
van de oude vruntschap en het gedaene verbod tot Bantam, dat voortaen
geen onderdanen van den Sulthan Agongh nogh Uwe Hoogheyt nogh alle de
Pangerangs en grooten van Bantam ymant van de onderdanen tot Batavia
sullen vermogen te beschadigen ofte eenige overlast aendoen, ’t welk een
seer reghvaardigh en nootsaeckelyk verbodt is geweest om te doen ophouden
de soo lange gepleegde roveryen, moordenaryen en veelderleye ongelycken,

(’) Versta: geregaleert,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

nente SGEE en tr
