134                                        18 MAERT.

28 d. Heden vertreckt naar Indermayoe de chialoup Orangie met schryven
van Haar Eds. aen den capteyn Jochum Michielsen en raat, op gisteren geteekent,
en daarnevens een brieflje aen den Radja Goa ofte Crain Bissee, onder dato van
eergisteren in ’tMaleyts en Duyts allgegaen, sullende hieronder volgen en beyde
van soodanigen inhout en substantie als by ’taflzaande brieffboeck en verbael
aengewesen kan werden, en volgt nu hier egter het

Briefje van Haar Ed. aan Zyn Hoogheyt Crayn Bissey tot
-                              Indermayoe geschreven.

Den Gouverneur Generaal Ryeckloff van Goens ende Raden van India
senden desen brieff aen Crain Bissee, die sy bidden dat God de Heere in
een langh gesont leven gelieve te sparen, opdat hy svne kinderen en
kintskinderen magh sien groot werden tot zyn blytschap en vreugde, gelyck
oock de Gouverneur Generael ende Raaden van India door desen brieff aen
Crain Bissey haere hartelycke en genegen groete laten doen en meteen
bekentmaacken dat ons de brieff, door uw gesanten herwaarts gesonden,
wel is terhant gecomen, alsmede degeene die Crain Bissee aen den admirael
Cornelis Speelman heeft believen te schryven, synde alle beyde meest van
eenen inhout, hebbende onsen captain Jochum Michielsen ons mede toegesonden
de translaten van de olas off bladeren, die de Sulthan Agongh van Sirrebon aen
gouverneur Dammang Tsitsia Goena op Tagaal en die den sabandaar Wiera
’                 Sasmita aen den capteyn geschreven hadde, alsoock 'tgeene den capleyn
aen denselven Sasmita met kennisse van Crain Bissey tot antwoort gedient
heeft, soodat ons uvt het schryven van Crain Bissey en van de capitain
gebleecken is al watter op de togt naar Tegaal en voorts naar Paccalongan
mitsgaders in het teruglicomen naar Indermayoe voor de quale van Sirrebon
gepasseert is, daar de Gouverneur Generael ende Raden van Tadia haar
vergenoegen in genomen hebben, te weten dat onse capiteyn en U Excellentie
de drie Princen gebroeders op Sirrebon had laten bekentmaken het schelmagtigh
bedrytf van de Kidolse en Macassaarse rovers op Paccalongan, en dat deselve
naar het affbranden van ’tmeeste gedeelte der stad en het besteelen det
ingesetenen haar niet ontsien hebben vandaar mede te nemen 10 swaere
metale camerstucken off grote bassen, daarvan de alderkleynste wel vyl
picol weegt, en dan noch twee ysere stucken, den Sousouhouman toebehoorende,
en alsoo sy deselve op Sirrebon hadden gebragt, dat de Princen behoorden
al die goederen en het canon voor reecqueningh van de Sousouhounang it
handen van de Comp. weder te doen overgeven, want dewvyle de Comp.
den Sousouhounang onder haere bescherminge heeft aangenomen, s00 hebben
Crain Bissey en de capiteyn seer wel gesegt, dat den Sousouhounangs
goederen oock voor Comp. goederen mosten werden aengesien, en s00 dan
de Princen die niet weder deeden overgeven, dat men niet anders en soude
kunnen dencken als dat de Princen het met de rovers hielden en haar in
haar schelmstucken behulpsaam waaren en de hand booden, alschoon SY

DO                                        Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ON

