18 MEY,                                                                     261

in handen te krygen en ’tlant van Tambora van overlast te bevryden.
Het bestaet oock in reeden en billickheyt dat zulcke moetwilligheden en
ongehoorsaemheden als Bomisorra gepleeght heeft, niet ongestraft en blyven,
om andere boose menschen te doen vreesen en van diergelycke misdaden
aff te schricken.

Het zal de Coningh van Bima en Turilia Gampo oock wel bekent
geworden wesen, hoedat eydelinge de uytgeweecke Macassaren, die tot
Cacapper op de cust van Java tesamengerot waren, voor de wapenen
van d'Comp. en haere bontgenoten hebben moeten buygen, alwaar Radja
Bone groote daden gedaan heeft zonder zyn leven voor het gemeene best
te ontsien, hebbende () Radjas zoone Crain Panaraga na de veroveringe van
Cacapper sigh van Passouroean op Zourabaya voor de commandeur Couper
komen verthoonen om genade te versoecken, die hem tevooren zoo dickwils
gepresenteert was, maar hy heeft het altoos dan door dese dan door geene
uytvlugten tot op het laetste laten aencomen; evenwel om uwentwil heeft
hem de commandeur aengenomen en herwaarts met zyn volck aen ons
gesonden, daar wy hem oock als Radjas soone ontfangen en aengenoomen
hebben, naardat hy hem verootmoedicht hadde, versorgende voor hem en
voor zyn volck van al ’tgene haar tot onderhout benodigt waere, dat al
een goede zomme gelts monteert, gelyck wy de Coningh naar desen met
reeckeningh zullen laten weten, ende nu is hy met eenige van de zyne
ontrent 80 coppen sterck nevens onsen captain op Chirribon, alsoo hy zyn
dienst gepresenteert hadde om mede teeckenen van zyn getrouheyt te toonen,
. zynde syn vrouw en syn zuster en dan noch verscheyde andere hier verbleven,
maar wy () vertrouwen dat hy eerlange herwaarts komen zal, daartoe wy
voornemens zyn ordre te geven, om hem alsdan met al de zyne met
een van Comp. schepen den Coningh en TFurilia Gampo toe te zenden,
waarbenevens wy dan nader aen u zullen schryven. En alsoo wy dese
genade aen uwen zoonen bewesen hebben, zoo twyffelen wy oock niet off den
Koningh en Turilia Gampo zullen mede betoonen van haere zyde, dat se
genegen zyn het contract, met de Comp. gemaeckt, heylig te onderhouden.
Den Gouverneur Generael ende de Raaden van India achten onnodigh, den
inhout van ’tcontract nu weder te verhalen, alsoo het in de handen van de
Coningh en Turilia Gampo mede berust, zoodat hy het alle dagen en alle
uuren connen lesen om niet te vergeten, en daarom geloven den Gouverneur
Generael ende de Raaden van India dat de Koningh en Turilia Gampo al
'tgeene dat daarin vervat staat tot onderhoudingh van vrundschap getrouwlyck
in agt nemen zullen.

Radja Bone is al in February van Sourabaya vertrocken met 3
van Comp’. schepen en 207 inlandse vaartuygen, maar hy is wel met
de 2 schepen in de maent van Maart op Macassar aengecomen en nevens
() Er staat: hebben.

() Er staat: my.

                                     Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
