19 zn 20 MEY.                               267

Per transport........ f 556146: 4:14;
100 picols spiaulter ;
15250 sandelhout, voorts noch eenige medicamenten,
schryfltuygh, materialen en andere goederen ter somma van f 184169: 3: b;
monteerende 't gescheepte in d'vier bodems voor Bengale
in ’tgeheel een somma van..................vevvsven ee f 7140315: 8: 3.

Namiddags omtrent de ordinary parade (') komt den resident Willem Caaff
binnen by Syn Ed'. met een brieffie, door den adsistent Gerrit van Loveren uyt
Bantam op gisteren gecarteert, welckers inhout hieragter in de volgende te houde
conferentie in syn geheel geinsereert staet te volgen.

Den tweeden ambassadeur Keey Nebey Astradjaja, op eergisterenavond
met de nader bootschap van Haar Ed. en om ( een nader last en peuvoir lot
het () contracteren van vreede met de Comp. van den Sultan () ea alle de
grooten van Banlam te haelen op eergisterenavont conform en na luyt der
gehoude hiervoorenstaende conferentie op dien dato met een hunner eygen
vaartuygen naar derwaarts vertrocken synde, komt desen avont seer spoedigh
wederom binnen dese revier le verschynen met berigt en bekentmakinge aen den
sabandaar Ockerse, hoedat hy van den jongen Sultan een nader brieff, gehoorende ()
aen den eersten en voornaemsten ambassadeur Keey Aria Mangonsadana, hadde
medegebragt, daarinne het nodige op ’tgerequireerde van de Hooge Regeeringe
alhier stont geschreven en gemelt, en dat den Sultan daarby expres hadde begeert
en versogt deselve brieff soo geslooten door haar beyde ambassadeurs in valle
vergaderinge van Raade van India uyt desselfs name: mogte werden overgegeven
en geopent, en van welcke terughcomste en bootschap den sabandaar Ockerse dan
oock ten eersten na ’tordinare gebedt aen Haar Ed'. berigt en rapport gedaen heeft.

20 d’. ’s Morgens keeren de chialoupen Orengie en Vlieger weder terugge
uyt de Straat Sunda van onse cruyssers mel een brieffie, door den commandant
schipper Reynier Reyniersze uyt de fluyt Swanenburgh aen Haar Ed. op gisteren
geschreven, eenlyck ten geleyde van gemelte sloepen, gelyck by ’t brieffboeek kan
werden aengewesen.

Gemerckt gisteren omtrent het vallen van den avont rapport gedaen is van
de wederkomst van Keey Angabey Astrajaja van Bantam, werwaarts hy volgens
de gehouden notitie jongstleden Vrydaghavont vertrocken was, medebrengende de
gerequireerde nader credentie, gelyck dat door den adsistent Gerrit van Leveren,
present op Bantam residerende, aen den resident Caaff omstandigh wert geadviseert,
soo zyn de heeren gecommitteerde nu tesamen by Syn Ed'. gegaen om te mogen
weten hoedanigh de voorsz. nader credentiebrieff zoude werden evergenomen () on

() Het was een Zondag.

() Er staat: ep.

() Dit tof hef is door mij ingevoegd,

() Dit Sultan laschte ik in.

() Beter zou wezen: houdende, d, i. geadresseerd.
() Er staat: overgecomen,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
