an 'Tevtract drie
nzenemen eb

Zan Edulker
el zeiueh gewe

pven Ap, ges:

ensen agenl ds:
gtsende dat hei
len Cunipk

je weder lbuts

(orbaya ie herz:

Pi

rep Jan Deer:

poat Grerieck 1
              ne
licterende c0:5:

fs met 2N ze
ten Pangeran Ve
jl Tal pad
en vaer de Wi

a
'

err  daerin

        vr 5,
hy ntsc (ut   1

 specht
jjgh scharre IA
yaderatt ie -
k Mears Z
 reerkern
jn zeef 7
svgde 0f N, :
jititaired gi
z.red, esin
BE uytder

zl le WEE

zoo ik
piyveodlf

RENSE

nel pas

ANN

:

fr DIe

2 er 3 SEPTEMBER.                        579

20000 moppe klinckerts ;            17 stuex masten;
59 vaten harpuys;               50 hootsriemen:;
54 heele en halve leggerschoven :      19 stucx cabeltouwen ;
1500 stucx halve leggerbanden:         50 de. trossen, bedragende tesamen

50 balen wit Hollants doeck;
100 cruythoorns;
200 riem 4-draatlont;

18 vaten sement;

17 gesorteerde anckers:

40 de, dreggen;

Wesende de papieren der Heeren Meesters, uyt het vaderlants met desen
bodem overgebracht, op gisteren vooraff per expresse roeychialoup ons toegesonden
en hiervoor onder dien dato aengehaelt en geciteert.

3 d’. ’s Namiddags komt alhier van Mallabaer over Geylon aen te landen
'tjagje Elisabeth, medebrengende drie missives met haer respective aenhoorende
bylagen, d'eerste door den commandeur Marten lluysman ende den raat tot Cochim
in dato 19 Juny passado, de twede door den heer eerste commandeur en
p. gesaghebber Laurens Pyl ende den raat tut Colombo van dato 10 en de laeste
van den dessave Michiel de Geus en verderen raal lot Gale van dato 17 July
jongstleden, alle aen Haer Ed. alhier geschreven, behelsende onder anderen materien
en die van d’E. Huysman en raat op Mallabaer het volgende nieuws:

de Portugesen hadden tot Goa voorgegeven dat se met de soon van den jongst
overleden Iman van Mascatta, daer se al langen tyt mede in onrust zyn geweest,
vereenight waren, ’t welck echter niet wel te geloven was; Suwagie Ragie soude
mede volgens de gerugten overleden zyn, en syn soon Sambagie Ragie in zyn plaats
gesuccedeert, die, alhoewel hy de maximes van zyn vader wel hadde gevat, nochtans
na de getuygenisse van reckelycker imborst en d'E. Gomp. niet ongenegen soude zyn;

met de lantvorsten was men tot Couchim in redelyck goet verstandt en
gingh de negotie alomme in ’t Mallabaerse destriekt noch al na den ouden gangh,
doch nu wat beter als voorheen, wesende wel te wenschen dat de quade practiquen
der inlantze doortrapte koopluyden en voornamentlyck van Parmibale Babbe en
Poelicarre wat ophielden, alsoo den handel op Calicoylangh soo men meende door
haer inductie door de hovelingen selfs mercklyck was verhindert; ondertusschen
was d’E. Huysman tegen haere looze bedryven best mogelyck op hoede, tottertyt
men met een goede party militairen van Batavia konde werden gerccreuteert om
de slinckers en rovers te stutten en door de bekruyssinge ter zee als anders tot
maintenue van de contracten en Comp'. voorrechten, om ’t Couchimse ryck en de
negotie in vrede te besitten, want er doch anders niets goets dan door maght
uyt te wercken scheen te zyn, om de concepten van 'tinhouden van de arreecq
en ’tsluycken des pepers na de concepten van d'Heer Gouverneur Generael en de
Regeringe t'eenemael te beletten, alsoo de Ragias en insonderheyt die van

hehalven 6 vaatjes booter, 2 halve
leggers Rinse wynen voor Haer Ed'.
en 200 realen () van aghten tot de
reys met de ongetacxeerde goederen
een somma van f 262174: 15:8.

eo rnnmntmard

(C) In plaats van R2., wat realen beduidt, staat er R di, roepia.

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
