510

Hebben haer bescheyt wech op dit
geschrift.

Wert gevraegt off se yets meer te
seggen hebben.

Seggen voor alsnu niet, maer ’t geen se
mochten te versoecken hebben dat se dat
hy geschrifte zoude doen, opdat het altyt
mach blycken.

13 zn 14 JUNY.

soo souden zy deswegen by den Keyser
en grooten in China beschuldight en
sulx haer te laste gebracht werden.

Op alle welcke voorstaende saken de
ambassadeurs dan een spoedigh antwoort

en bescheyt by dit geschrift zyn ver

soeckende.

Dit geschrift is geschreven aen deu
Gouverneur Generael ofte den Hollandsen
Coninck in het 19 jaer de 5 maane den
16 dagh van de regeringe des Keysers

Digitized by Google

Conchi.
(Onder stont ;)

Getranslateert door den
secretaris Joan van Hoorn door vertaa-
linge van de Chinesen Tengelauw, Bon-
siqua en Gantencqua op den vyffthiende
en nochmaels oversien ten overstaen van
de heeren Speelman en Camphuys den
16 Juny 1680.

Zy versoecken nu dat-se mogten heb-
ben lectura van ’tgeene wy aen den
Keyser en Hoccieuwse regenten sullen
schryven, en soo de brieff wat sacht en
met discretie was ingestelt, soo zoude zy
ons helpen, maer enige harde en aen-
stotelycke termen gebruyckt werdende,
genootsaeckt syn haer gravaminas daer-
tegen in te brengen, daer haer op geant-
woort is dat wy sulx aen de vergaderinge
sullen voordragen en bekentmaecken.

’s Avonts komt alhier van Gheribon en Indermayoe uyt de besettingen aldaer
te retourneren ’tjachje Mallebaer met 3 brieffjes, 't eerste door den capteyn Jochum
Michielsze en raat uyt Cheribon van dato 8 deser en ’tlaeste door den commandant
schipper Bayert Visch en raet gedagteeckent 11 deser uyt Indermayoe, beyde aen
Haer Ed’. geschreven, behelsende niets besonders nodigh hier aen te teeckenen, als
by 'taenkomend brieffboeck zy te ontwaeren, komende in compagnie van geciteerde
Jachje alhier mede met enige eygen inlandse vaertuygen te verschynen enige
afgesondene gesanten van den ouden Sulthan off eersten item van den derdea
Prince tot Cheribon, genaemt Sulthan Sopo en Pangiran Depatty Tepatty, met
schryven van beyde die gebroeders aen de Hooge Regeringe alhier, dewelcke
hiernaer, wanneer deselve getranslateert en binnengebragt syn, geinserecrt
sullen werden.

14 d’. ’s Morgens vroech erlangen per den inlants corporael Gabriel Cardosa
met een jockon te water een brieffje van Tanjongpoura, door den vendrig Jan Berrvelt
uyt Comp. veltschans aldaer aen Haer Ed. op gisteren gecarteert, dicterende dat de
affgesanten des Sousouhounangs aldaer weder uyt de bovenlanden verscheenen waeren
met () Zyn Hoogheyts schoonmoeder Ratus genaemt, die se tot Patimoangh gevonden
hadden, doende de gesanten, op voorgeven ordre daertoe te hebben, alle Craoangse
hooffden byeencomen en affvragen onder wiens gebiet zy stinden, daerop door () alle

(’) bit ontbrekende met is ingevoegd overeenkomstig het marginaal extract,
() Dit door heb ik ingelascht,

Original from
PENN STATE

zr enn ae

