ann

76                            16 ux 17 FEBRUARY.

In den avontstont verzeylt na de kruyssende scheepen in de Straat Sunda
thoeker de Brantgans met een briefje aen den oppercoopman Jan van Leene en
den schipper Harman de Ruyter mitsgaders de verdere hooffden aldaar, op heeden
geteekent, dienende ten geleyde van eenige gesondene provisign en behoeften voor de
voorsz. cruyssers, met recommandatie geene der Javaanse vaartuygen in de revieren
ofte aen de vaste wal van Java onder ’t Bantamse district alsnoch aen te tasten etc,
gelyck daarvan verder en nader in 'taflgaande brieffboek kan werden gelesen.

Heden namiddagh ter ordinary vergaderingh d'Heer Extraordinaris Raat van
India Joan Camphuys als president van de Weescamer deser steede overgelevert
hebbende seeker extract resolutie, door het voorsz. Eerwaarde collegie op den 24
des voorleden maents January genoomen wegens het maaken der testamenten met
uytsluytinge van de Weescamer, en dat sulex dickwyls geschiede uyt gewoonte en
om den sleur te houden, buyten kennisse der testateurs, mitsgaders oock te deser
tyt gelesen synde een geschrift, door den curateur ad lites deses casteels Emaniel
Bornezee ingedient, behelsende seeker syne diepsinnige consideratin dat er geen
curateurs buyten hem over eenige boedels van Comp. dienaren mogten werden
gestelt, soo is daarop verstaan de respective collegie van justitie te recommanderen
en aen te bevelen, om by voorcomende testamenten op de conditin der curateurs
nauw te letten, om te konnen oordeelen off deselve dienen aengenomen dan wel
aen de WWeescamer off curateur ad lites geaddresseert te werden, mitsgaders oock de
notarissen aen te bevelen, dat se de seclusie van de Weeskamer in de testamenten
niet en sullen hebben te gebruycken als op ’t expres begeeren der testateurs, gelyck
mede de notarissen andermael ernstigh sal werden door de collegie van justitie
aengeseght, geene instrumenten in vreemde talen die sy niet verstaan conform de
vorige resolutie van 25 October anno 1675 te mogen passeeren, gelyck dit alles
by de resolutin ende de daarin geinsereerde geschriften onder dato van heden in
’tbrede kan werden gelesen.

17 d’. ’s Morgens komt alhier de chialoup d’Orangieboom van Passarouan
en Sourabaya over Japara, medebrengende drie briefljens, d'eerste van d’heer
commandeur Jacobus Couper ende den raat uyt ons leger in ’t verlaten hoff van
Troenajaya op Antangh van dato 16 December 1679, de tweede van den coopman
Willem Bastinck en raet uyt Sourabaya van dato 27 December en de derde van
den oppercoopman Cornelis Bartelsze Marchier uyt de Quale voor Damack in dato
8 December anno passado, alle aen Haar Ed’. geschreven en met vele en diverse
bylagen en documenten verselt, onder andere oock die van de heer (') Couper met een
contract, tusschen den oppercoopman Jeremias van Vliet en de verstroyde rebelle
doch nu vernederde Macassaren in dato 192 November 1679 tot Batoe gemaeckt,
behelsende d'eerste missive van d’heer Couper wyder in ’t korte ’t volgende:

den oppercoopman en treynmeester Jeremias van Vliet had tot Rarata met de
volmachten van Crain Glisson en gevlugte Macassaren uyt Cacappar, als boven staat
genoteert, een contract geslooten, dat Crain Glisson en alle de Macassaarse

() Dit heer heb ik ingelascht.

Original from

Digitized by Gooagl                                  PENN STATE

mm
Ed

       DD"
