    an:

Juny  Anno 1680.

Primo Juny. ’sMorgens gaat na de Straat Sunda de chialoup de Vlieger
sonder schryven en eenlyck met mondelinge ordre om tcruyssende jacht Odyck
vandaer omtrent Bantam op te roepen, om tot de besendinge naer de cust van
China gebruyckt te werden.

’s Namiddags verschynt alhier  onverwacht  van uyt de besetlinge tot

. Indermayoe de chialoup de Pauw sonder schryven, zynde het hooft ff den stierman

daerop, genaamt Dirck Helt, buyten ordre en kennisse vn zyne gesaghebbers
opgebroken en herwaerts geseylt, voorgevende daertoe door de harde, quaataerdige
en tyrannigue boose proceduuren en tractementen van' den commandant schipper
aldaer Beyert Visch genootsaeckt te zyn geworden, gelyck hy met zyn sloepsvolcq
oock seyde te konnen doceren, ’tgunt evenwel als een saecke van quaden gevolge,
gelyck zy, ingesien wesende, soo is by provisie tot nader ondersoeck van saecken
daerop verstaen denselven Levens zyn quartiermeester aenstonts door den E. fiscael
van India by provisie in gyselinge te doen nemen, omme dan wyders over
’tverlaten van zyn post etc. na bevindinge van saecken’ voot der’ Achtbaren Raat
van Justitie tegens hun beyde geprocedeert te werden.

’s Avonts gewert ons een briefje van Bantam per Javaans vaertuygh, door
den adsistent Gerrit van Loveren aldaer aen den resident Caeff present hier tot
Batavia geschreven, den 29 Mayus gecarteert, bevattende ’t volgende:

28 Macassaren, daeronder 6 gequeste, met een rovefsvaertuygh van
Intchiassem op Bantam aengelant en door den jongen Zulthan ten hooff dntboden
en gexamineert en wyders op de affvraginge verclaart hebbende met een onser
chialoupen omtrent Chirrebon slaegs geweest te zyn en voort sonder passe bevonden
wesende by den Konincq, soo had Syn Hoogheyt deselve alle voor schelmen verclaart
en op poene des doots uyt zyn landt gebannen;

den tolck Huygh Boy was door den jongen Suithan ten: hooff ontboden en
op verscheyninge door Zyn Hoogheyt gevraecht na de oorsaecke van de lange
tardance zyner ambassadeurs tot Batavia en waerom de saecken niet spoediger
wierden affgedaen, versoeckende de Hooge Regeringe tot Batavia te notieficeren
om een kort eynde daervan te maecken en zyne ambassadeurs weder naer huys te

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

-     ee   en    an

-     Dn

