693                              24 OCTOBER.

daeruyt het seggen van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden
van India wel verstaen, waerop dese in antwoort dient, alsdat Derma
Oupaya, die Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van
India seggen om hem uyt syn bedieningh te setten, doordien hy schult hadde
begaen, waerna Sultan Ratouw heeft laten ondersoecken en bevonden geen
prauwen met peper na Bantam hadde gesonden, en diesaengaende met den
foeter (1) die tot Palimbangh woont beraden, die gesecht heeft : t is behoorlyck
dat Sultan Ratou hem ’tselve vergeeft, alsoo Derma Oupaya niets tegen
den capiteyn misdaen heeft; dierhalven is het gevoelen van Sultan Ratou
nu mede soodanigh, dog indien hy hierna eenigh quaet mogte begaen, den
Sultan Ratou sal hem straffen, maer nu blyft hy in zyn voorige bedieningh.

Verders het geschenck, dat Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raden van India met het schip nevens de voorige brieff hebben gelieven
te senden, is tot Sultan Ratou wel aengecomen en heeft hetselve mede uyt
een suyvere harte en teecken van oprechte genegentheyt wel ontfangen.
Nu heeft Sultan Ratou tot teken van oprechte en suyvere genegentheyt aen
Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, niet anders te senden als 2 paer
eliphantstanden en een groote rottinghmatt, ’tgeen niet en gelieft te
veraghten maer tot teecken van vruntschap aen te nemen.

Geschreven in de stadt Palimbang den t1 Saturdaghs anno 1091,
zynde ’tjaer Aliff.

Even over de middag komt hier ter rheede uyt Ternaten over Bouton en
Japara te retourneren 'tjaght Roemerswael en daermede den E. Major Isaeck Saint
Martin nevens den oppercoopman Jacobus de Gheyn, mitsgaders noch verscheyde
onser derwaerts gegaene militairen hooftofficieren met namen de luytenants Willem
de Ruyter, Augustyn du Moulyn, p'. Fredrick Pols, mitsgaders de vaendrigs Pieter
van Hoorn, David Teltier, Gerrit Maccou en Nicolaes Christiaensen en een comp.
Mardyckers onder den inlants luytenant A. de Soisa, overleverende den E. Major
voornoemt aen Haer Ed. een dubbelde missive van den gouverneur Padbrugge en
raat, waervan de originele reels op den 18 deser per ’t jaght Sampson zy ontfangen
en aldaer aengeroert te vinden, benevens verscheyde bylaegjens en documenten
daertoe pertinerende, onder dewelcke mede zyn bevonden 35 originele Maleytze
brieven, van de Coningen van Tidoor, Batchian en Bouton aen Haer Ed. geschreven,
dewelcke na gedaene translatie op zyn tyt, wanneer deselve ingehaelt staet te
werden, sullen komen te volgen en wy ons hier wyders aengaende de Ternataense
saecken refereren tot het relaes derwegen uyt de ontfangen missive, hiervoor op
18 deser geexpresseert.

’s Avonts senden Haer Ed’. per de chialoup de Vlieger een brieffie aen den
resident Willem Caeff tot Bantam, bevattende in sigh dat den resident den jongen
Sultan moste indaghtigh maecken om zyn belofte te voldoen in het thuysroepen

(') Bedoeld wordt de factor of fetor.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
