SR

Aen EEE

194                           26 er 27 APRIL.

Voorts naar ’taflhandelen eeniger gaacken raakende de kust Cormande
en de te doene besendinge na derwaarts is ovck verstaen den geweesen sabandar
van Bantam, Key Nebey Secradana, op zyn gedane versoeck door onsen resident
Caafl en om diverse goede redenen en insigte met een pascedul voor syn joncke
van Bantam naar Canton en de cust van China te accommoderen, mits gemelte
joncke in ’tteruglikeeren van China directe naar Batavia sal moeten komen op poene
van aenhaelinge en confiscatie, onder borghtogt van 2000 rd. die by overtredinge
ler passe sonder figure van proces sullen weesen verbeurt.

Soo is mede aen onsen Chinesen sabandar Oeypinco tot Japara een passe
voor zyn jonk naar de cust van China toegestaen, mits deselve vanhier sal moeten
werden gequippeert en vertrecken en in 'tretourneren op geen andere plaetsen
als te deser reede mogen havenen etc;

zynde voorts mede vastgestelt voortaen de vaart op de custe van China aen
de Chinese en andere inwoonderen alhier oock wederom te licentieren, dewyl
gulex tot nut en beste van de Comp. en insonderheyt van dese stadt en gemeente
komt te strecken ect.

Alsoo door Comp. gesegende wapenen nu eyndelyck niet alleene de hertneckige
rebellen en stropende Macassaren op Java’s oostercusten hunne hooftplaatse Cacapper
zy vermeestert en zylicden zedert gedwongen geworden hun altesamen in Comp’.
handen over te geven, maar oock eyndelyek den hooftrebel en Prince Troenajaja
in persoon sigh met al zyn laadsten vyandlycken aenhangh op genade en ongenade
heeft moeten overgeven en door desselfs wettigen heer, den Sousouhounangh, over
syn menighvuldige quaden metter doot is gestraft geworden, gelyck oock de verdere
ontroerde rebellen van ’teylant Madura sigh voor den Sousouhounangh, haren Vorst,
hebben verootmoedigt en alsoo het lant van Java onder ’t Mattaramse gebiet eens
wederom van alle vyanden en rebellen schynt te zyn gesuyvert en in ruste herstelt
geworden, waarvan ons de nadere bescheyden op 15 deser met de chialoup de Salm
zyn overgebragt, soo is op heden in Rade van India gearresteert en verstaen, omme
over dien langhgewenschten uytslagh van dat emportante werck te deser stede
te doen houden en celebreeren een algemeene danck- en bededagh tegens Woensdagh
aenstaende, den eersten der maant May, omme Godt de Heere over Zyne verleende
zeguingen en victorien van herten te loven en te danck ect, sullende meteenen
des avonts na gewoonte 'tcanon van ’tcasteel en de stadt en eenige schepen
losgebrant en matige vreugdevuuren aengesteken werden, waarvan op overmorgen
publyck waarschouwinge in de Christelyeke kercken deser stede sal werden gedaen ect'.,
gelyck sulex alles by ’tresolutiebveck onder dato van heden staet gexpresseert.

27 d’, ’sAvonts naar 'tgebedt vertreckt vanhier naar Indermayoe de
hoecker de Croonvogel en daarmede den vaendrigh Frans van Eynde met 20
Nederlandse militairen, gaende daarbesyden insgelyx mede derwaarts terugge de
6 Macassaarse vaartuygen van Crain Bissee met 45 van syn volck, te weten 4
gontings van Crin Bissee onder haar hooft Angebandang met 31 coppen, 1 prauw
van Dain Mangimba onder Mangemandoe en 1 prauw van Dain Sitoedjou onder
Mangenassa yder met 5 coppen, op den 15 deser van Indermayoe alhier gecomen,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

mmm nn Os. eet. -

