660                          16 er 17 OCTOBER.

en omslagh aldaer, als te weten, buyten nog een aental van 54 militairen tol
recruet aldaer:

100 coyangs zout;

4 cassen Perziaense zyde;

150 amandelen;

100  rosynen;

60  kismis;

30 pistaches;

1 legger zeckwyn;

2 vaten haentjesbier ;
1 vat Hollandse boter;

458 stucx ledigh vaetwerck, bedragende tesamen met de ongelden f 15390: 5:10.

Omme den heer gouverneur Jacob Jorisze Pits van 't geresolvcerde op gisteren
en desselfs electie tot commissaris van Bengale en Cormandel tydige kennisse
te doen hebben, soo is op heden ter extraordinarie vergaderingh verstaen, 't jaght
Negombo en de chialoup Onrust ten dien eynde met een preadvys vooraff naer
Malacca te senden etc. opdat zyn E. sigh tydigh tot syn vertreck en het doen
van behoorlyck transport mach prepareren.

17 d’. ’s Voormiddags komt den sabandaer Ocker Ockersze met den capiteyn
Maleyers Abdul Bagus binnen met seecker Chinees, genaemt Koucko, mel Javaens
vaertuygh soo even van Bantam gecomen, medebrengende 2 Maleytse briefljes, door
den Keey Aria Mangonsadana aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur en den Ed'. Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven, die (') naer gedane oversettinge in
onse taale bevonden zyn van volgende inhoude, en eerst het

Translaetbrieffie, door den Bantamsen sabandaer Keey Aria
Mongonsadana aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael Ryckloft
van Goens geschreven.

Desen brief tot een teecken van een zuyvere oprechte genegentheyt
van Kiey Aria Mongonsadana, die de opperste regeringh heeft over alle
saecken in de stadt Soerasaen en alle misdadigers met recht straft, komt
aen den Capiteyn Moor Gouverneur Generael Ryckloff van Goens, die ervaren
is in alle staatssaecken in de stadt Batavia en oprecht in ’t regeren van
alle zyne onderdanen na haer gewoonte soo te water als te lande, seer wys,
verstandigh in zyn geheele bestieringe, wiens kloeckheyt hier en daer in
alle plaetzen en fortresse geroemt wert, die oock syn contract noyt en
verandert en alle zyne vrunden niet vergeet; soodanigh sal Keey Aria
Mongonsadana mede niet vergeten het contract ende de vruntschappen met
den Capiteyn Moor Gouverneur Generael Rycklof van Goens met een suyver
en oprecht herte tusschen Sourasaen en Batavia te onderhouden, want
het contract tusschen Paducca Ziry Sultan Aboen Nasar Abdul Cahar en
den Capiteyn Moor Gouverneur Generael Ryckloff van Goens schynt als de

(') Er staat: de.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
