184                                    23 APRIL.

25 d. In den morgenstont komt alhier van Indermayoe de chialoup
Orangie en daarmede den luytenant Joannes Ruys. om eenige particulieren questie
door den capteyn Jochum Michielsen vandaar opgesonden. medebrengende een
briefje van geciteerden capteyn Jochum en raat aldaar aen Haar Ed., op eergisteren
geschreven, mitsgaders een rapport van den schipper Jan Mu:der en vaendrigh
Benjamin van der Meer wegens hun verrighten omtrent de drie Princen gebroeders
tot Chirrebon van dato 17" deser, behelsende in 't kort ’t volgende:
den capteyn Jochum Michielsen en Crain Bissee mitsgaders de verdere
Macassaeren stinden gereet in korte dagen van Indermayoe naar Chirebon te
vertrecken om de Kidolesen vandaar te verdryven en die Princen tot de Comp.
te disponeren;
den 30 der voorleden maent waeren van Bantam fot Chirebon aogh
aengecomen 12 Bantamise oorlogsvaartuvgen onder ’tgesagh van de Keeys Aria
Soura Diwangsa en Keey Demang Singa Wiprana, met voorgeven van den Coningh
van Bantam gesonden te zyn om die plaets in possessie te nemen en aldaer post
te vatten, en stinde den Pangeran Loor met nogh party vaartuygen te volgen, en
500 waaren mede onder ’tgesagh van eenen Angabey Wangza Dipria wel 30 40
vaartuygen, van den jongen Sultan en Pangiran Kidol afgesonden, aldaar gearriveert
onder voorgeven van hout te kopen, alhoewel se soo nu en dan verscheyde rooffgoederen
publyck opveylden en te merkt bragten;
den rover Chiliwidara onthielt sigh volgens berigt met 60 Macassaren en
Baleyers tot Pagadin, alwaar de bepaggering door ’t hooge water weghgespoelt was,
28                     hebbende uytgestroyt, sigh met den verderen () Pangeran van Samadangh Ranga
Pp                      Gompol te willen vereenigen, om reden dat een van desselfs vrouwen ten wyve hadde
genomen, ten welcken eynde geciteerde Pangeran op de aenradinge van den capteyn
Michielse en Crain Bissee mede voor goet keurde een brieffie aen den Chilowidara
te laten affgaen om denselven door dat middel te krygen;
den aflgesondene schipper Jan Mulder en vaendrig van der Meer aen de
b                   drie Princen tot Chirebon hadden op hunne wedercomste den 172 deser wegens
                 hun commissie gerapporteert, dat se op haare verschyninge aldaar naar lang
vertoevens ter ordre van den oudtsten Sultan Siopo ten huyse van den sabandaar
Wiera Sasmita geplaest waeren geworden en des volgende daags door eenige
gecommitteerde affgevraegt off se eenige brieven aen de Princen medegebragt
hadden, ’t welk met neen beantwoort synde, soo gaven se te verstaen de Princen
sonder brieven niet te konnen nogh mogen spreecken, maar ingevalle zy mondeling
yets wegens de Comp. te seggen hadden, sulcx aen haar maar behoefde
bekentgemaeckt te werden, waarop de onse repliceerden soodanigen ordre niet
medegebragt te hebben, dogh dat se gecomen waaren om de Princen ten besten
te raaden en, indien zy daarna niet wilden luysteren, te verwagten souden hebben
wat daarop stind te volgen, ’twelk door drie der gecommitteerde Javanen den
Princen bekentgemaeckt zynde, soo bragten deselve naar weynigh wagtens tot
bescheyt, dat de Princen by haar vorige resolutie persisteerde, vermits het by

() Lees: verdreven.

nn:                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE                         j
