11 NOVEMBER.                        kt

Zyn Ed. doenmaels verselt met den heer Anthonio Hurt en den E. Joan van
Hoorn, secretaris deser () (vergaderinge, alwaer na haer affgeleyde complimenten
en zy tot sitten gewesen en haren toestant afgevraegt zynde, wyders door Zyn
Ed'. wiert gevraecht om wat reden zy hier quamen, daerop zy antwoorden sulx
niet te weten maer door d'heer Padbrugge gearresteert en gesonden te zyn en dat
ze nu ’tbelieven en begeren van den Heer Gouverneur Generael ende Raden souden
afwagten; en wyders waerom den Coninck en ’t volck van Ternaten soo ver van de
Comp. was afgeweken, antwoorden dat sulx niet wisten en niet conden oordeelen,
maer dat zy altyt als getrouwe bontgenoten van de Comp’. zig hadde gecomporteert ;
en voorts eenige minder discourssen (an weynich belang voorgevallen en () eens
gedroncken zynde, namen van Zyn Ed’. afscheyt en gingen met den secretaris ten
huyse van d'heer Anthonio Hurt door de heer mayoor Saint Martin medegeroepen,
soo 'teen en 'tander van de Ternataense ontroerte gediscoureert wiert. onder
’t nuttigen van een copie thee, wanneer se ontrent middagh d'Heer Directeur
Generael Speelman oocq hebbende wesen begroeten, doen wyders door den capiteyn
der Malleyers naer haer geordonneert logiment in een woninge aen de westzyde der
stadt ontrent de punt Westvrieslant wierden gebragt, alwaer se voorts van ’s Comp.
wegen, mits zy niets en hebben, sullen werden gedefroyeert tot nader deliberatie.

’s Namiddags comt alhier van Macassar over Japara te retourneren ’t jagt
de Flaman en daermede hier terugge den E. capiteyn Jan Francen Holsteyn met
39 Nederlandtse verloste Maccassaerse militairen, hebben daerenboven op ’t versoeck
der opperhooffden tot Japara noch 12 Nederlandsche soldaten aen lant gelaten,
medebrengende vyff stux brieven met haere bylagen, d'eerste door d’heer president
Jacob Cops en raad ten casteele Rotterdam op Makassar de dato 13 October passado,
de tweede daernevens doch apart door Radja Palacca in ’t Maleyts, waervan
’ttranslaet hieragter staat te volgen, de derde een perticulier lettertje door den
coopman en secunde Paulus de Bock aldaer de dato .. October () en de vierde van
de heer commandeur Jacobus Couper en raat uyt Wannacarta in dato 20 October
met een appendix van den 25 d, mitsgaders de laeste van den oppercoopman
Cornelis Bartelsze Marchier en raadt tot Japara, gedateert 4 deser lopende maend,
alle aen Haer Ed’. geschreven, behelsende alle alsulcken substantie en relaes van den
loestant in die quartieren als onder d’aencomende papieren van ider quartier staet
te zien, en waeruyt in ’t corte niet onnodigh geacht zy het volgende te noteeren,
en vooreerst uyt d'eerste missive van den heer president Cops en raat ’t volgende.

Radja Pallaeca’s accident aen de neus was aen de beterhant, zynde de
verstoptheyt door ’t uytvallen van een prop hart quaetaerdig vleesch vergaen en
hy zig thans op Bauthain onthoudende en met de jacht in geselschap van Radja
Goa, Crain Jerenika en Crain Bontesonge vermaeckende, hebbende belooft eerstdaegs
binnen 'tcasteel Rotterdam te comen, alswanneer hem onsen brieff en geschenck
stont te werden overhandigt;

() Er staat: derser.
() Dit en heb ik ingelascht,     ,
C)) De datum is in het IIS, oningevuld.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
