16 JULY.                                 459

aenstonts voldaen werden, dat met de gegeve ordre van den Gouverneur
Generael ende Raden van India overeenkomende is, maer niet om aen haer
verstreckingh vooruyt, gelyck se begeeren, te doen, alsoo de Comp. voor desen
soo tot Palimbang als op andere plaetzen daerby te veel schaden geleden
heeft, als Sulthan Ratou niet onbewust kaun zyn, en daerom niet qualyck
gelieft te nemen dat het uytborgen met goede insigten verboden is, werdende
in ’tbysonder groote klagten gedaen over den Chinees Inlie Damar Paya,
een van de 4 hooftleveranciers, teweechbrengende datter somtyts door
andere. geen peper in Comp. logie gebracht noch gewogen mach werden,
en dat op een tyt als de schepen tot Palimbangh zyn en daernae leggen
wachten, voorts oock hem doorgaens tegens de Hollanders quaatwilligh
aenstellende, ja gepoocht hebbende onsen capitain van Swenne het leven te
benemen, dat onlydelyck is, en daerom Sulthan Ratou by dese ernstigh
versocht werd, dat hy van syne voorsz. dienst magh afgestelt ende een
ander bequamer en beter gehumeert man in syn plaas geseth, en hem
geordonneert werden sich met de saecken der Hollanders niet meer te bemoeyen,
om verdere onlusten die daeruyt souden connen reysen voor te comen.
Aengaende de schult van Pangeran Dipa, die Sulthan Ratou betaelt heeft,
daerover houden den Gouverneur Generael en Raden van India hun vergenougt,
en wegen de resterende debet van Ingabey Karty Outema, bedragende
3060 rd., hebben ordre gegeven dat tegens de 3000 rd. peperthol sal werden
vereflent volgens de goede meningh van Sulthan Ratouw, aen dewelcke
Johannes Schilhoorn, gewesen capitain tot Palembang, 2000 rd. soude
. schuldigh zyn, gelyck den brief van Sulthan Ratou daervan mede gewagh
maakt, waerop denselven Schilhoorn in de tegenwoordigheyt van de affgesondene
van Sulthan Ratou hier ondervraagt en gehoort zynde, doen blycken heeft
aenwysinge te hebben gedaen van soodanige middelen daeruyt Sulthan Ratou
volcomen konde voldaen zyn geworden en noch betaelt worden can, indien
het reels niet geschiet is, waervan de affgesanten van Sulthan Ratou naeder
opening ende verhael sullen connen doen, gelyck oocq het misnougen dat den
Gouverneur Generael ende Raaden van India gegeven wert over het vervoeren
van den peper in merckelycke meerder quantiteyt als by het contract
bedongen is, en waerover den Gouverneur Generael ende, Raden van India
by haere brieven meermaels hun clagten serieuselyck (') aen Sulthan Ratou
gedaen hebben en nog onlangs by die van den 28 Augusto 1679, dat nu
11 maenden geleden is, welcke klagten by desen brieff vernieuwt werden, als
synde hier in de verlede maenden April ende May 8 Palimbangse vaertuygen
verscheenen, die ruym 5', duysent picols peper aengebragt hebben, behalven
noch een vaertuygh dat voornoemde Iutie Derma Paja volladen met peper
na Bantam gesonden heeft, dat geensints magh gedoogt worden, noch oocq
niet dat eenige peper door de Palimbangse ingesetenen ofte andere naer

TT me

(') Er staat: seruenselyck, Andere fouten, die niet zoo hinderlijk zijn, laten wij maar staan.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
