25 MEY.                                                        295

gesanten oll gecommitteerde, elders heenen gecommitteert werdende, met een apart
credentiael wierden voorsien tot betuyginge van haere commissie en aflsendinge,
ende verder dat de Hoccieuse regenten in hare brieven aen den Keyser en selff den
Keyser aen de regenten en oocq aen de Regeringe alhier, in een brieff wel van
diverse saacken als van ’tversoeck om adsistentie en oock voor onsen handel en
negotie hadde geschreven, en dat wy overzulex oocq wederom alles tot antwoort
en 'tgeene men voor te dragen hadden in eenen brieff vermeynden te begrypen en
op te stellen, als niet connende sien dat het strydigh ware tegen de reden nochte
de gewoonte in China.

De ambassadeurs dienden hierop weder dat sy als gesanten met haeres Keysers
brieff en versoeck aen den Gouverneur Generael mitsgaders de Regeringe waaren
offgesonden en oocq hier aengenomen, en byaldien er nu ymant van onsentwegen
mede naar China en naar Peckin opgingh die het antwoort daarop medenaum,
dat sy dan als sonder eenigh bescheyt off verrigten en met ledige handen voor
haaren Keyser zouden moeten verscheynen, en dat zy derhalven om die redenen
bovenverhaelt nochmaals vermeenden onse zaacken in twee brieven dienden begrepen
en opgestelt te worden, namentlyck in d'eene brieff, die in haare handen zoude
gaen, het antwoort op des Keysers versoek om adsistentie, als raackende haar
commissie, en in d'andere brieff, die met d’onse soude gaen, hetgeene wy mochten
voor te dragen en te versoecken hebben, en van welcke laesten sy meenden dat
haar oocq kennisse gedaen en lectura verleent behoorden te worden; over welke
twee poiucten en voorwerpen de Heeren Gecommitteerdens dan aennamen onder
het doen van rapport met de Hooge Regeringe nader te sullen spreecken, dat zy
seyden soo goet te zyn en dat sy oock voor al ’t gebesoigneerde en gepasseerde mel
de Regeringe en de gecommitteerde alhier pertinente notitie en aenteeckeninge
mosten houden.

Wanneer zy ten laesten andermael met het Chinees geschrift, hiervooren
aengeroert, wegens de beloften die door d’E. Cacsar (") in Hoccieuw zouden gedaan
syn voor den dagh quamen en versochten dat hetselve tegen de papieren van den
E. Caesar eens mochten nagesien en geconfronteert werden, vragende off die Chinese
minuten niet overgesvnden en by ons berustende waeren, daarop eerst door d'E.
van der Plancken en self oocq Limlacco verclaart wesende dat die minuten ofl
cladden in ’tChinees van de versoecken, die door d’E. Caesar ect’. in Hoccieuw
aen de regenten waaren gedaen en voorgedragen, althoos onder de Chinese schryvers
en tolcken aldaar waaren blyven berusten, sou wiert haar ambassadeurs sulx oocq
toegedient, maar dat wy Duytse minuten van alle de overgegeven geschriften van
d’E. Caesar wel pertinent hadde, dogh dat by ons de Chinese cladden niet conden
te passe comen ofte gelesen worden, 'twelck haar vreemt scheen tevooren te
comen, menende dat de waarheyt van de beloften, door de Heer Caesar gedaen,
daarby zoude en moste blykeri, ’t welck d'Heeren Gecommitteerden tegenspraacken,
vaststellende dat het Nederlants geschrift geluyge van de waarhevt ende de intentie
van gemelte heer Caesar moste zyn, met verdere vrage off sy van haar overgeleverde

(") Er staat: d'Cacsar,

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
