9 APRIL.                               155

verstickt magh werden, maackende den Gouverneur Generael en de Raden
van India in de onderwerpingh van het eylant Madura en al de inwoonderen
geen groote swarigheyt, alschoon den verlopen Maleyer Intche Candoer uyt
de Madurese provintin van Simanap en Pamacassangh eenigen aenhangh
gecregen en den Pangeran Adepatty Sacra Mingrat uyt de provinlie Sampan
lot in Balega doen retireren hadde, want wy hebben gelesen in een brieft
van den 24 January, door den commandeur Couper naar Japara geschreven,
dat hy van meeninge was des anderen daags met den Sousouhocnangh en
de Coninck van Bone raad te plegen en al ten eersten met het grootste
gedeelte van de magt over te steken om dien schelms () moet willigheyt in de
geboorte te smooren, waardoor dien opstant voorseker ten eynde gebragt
sal zyn, alsoo wy niet en twyflfelen aen den voortganck van dat goede
voornemen, en verwagten derhalven nu alle uiren de goede tydingh van de
 geluckige uytvoeringe, alswanneer wy naar de maniere der Christenen op
een zeekeren dagh in alle onse kercken den grooten Godt van gandscher
harten dancken en loven () zullen over de onverdiende genade die het Hem
gelieft heeft aen ’sComp. en haere bontgenooten wapen te verleenen tot
herstelling van het Mattaramse ryck en de ruste van het volck die daaronder
hooren, en. waarvan Uwe Hoogheyt nu eerst magh zeggen in plaetse van
zynen ouden vader als den oudsten soone weder Coninck en Sousouhounagh
gewerden te weesen, daar wy uw mits desen uyt getrouwer herten veel
geluck met wenschen, met seeckere verwaghtinge dat den Sousouhounang
noch geene van zyne nazaaten soolange zon en maan aen den hemel schynen
vergeten sullen de trouwe hulpe, die wy met Comp. magt onder de goddelycke
bystand tot coste van sooveel Nederlantsch bloet nu bewesen en toegebragt
hebben, want sonder onse adsistentie can Uwe Hoogheyt niet ontkennen
dat het gantsche. lant verlooren en in vremde handen vervallen zoude zyn
geweest, tot een onvergelycklyke schande van des Sousouhounangs geheele
geslagte, en alsoo dese geluckige herstellinge niemant zooveel en raackt als
den Sousouhamang Aman Courat Zinnepatty Ingalaga, zoo willen wy
verhoopen, dat ghy oock in geen gebreecke sult blyven om in 't () gantsche
lant en voornementlyck in uw eygen herte Godt de Heere daarvoor te
dancken en te eeren en vervolgens uw lant en onderdanen zoo vaderlyck
en reghtvaardigh te regeeren, dat den Almogende bewogen magh werden
uw en uw onderdanen met vordere voorspoet te segenen. Wy verwagten
daarom mede uyt de naeste brieven van den commandeur en die van synen
raad te verstaen, hoedanigh zy en Uwe Hoogheyt naar verrighter zaacke op
Madura en naardat dat eylant onder gehoorsaemheyt en onder goede
gouverneurs zal wesen gestelt alsmede de oosterlycxste gouvernementen op
'teylant Java, zullen hebben goetgevonden het werck verder aen te leggen,
() Er staat: dien schelm.

() Het HS.: beven.
() Er staat: door int,

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
