619                            29 SEPTEMBER.

en UE". gonst oodmoedelycq versoecken, alsoo wy geringe luyden zyn.
Wy hebben daervan de groote, brete en diepte capteyn Maros laten zien en
bekendgemaeckt, en ’tzelve is als een pagger ofte vestinge. Noch heb ick
verstaen dat myn Crain () Panaragang in handen van de Comp. is ende
Comp. werck doet, waerover icq zeer verblyt ben, want nu heb ik niemand
anders daer myn vertrouwen op stelle als d'Comp., die hem zal beschermen
en na behooren daerin handelen, en soude de Comp. ons land, ons en onse
kinderen niet beschermen En na ons gevoelen, waerom zoude de Comp.
ons land, ons en onse kinderen eenigh quaad gunnen Verders wat aengaet
de saecke van Radja Bonto Songo en Radja Beko Boedo, Radja Bontoe Songoe
is wederom naer Macasser en Radja Leko Boedoe met capteyn Maros
vertrocken, maer aengaende het sappan- en soethout, dat UEd'. zegt de
Comp. nu niet van doen heeft, wat sullen wy dan doenf alsoo wy onse
kost en klederen daermede hebben gewonnen ende met geen andere mogen
negotieeren. Wy en zyn noyt van ons wercq afgegaen, waeraff den faetor
die in ons land woont getuygenisse zoude connen geven, ende na ons geheugen
soo hebben we niets gedaen off ’tis met voorweten van den faetor die in
ons land woond geweest, 'tzy in ’t wercken, negotieren, helpen off wat
begeert, hebben daerinne ons vermogen altyd getoont, maer wanneer den
faetor Steur den Portugees Balthasar Pinto heeft gerooft, omdat hy geen
chiap van de Comp. hadde gebragt, tesamen in die tyt met onsen tolck
ofte joero bhassa zynde, zoo daerinne door onwetendheyt eenige misdaet
mogte begaen zyn, wy vertrouwen dat de grooten het ons sullen vergeven
en medogentheyt met ons hebben, ende nu hebben wy alle de Portugesen
die in ons land woonen () laten vertrecken, behalven eenige arme lieden.
Wy hebben voor dees tyt niets aen den Gouverneur Generael te senden,
maer bidden Godt dat Hy hem wil zegenen met geluck en een langh leven
in dese wereldt.

Geschreven op Bima, Donderdagh den ........ ( in ’t jaer 1679 na de
geboorte van den propheet Isa ofte Jesus Christus den geest Godts. Eynde.

Volght het translaatbrieffje, door den Radja Dompo aen Haer
Ed’. tot Batavia geschreven.

Desen brief uyt een suyvere oprechte genegentheyt van Radja Dompo
nevens zyne veele groete aen den Gouverneur Generael ende Raden van
India, die Godt de Heere wil bewaren met een langh leven in dese wereldt,
opdat in grootheyt en staat zoo te water als te lande verheven en dat
niemand in dese tyt haers gelycken mogen zyn.

Verders is tot myn gecomen een brief, die capitain Maros heeft

(') Lees: myn zoon Crain.         d
() Er staat: woonenen.
() De translateur heeft den datum oningevuld gelaten,

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

