6 JUNY.                                         537

die haer seeckerlyck onder de Comp. hebben vernedert. Dit was myn beradinge
met den admirael tot Carrawangh, die myn als hooft over de grooten heeft
gestelt en hebbe vyffthien volckeren om te beraden gesonden.

Desen voormiddagh zyn de 2 Bantamse heeren ambassadeurs Keey Aria
Mangonsadana en Keey Nebey Astradjaja, naedat deselve op gister in de thuyn van
Zyn Ed'. wel feestelycq zyn getracteert, gelycq hiervooren in ’tbrede en specifice
staet vermelt, en alsnu op haer versoeck gereet staen omme voorafl wederom
terugge naer huys te keeren, omtrent acht uyren binnen ’tcasteel verschenen in
geleyde van den E. sabandar Ocker Ockersze en hebbende alsnu maer een cleen
gevolg van haren adel en suite van maer 20 25 man by zigh, gaende eerst hy
Zyn Ed'. en vervolgens by den Heer Directeur Generael en de verdere Heeren Raaden
van India een vrundelycq afscheyt versoecken en nemen om Haer Ed. altesamen
en ider in 'tparticulier voor de genoten belceftheden en goede tractamenten
geduurende hun aenwesen alhier vrundelycken te bedancken, ’t weleq dan omtrent
de middagh n ’tronde geeyndigt wesende, zyn se (') na de stadt en na de heer
Willem van Outhoorn zyn wooninge gegaen, daer dan oock wat onthaelt en wyders
door de sabandaer wat vermaeckt wesende, zyn se na een weynigh rustens conform
het gearresteerde en ’tbesprek met hun van huydenmorgen des naermiddags
over de klocke 4 uyren voor 'tlaaste nochmael binnengeweest en aldaer gebragt
door den meergemelte E. Ocker Ockersze en onsen Bantamsen resident Willem
Caefl en capteyn der Malleyers Abdul Bagus, welcken hun meest doorgaens ter
audintie hebben geleydt, omme nu haer afllscheyt finalycq te nemen en te erlangen,
werdende eerst gebracht in de middelcamer van Zyn Ed', woninge, terwylen de
Heeren Raden noch alle niet over in de raadcamer en by Zyn Ed'. verschenen
waeren; ’t welcq nae verloop van ruym een halfl uur geschiet en de heeren compleet
by den anderen in ordre aen de groote raattaefel geseten zynde, soo wierden
voorsz. gesanten met onse gecommilteerdens, die hun geleyden, alsdoen door den
secretaris versocht binnen te comen en aldaer oock gebragt en geset in sulcker
voegen en met dat fatzoen en ordre invoegen als tevooren en doorgaens onder
en staande de gehoude conferentien met haer ware geschiet, waerna een roemer
wyn in 'tronde tot affscheyt wierde gedroncken, bedanckende de ambassadeurs
nu andermael de heeren in ’tgenerael hooglycq voor het lolllyck tractement, ’t gunt
hun geduurende haer aenwesen alhier was aengedaen; alswanneer doen verder na
een weynigh sittens eenige reden over en weder van weynigh belangh voorvielen,
en op hun vrage in hoeveel daegen onse gecommitteerde ambassadeurs aen haeren
Sulthan wel stonden te volgen, wierde gesecht in 8 10 dagen apparent ten langsten
sulx stont te geschieden, ’tgunt zy zeyden gaerne te willen weten, opdat haren
Konincq tegens die tyt alle apparentie tot de inhalinge en onlfangh derselve met
alle fatsoen dan oock mochte prepareren etc, ende doen wiert aen haer gesanten
door Zyn Ed', de Heere Gouverneur Generael overhandigt twee geschriften (), op

(') Er staat: zynde,
() let HS.: geschiflen.
DAGH-REGISTER ANNO 1680,                                                      a2

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
