22 MAERT.                                125

bedugt te wesen, want den Sulthan sal deselve quade menschen straffen,
verdelgen, beroven en dootslaan, maar nu maacke ick aen den Captain
Moor bekent, alsdat Keey Aria Soera Dimarta een van de oproermakers en
quaetdoenders is, dewelcke door den Sulthan ontbooden, maar tot noch niet
op Bantam gecomen was. De reden waarom den Sulthan Kiay Aria Soera
Dimarta geroepen heeft, is omdat den Sulthan met den Captain Moor in
vrede is, welcke vreede nu als voordesen by den Sulthan sal gehouden
werden, gelyck oock sulcx van den Gouverneur Generael zyde verhope dat
deselve tusschen Bantam en Batavia niet zal verandert werden, soo hier
ende daar, te water en te lande, alsoock wanneer men naar de Oost
vertreckt, ’tzy na wat plaatsen het soude mogen wesen, als Macassar, soo
om de Oost als om de West, waar het de Bantammers gelieven sullen te
vaeren, dat haar dan door de Hollanders, waar maar (') mogten ontmoeten,
geen overlast aengedaan magh werden, maar dat integendeel de volckeren van
Batavia die van Bantam als vrunden mogen bejegenen, gelyck de Bantamimers
aen die van Batavia van gelycke zullen doen als voordesen, en den Capteyn
Moor gelieft hetselve oock niet te veranderen, opdat alle volckeren hier en
daar in gerustheyt haar kost mogen soeken.

Verders versoeckt den Sulthan van den Captain Moor Gouverneur
Generaal om thien stux met gout gecicilieerde roers, ’tzy kort ofte langh.
Noch versoekt den Sulthan aen den Captain Moor alsdat den coopman
Caaff, die op Bantam woont, geen brieffjens aen eenige Bantammers die
hier en daar vertrecken magh geven, want het komt met de gewoonte niet
overeen; by gelykenis soude eenige volckeren van andere plaatsen, die op
Batavia woonen, aen de Hollanders wel mogen briefljens geven; volgens des
Sulthans gevoelen is zulex niet behoorlyck; dierhalven gelieft den Captain
Moor aen den coopman Caafl te schryven en verbieden dat hy geen brieffjens
meer aen de volekeren van Bantam ofte Maleyers, die in de koopstadt
Bantam woonen, en geeft, opdat de vreede tusschen Bantam en Batavia soo
te water als te lande in gerustheyt onderhouden magh werden gelyck
voordesen. De goederen, die den admirael en Jacob van Dyck hebben gesonden,
heeft den Sulthan met genegentheyt ontfangen. Gelieft oock niet op te
houden met de besendinge tusschen Batavia en Bantam, opdat alle volckeren
bevreest mogen syn om quaat te doen en hier en daar achterklap te brengen,
ende dat daardoor alle arme lieden soo te water als te lande haar kost met
een gerust harte mogen winnen, over welke goede beradinge alle quade
menschen door onse magt t'ondergebragt en verdelgt sullen werden, ’t geene
oock gal strecken tot welvaren van Bantam en Batavia hier en daar ende
in alle plaatsen.

Verders soo heeft Paducca Ziry Sulthan Aboen Nazary Abdul Kahar
aen den Captain Moor Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, niet anders
te senden als 60 bhaar peper en aen den admirael 40, gelyck mede aen

(’) Het US; waar naar.

Google
