31 MEY.                                513

Christiaen Christoffelse van Polsdorp, soldaet, en

Jacob Jacobsen ven Veuren, vry stierman, over dat se genoemde baas lyndrayer
in ’tstelen behulpzaem zyn geweest, zynde deselve naer ’taenhooren hunner
sententien van de publicke straffe op tschavot in de kettingh gepardonneert en
na de Westcust gebannen;

Pieter Reeman van Stockholm, soldaat, en

Enoch Goltwater van Amsterdam, bosschieter, over bedreve moetwil in
’tuytroeyen van jonge geplante boomtjens op ’s Heeren wegen met roeden in de
armen een groen tack boven ’t hooft en een jaer in de kettingh gekloncken.

Door den heer waterfiscael Pieter Pauw zyn op den laasten deser maent
Mey uyt het fluytschip 't Huys te Spyk aengehaelt de volgende perticuliere goederen,
namenilyck :

een kist gemerckt lett" hi daerin:

18 corgies taffachelas gingams;

og          W daerin:
een d. gemerckt n. AC daerin:

10 corgies taffachelas gingams;

een d’. gemerckt n, ic
4', corgies taffachelas gingams;

G
AG

118, corgies taffachelas gingams;

met

een d’. gemerckt n.    met :

een d’. gemerekt n. ic daerin:

12 corgies taffachelas gingams;

Y
AG

6, corgies taffachelas gingams;

H
AC

81, corgies taffachelas gingams;

een d. gemerckt n.     met:

een d’. gemerckt n.      et:

een d. gemerckt n. Bt () met

8, corgies taffachelas gingams;

M
AG

. 13 corgies taffachelas gingams;

() De zetter heeft geprobeerd hier en verder de merken die in het HS, staan weer te
geven met drukletters,

een d’. gemerekt n.    met :

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
