10 MEY.            225

de compagnie (') des casteels sal in de wapenen zyn na gewoonte, en sullen
op het overleveren des briefls drie chergies musquettados en op de twee eerste
chergies yder eene ende dan vervolgens op de laeste chergie noch negen, off
tesamen elff schooten gedaen worden van des casteels punten;

de gesanten sullen door d'heer Outhoorn voort binnengebragt en doer
Zyn Ed'. in de groote vergaderzael ontfangen werden, ter presentie van alle de
Heeren Raaden;

en sullen de gesanten nevens onse gecommitteerde geset werden op stuclen
sonder leuningen, maar d'heer Outhoorn sal in de sael van hun offtreden en op
syn E. plaets in ordre cessie nemen;

men sal de ambassadeurs in keur geven naar de audientie omme weder
na hun vaartuygen te gaen off wel aen lant elders gedefroyeert te blyven, en aen
lant gelievende () te blyven, sal men de ambassadeurs logieren met haar suyte
buyten de westzyde deser stadt over de punt Groeningen in de pedacken van
d'Heer Directeur Generael Speelman ;

en sullen sy (des begerende) haar vaertuygen mede mogen binnen doen
schieten en in de stadsgragt voor de pedacken off in ’tdock () mogen leggen ;

zullende de gesanten uyt het casteel weder werden affgeleyt, 'tzy na de
bestelde logimenten ofte na haar vaartuygen, door d’E. Ockersze, Caeff en den capteyn
der Maleyers;

d'E. Heer Directeur Generael sal door onsen capteyn Maleyers hem van
sirypinangh en eenige andere behoeften doen versorgen en defroyeeren;

de 50 ruyters deses casteels sullen met haer wapenrustinge en carabyns
staen ter wederzyde in de corte galdery voor de vergaderzael van Haar Eds; .

de 12 oppassers van d'Heeren Raden sullen hun in de groote voorzael aen
wederzyden rangieren en haar geweer presenteren;

daar sal een zergiant en een corporael nevens 20 soldaten uyt het casteel
na ’tViercant gaen om ter wederzyden van de carossen by de ambassadeurs en
gecommitteerden hun te vervoegen en te voel le geleyden tol binnen ’t casteel,
wanneer se sullen voorgaen en zigh voor de peuye raungieren, en welke soldaten
dan voort met de gesanten weder sullen aflgaen en hun nae huys geleyden, om
voor een guarde van staat voor deselve gedurende haar aenwesen te blyven dienen.

Ingevolge van welk arrest en project dan ’s morgens ten seven uuren den
E. sabandar Ocker Ockersze, geadsisteert met onsen Bantamse resident Willem
Caaff, in geselschap van d’2 ambassadeurs herwaarts gecomen, benevens onsen
Caplain der Maleyers Abdul Bagus sigh met de geordonneerde 3. orengbayen en 8
roeychialoupen nae boort van de Bantamse vaartuygen, alsaoch even buyten dese
revier leggende, begeven en aldaar de voornoemde ambassadeurs uyt Haar Ed.
name gecomplimenteert hebbende, soo zyn gemelte ambassadeurs met hem in onse
prauwen en roeychialoupen overgetreden en met een gevolgh van. ontrent 100

 mend

(’) Er staat: d'E. Comp'.
() Het IIS.: gelieven.,
() Het HS,: dach.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
