9 APRIL.                                157

van den Gouverneur Generaal en de Raden van India voor een vaderlycke
vermaninge gelieve aen te nemen, alsoo wy ons den welstandt van den
Sousouhounang syn lant en volck ter herten laten gaen, en op dese wyse
zal het voor de heele werelt blycken dat het ’sComp. gedagten noyt
geweest zyn om haar door haere getrouwe bystandye meester van des
Sousouhounangs landen te maken, gelyck voordesen de gemeene luyden door
boose menschen wysgemaeckt wierd, ’twelk egter door uw wel beter
begrepen en bevonden is.

Oock en sal het den Sousouhounangh niet vergeten noch onbekent
konnen weesen, hoedanig de Bantammers geduurende den gandschen tyt
van Troenadjajas opstant met al haar vermogen getragl en gepooght
hebben dien rebel staende te houden en, indien ’t mogelyck waare geweest,
denselven op den throon () van uwe voorvaderen te stellen en selfs
mede zooveel van uw landen en onderdanen te profiteren en onder haar te
trecken als zy maar eenigsints conne tewege brengen, gelyck soo opentlyck
gebleeken is in de laude aen dees zyde Sirrebon gelegen, bestellende dagelyx
volck derwaarts om de arme luyden te plagen, te beroven en te vermoorden,
vrouwen en kinderen wegh te voeren enzoovoort, en zyn souden gewis en
seeker niet alleen de voorsz. landen, maar oock verder aen geen zyde
Sirrebon de meeste zeehavens al onder haar magt hebben gebragt, tenwaare
de Comp. door de beseltingh op Indermayoe en op Tegael hetselve
voorgecomen hadde, zynde nogh onlangs door haare uytgesondene rovers de
zeestadt Paccalongon uytgeplundert, voor ’t meerendeel verbrant en des
Sousouhounangs canon weghgenomen, daar het niet by gebleven zoude zyn,
indien onse capteyn van Indermayoe met onse Macassaren onder Crain Bissee
en Crain Panaraga haar met eenige scheepies, chialoupen en vaartuygen met
de hiele () gevolgt was, hoewel se tot ons leetweesen het nog ontsnapt zyn en-
met haar roof behouden op Cheribon gecomen, daar se egter niet lange
hebben derven toeven, maar haar gelegentheyt waargenomen om naar
Bantam over te scheepen volgens de tydinge die wy hooren. Dogh onsen
capteyn heeft last de Cheribonse Princen aen te seggen dat sy al de roovers,
die in haar lant mogten wesen, met haar buyt aen de Comp. zullen overgeven
off sonder uylstel uyt haar gebied doen vertrecken, off dat andersints hy
met onse magt deselve tegen haeren danck weghhalen zal, waarop wy
tantwoort nu eerlange tegemoet sien, beginnende de Coninck van Bantam,
zedert dat hy gehoort heeft de veroveringe van de Macassaren en het
omcomen van Troenajaja, nu wat fynder taal te spreecken en zyne roovers
thuys te houden, maar het is een schandelycke bloohertigheyt van de
regenten op Paccalongan geweest, dat sy haarselven door niet meer als 150
van die schelmen zoo leelyck als jongens laten weghjagen, die zy andersints

() Er slaat: thoorn,
() Denkelijk te lezen: niel op de hiele. De woorden met en niet worden vaak precies

gelijk geschreven.

Google
