164

9 APRIL.

weesen van hetgeene daarin begrepen is nu weder op ’t nieuw te spreecken ;
oock en heeft den Sousouhounangh tot onse verwonderinge daarop geen
antwoort believen te schryven nogh te laten weten hoedanigh de zaacken
des () tot herstellingh van het Mataramse ryck haar quamen toe le dragen,
daar nogtans sooveel in voorgevallen is en waartoe het den Sousouhounangh
oock aen geen gelegentheyt ontbrooken heeft, maar evenwel hebben wy
uyt de brieven, door den commandeur uyt het leger en de capteynen van
de andere plaetsen aen ons geschreven, vervolgens vernomen de groote
naarstigheeden die met Comp. machten geholpen door haare bonlgenoten en
insonderheyt den () werck ten goeden eynde te brengen zonder haar lyff
en leven off eenigen arbeyt dagh nogh nagt te ontsien, 't welk Godt de
Heere ten laasten sooverre hadde believen te zegenen dat het rooffnest
Cacapper niel alleen met cragt en gewelt overwonnen, maar oock alle de
Macassaren, schoon se tot op de hoogste bergen van uw ryck gevlugt waeren,
egter gedwongen zyn haarselven voor de voelen van Comp. bevelhebberen
te vernederen en om Iy(lsgenade te bidden, onder beloften van alle met den
anderen met Comp’. schepen naar Macastar te vertrecken en haar aldaar
onder () onse gehoorsaemlieyt terneder te stellen, zonder yets ter werelt van
Uw Hoogheyls lant te mogen medevoeren dat Uwe Hoogheyt ofte ymant
van syne onderdanen toequam, mits welcken oock weder gerestitueert zyn 2
stucken metael en 5 stucken yser canon, die tevooren door haar van uw
geweldigh weghgenomen en tot haar versterckinge naar Cacappar gebragt
waren, maar dat nogh ’t meeste is, heeft Godt de Heere voor Uw Hoogheyt
zooveel goedtheyt gehad dat Hy door Zynen regtveerdigen toorn den oorspronck
van alle het quaat, den verrader Troenajaja, eerst met de scherpe smerto van
hougersnoot besogt en daarna in handen van ons doen vervallen heeft, om
aen Uw Hoogheyt te mogen overleveren met al de schelmen die hem tot
het laeste toe bygebleven waren, zoodat uw daardoor de gelegentheyt is
gegeven om hem en alle de andere de straffe des doots te doen gevoelen,
die se wel thiendubbelt verdient hadden, verhopende dat’ den ouden
Mancajoda, die altoos en van den beginne aen een van de voornaemste
uytvoerders van Troenajadjas schelmstucken geweest en soo dickwyls ons
handen ontsnapt ig, volgens de tydinge, die den commandeur van den
capteyn Thielman uyt Cadiery of Brinsjock ontfangen hadde, met SyD
aenhangh gelyck als de vliegen in de kaars gevlogen en tot onderdanigbeyt
of anders om het leven gebragt sal weesen, en zoo het nogh al niet geschiet
mogte zyn, soo vermeenen wy dat den Sousouhounan niet rusten nogh sli
magh staen zonder dat onkruyt uyt te roeyen, opdat goede zaat te beler
vrugten geven en door geen onkruyt, ’t welk altyt weelderigh opgroeyt (,

NOR Vermoedelijk aan te vullen: des oorloghs,

() Denkelijk is hier iets uitgevallen, bijvb.: Coningh van Bone zyn aangewent Um dak
C) Dit onder heb ik ingevoegd.
() Er slaat: opgeroeyt,

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
