88                        27 en 28 FEBRUARY,

character gegeven van ’tvrundelyek onthael der Nederlantsche natie aen
haar gedaen, maar noch veel duvydelycker van dese besondere liberaliteyten
van U Excellentie edelimvedigheyt ende de goetheyt van U Excellentie edelen
soone, den jongen heer van Goens, ontfangen, welckers groot respect, vruntschap
en beleeftheyt wy altoos naar uylterste vermogen sullen bevlytigeu weler
in soodaniger voegen te konnen vergelden, en vermits dese vrundelvehheyt
de voornoemde personen heeft verplight verre boven haar vermogen om eenige
vergeldinge le konnen doen, soo hebben zy ongaarne U Excellentie met eenigli
verder versoeck willen () moeyelyck vallen nogte (2) UEd. scheepen met de     (
ongelegentheyt wegens haere passagie naar Europa lastigh wesen, en dierhalven
haar begeerte aen ons gepresenteert, versoekende met ons eygen schip de
Caesar, ’twelek alsnu zeylvaardigh is leggende naar Engelant, naar haar
geboorteplaas te mogen overvaeren, ’twelk wy gehouden waren aen haar
als Engelse en onderdanen van onsen aldergenadigsten Koninck alsmede
dienaars van de Honoralnle Engelsche Oost Indische Comp. toe te staan,
versoeckende U Excellentie goelheyt myn onvermogen wegens de dispensatie
van U Excellentie begeerte over ’t wederkeeren deser persoonen aen te
sien, ende versekere U Excellentie dat ick seer ontstelt ben om voorgecomen
te zyn te konnen betuygen hoeveel ick ben

(Onder stont)

Mynheecre,
U Excellentie seer ootmoedigen dienaar
(Was getelient :)
FRANCOIS BOWYEAR.
(Terzyden :)
Bantam den 142 Februarius 167980.   .

28 d’. Alsoo op den 25 deser, als aldaer zy genoteert, 7 gevangene delinquanten
uyl de boeyen van Heeren Schepen door ’t doorbreken der muuren syn losgeraeckt
en weghgevlugt, soo is op heeden op ’t voordragen en versoek van Heeren Schepenen
ter ordre van den Heere Gouverneur Generael ende de Raaden van India tol
wederbecominge van deselve op de gewoonlycke plaetsen aengeslagen en gealfigeert
't volgende biljet off advertissement.

Op de gedaene notificatie van Heeren Schepenen deser stede dat
op den 25 deser maent February des naghts uyt het stadthuys ende
de boeyens van gemelte collegie zyn losgebroocken en weghgevlugt
seven gevangen persoonen, als 4 hoofddelinquanten en 35 weghgelopen
slaven, waarvan 4 eerste genaamt syn Mange van Macassar, Prana van
Cheribon, Manga Tsoly van Macassar en Christiaan d’Abreeuw, Mardycker,
van welken den tweeden, genaamt Prana van Chirrebon, weder gevat, maar

() Er staat: wellen.
() Er staat: mogte; nogte is: noch,

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

nnen nnen nne

