1 JULY.                                     451

11 d’. Agtervolgens de gedaene beloften by 'tjongst in Maert opgestelde
reglement en 'tgeresolveerde in Raade van India op den 5 deser is heden
voormiddag een preuve genomen mettet publyck verpachten van alle gepermitteerde
aencomende Europese sterckedrancken en eetwaeren etc. en ten welcken eynde
tot die te doene pacht mede op den 5 deser ter gewone en behoorlycker plaetsen
gealfigeert zy het ondervolgende biljet, en dat op alsulcke voorwaerden en conditien
als agter geciteert biljet geinsereert te beoogen zy, luydende als volcht:

BILJET.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raaden van
India maecken by desen aen een igelyek bekent dat ingevolge van de
intentie ende expresse ordres der Heeren Bewinthebberen ter vergaderinge
van de XVII in Raade van India voorgenomen en gearresteert zy omme
aen de meestbiedende op te veylen en te verpachten den aenbrengh van
allerhande Europische drancken van wynen, bieren, mommen, mountkosten
van haringh, backingh, salm, olyven, kappers, ansioves etc. en wat dies meer
mochte wesen, welckers inbrengh alvoorens niet mochte zyn ofte werden
verboden en die van Bantam off elders van de Frangen, Engelsze, Deenen
off andre vrunden gekocht en hier aengebracht werden, en dat op alsulcke
voorwaerden en conditien als van dese nieuw aen te nemen pacht sullen
werden opgestelt en te vinden ende te lesen zyn ten huyse van den heer
Ontfanger Generael, item tot den Zabandhar en oocq ten huyse van den
Chinesen capteyn Wanjocq.

Dengeenen die daerin gadinge mochten hebben, die come aenstaende
Donderdach den 11 deser lopende maant voormiddags ten clocke 10 uyren
op de groote voorzaele deses Casteels, alwaer de opveylinge sal geschiede
en nae ’t voorlesen der conditien yder zyn proffyt kan behartigen.

In ’tCasteel Batavia desen 4 July 1680.

(Onder stont :)

Secht het malkanderen voort.

Conditien waerop door den Gouverneur Generael ende de Raaden
van India ter ordre van de Heeren Principalen in ’t vaderlant op aenstaende
Donderdach den 11 deser maent July aen de meestbiedende verpacht sullen
werden alle Europise eet- en drinckwhaaren dier hieronder genoemt ende
uytgedruckt staen.

1. Om alle fraudatien van thollen en licenten der Europise eet- en
drinckwhaaren in alle maniere voor te comen en te verhoeden, is op ordre der
Heeren Mayores in Raade van India goetgevonden en gearresteert, op 11 deser
maent July 1680 deselve aen de meestbiedende in ’t openbaer te verpachten en
sulx by de maent, ingaende primo Augusty aenstaende en eyndigende ultimo
December daeraenvolgende.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
