22 MEY.                                          277

gelycker voege als se gehaelt waren door d’E. sabandaar Ockersze nevens de
ondercooplieden Spanbroek en Melman en de Chinesen Tenglau en Thenqua met
2 coetsen daar gebragt.

De Heeren Directeur Generael Cornelis Speelman en Joannes Camphuys op
gisteren naarmiddagh in vergaderingh rapport gedaen hebbende van het gepasseerde in
de 2 gehoude conferentien met de Bantamse ambassadeurs Keey Aria Mangonsadana
en Keey. Neby Astrajaja met exhibitie van het translaet der nader credentie des
Bantamse Conincx voor genoemde Keey Neby Astrajaja, overgelevert in zulcker voege
als de gehoude notitie onder dato 17 en 20 deser omstandigh () aenwysen, en daarop
alsdoen in Raade van India verstaen wesende de voorsz. nader credentie en volmagt
des Bantamsen Coninx voor volcomen van waarde aen te sien en aan te neemen,
en dat sulx oock de bovengemelte twee gecommitteerde heeren mette onderhandelinge
omtrent en met de voorsz. Bantamse gesanten souden gelieven voort te vaaren, ende
beseyden dien sorge te dragen datter wat tyt gewonnen wierde, off misschien uyt
’t vaderlant tusschenbeyde een () off meer schepen, die noch dagelyx op handen staan,
te voorschyn comen mogten, die yets medebragten dat ons in desen te staede
conde comen, goo zyn daarop al ten eersten deselve tegens heden nademiddagh
len 4 uuren geappoincteert en weder in voorige maniere met 2 carassen uyt hun
vaartuygen affgehaelt en binnen in de groote raatcamer gebracht door d’E. sabandaer
Ockerse, den resident Caaff en onsen captain der Maleyers Abdul Bagus, staande
het volck der hooftwacht verdubbelt als tevooren met volle geweer in ’t rincket
van dat se binnenquamen totdat se weder buytengingen, en 12 ruyters met
haar colders en carrabyns in de passagie der groote voorzael, alswanneer sy op haar
voorige wyse en plaetse gelyck op 17 en 20 deser geselen synde, naedat in beleeffde
termen () complimenten van wederzytse welvarentheyt waaren oflgeleyt, soo
wiert haar vooreerst door de Heer Directeur Generael in ’t Malleyts gesecht, dat
het pader becomen schryven ofte de credentie van den Sultan door haar Heeren
Gecommitteerdens in Raade van India was vertoont en aldaar oock gehouden en
aengenomen voor een genoechsaem blyck en bewys van des Sultans vercrege macht
en authoriteyt, en dat hem door zyn vader de geheele regeringe van het Bantamse
ryck t'eenemael waere opgedragen en overgegeven (), alsmede dat zy gesanten Keey
ria Mangonsadana en Keey Neby Astrajaja daarby genoegsaem gequalificeert waren
omme met ons alhier te handelen en tracteeren van alsulcke zaacken als waartoe
den Zultan haarlieden last gegeven hadde etc, alswanneer een weynigh stilgeswegen
synde, gingen d'E. Ockersze, St. Caaff en captain Maleyers een weynigh buyten en
wiert doen werder de gesanten voorgehouden, dat dewyl hy Keey Aria noch nieuws
in de regeringe tot Bantam gestelt en door den Coninck vercooren was, het noodig
soude zyn dat hy kennisse hadde van ’tgemaeckte contract tusschen Batavia en
Bantam in den jaere 1659, ’t welck gevraegt wiert off zy het oock meegebragt
en by hun hadden, syden ge neen maar dat het op Bantam was, alswanneer door

(') Er staat: slandigh.                                   () Er staat: fermen en,
() Er staat: den.
() Het HS.: vergegen.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
