27 SEPTEMBER.                             607

Ningra ap Sourabaya te overleggen wat ten meesten nutte van ayn heer en meester
diende hy der hant genomen, en vermeenden d’E. Bartelsze dat de ditfidentie tusschen
dese heyde hooffden tot de Madurese herstellingen wel hinderlyck soude connen
wesen, gelyck sulx en ’t verdere by 't aencomende brieffboek specifice zy te lesen,
hebbende wyders gemelte bodem tot inladinge van Japara overgebragt de volgende
contanten, coopmanschappen ete. als te weten:

39738 guldens aen contanten in silvere Spaanse realen en andere munten;

633 picols swarte suycker;
1000 stucx gesaegde plancken;
100 ceyangs sout, bedragende met malcanderen een somma van f 42955: 12.

Zynde oms verders met aengetogen fluyt Goylant van Tegael, daer zy, als vooren
gesegt, en passant heeft aengeweest, oocq toegebragt een brieffje, door de residenten
Thomas Grianel en Aernout Grevinck aldaer aen Haer Ed’. drie dagen geleden
geschreven en gedateert, behelsende geene bysondere saecken, nodich hier aen te
teeckenen, als dat aldaer twee gontons, d'eene met een France en d'andere met
een Deense vlagge en passe, waren gepasseert en sonder yels te doen aengeweest etc,
gelyeq by ’taenkomend brieffboeck breder staat te lesen.

Aengesien bevonden zy dat de nalatenschappen van Comp. affgestorvene
dienaren door desen en geene, die daerop eenige pretentie vermeynen te hebben,
dickwyls met arresten en andersints komen becommert te werden juyst in den
tyl off weynigh bavoorens het vertrecg der vaderlantse retourvloote etc, alswanneer
mea gewoon is de penningen der vercogle nagelate goederen geprocedeertl na
vaderlaat te remitteeren en aen de erfgenamen over te maecken, waerdoor dan
veellyis eomt te geschieden dat die middelen noch een rond jaer alhier souden
moeten overblyven tot schaede en nadeel dergeener, die daeraen gelegen zy, soo is
om selve te weeren en voor te comen op den 4 October des voorleden jaers
aladoen ten dien eynde een billjet gecouchieert en doeumaels oock publyck aengeslagen,
en welckers. inhoude in 'taffgeleyde daghregister in zyn geheel is te vinden, en
welck geeiteesde biljet dan op ’t versoecq van den curateur ad lites Manuel Bornezee-
dan nu wederom gerenoveert en aengeslagen zy geworden, met dit volgende byvoegsel
lef ampkiatie off notitie.

By renovatie van ’t bovenstaande biljet wert mits desen de novo aen

een ygelyca bekentgemaakt haere actien, in den inhoude deses vermelt, die

imant soude mogen vermeynen op off jegens den curateur ad lites te willen

institueeren, sulx te moeten doen in den tyt van 14 daagen, op poene van.
versteck als boven zy aengeroert.

(Onder stont :)
In ’tCasteel Batavia den 27 September des jaers 1680.

(En noch lager :)
Ter ordonnantie van Haer HooghEd. den Gouverneur
Generael en Raaden van India
(Wae geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
