nn

116                        17 un 18 MAERT.

gemelte Keey Aria de Marta mede ten eersten met de rest van syn volck vandaar
op te breecken;

vylf onser weghgelopene Nederlanders waaren al wederom met ’t Engelse
schip de Caesar na Engelant vervoert, ’t welcke door onsen resident den jungen
Sulthan met ernst aengedient zynde, had Zyn Hoogheyt hem weynigh daaraen
gestoort off niet gelegen willen laten.

18 d’. ’s Morgens erlangen per de chialoup d’Orangie een briefje van
Indermayoe, door den captain Jochum Michielsen en raat aldaar gedaghteekent den
12e2 deser, mitsgaders noch een brieffje van Radja Goa ofte Crayn Bissee, waarvan
het translaet hieragter sal volgen, beyde aen Haar Ed. geschreven, vervattende
het eerste brieffje in ’t kort ’t volgende:

hoe den captain Jochum Michielsen, op Tegaal en daaromher alles in ruste
gebragt hebbende, met Crayn Bissce, Grain Panaragan en haar volck per ’t jachje
de Smit, 4 chialoupen en andere vaartuygen weder vandaar vertrocken en voor
Sirrebon ten ancker gecomen waren, alwaar eyndelyck des volgenden daags naa
eenige gedaene seynschooten drie affgesondene van de Pangerans off Princen by
d'onse aen boort waeren verscheenen, te weten den Angebey Wiera Sasmita van
den ouden Sulthan, Angaby Prana Sadana van den Sulthan Anom en Kentel Zouta
Naya van den Pangeran Depattv ofl derde Prins, van dewelke d'onse soodanigh en
stuck canon en 5 () bassen, toebehoorende den Sousouhounangh, hadden afgevordert
als by de Bantamse Kidolesen tot Paccalongen was gerooft en op Ghirrebon

 aengebragt, met bedreyginge, in gevalle zy sulcx niet na en quamen, te moeten

aflwagten ’t resentiment dat d'E. Comp. en den Sousouhounangh daarover te syner
tyt souden komen te nemen, waarop tot antwoort van gemelte Princen volgde
dat se daarover sigh wilden beraaden, gemerckt de Kidolesen haar hadden
bekentgemaakt van meeninge te weesen 'tselve naar Bantam aen haeren Koninck
te brengen; ondertusschen had Crain Bissey met toestaan van gemelte Cheribonsen
afgesondene eenige van svn volck om water naar lant gesonden, dewelke ten
eersten door de daar zynde kidolesen en Macassaren waeren afgeweesen, dogh had
den sabandaar Wiera Sismita des nagts een vaartuygh met water aen Crain Bissey
bestelt, ende vermits doen verder daarop van de Chirribonders geen nader bescheyd
wierd vernomen, waren d'onse ’s daags daaraen tesamen weder van Cheribon
vertrocken en primo deser op Indermayoe geretourneert, doch wierden kort daaraen
berigt dat ontrent 5OO Kidolesen van Chirrebon naar Samadangh waren gevlugt en,
soo men sustineerden, den Bantamsen Keey Aria () Soera de Marta met de rest
der Bantammers na haer vorige woonplaatsen in ’tlant boven weder verhuyst;

zeeker Javaans vaartuygh, komende van Battavia, was omtrent Cadangauwer
bewesten Paccolongong door 10 Bantamse prauwen overvallen, 7 van de daarop
vaerende Chinesen en 2 Javaenen dootgeslagen en ’t vaartuygh overweldigt, hebbende
maar twee Javanen haar met swemmen gereddet, dewelcke ternauwernoot op

(') Er staat: 5e,
() Het IIS: Keey Ana.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

Een
