504                       a                 29 MEY.

restitutie dier verlorene goederen te versoecken, welke aflgesondene dan op beden
alhier binnen ’tcasteel by Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael syn komen
te verschynen sonder eenige ceremonien in geleyde van den sabaudar Ockersze,
averleverende met een Javaans briclie, als boven gescgt uyl de naam vau den
geciteert Pangeran Pougar in geleyde van haar aen Haar Ed’. geschreven, ’t welck
naar gedane verlalinge uyt het Javaans in ’t Duyts is bevonden van volgende inhoude.

Translaatbrieffje, uyt de naam van Pangeran Pougar uyt de
Mattaran aan Haar Ed. geschreven.

Desen brief van Kiey Ingabey Diajawieria, waarmede myn vernedere
voor den Heer Gouverneur Geverael tot Batavia, die Godt wil geven een
goe religie tot in de euwigheyt ende zegenen met een langh leven,
getrouwigheyt en magh in dese werell om dit lant Java te herstellen.
Verders de lieden van Jaccatra brengen dese affgesondene, om voor den Heer
Generael met desen brieff te verschynen, die genaemt zyn Imba en Boekou, om
bekent te maacken dat mynheers broeder den Sousouhounang Ingalaga
om te handelen gesonden heeft Ragil, Caloerahan, Loor en Naya Soeta, die
medegenomen hebben 1500 rd. om daarvoor diamanten te eysschen, en nu
zende ick deese lieden om voor mynheer te verschynen en stelle alles in
zyn believen. De lieden, die dat capitaal hebben gebragt, zyn nu sieck, en
’tstaat in mynheers believen wanneer hy zyne dienaars metgesellen de
cooplieden wederom gelieft te zenden, ende die nu naar Batavia gaan, is Loor
en Naya Soeta. De reeden waarom den Sousouhounangh geen grooten heeft
gesonden, is omdat het maar een kleene saack is, doch egter werden dese
lieden door de grooten veel vertrout, en dit staat oock in de beliefte van
mynheer, maar uwen dienaar versoeckl seer demoedelyck om vergiflnisse,
alsoo hy niet anders te senden heeft als een cris, genaamt patipati, en een
pieck. Gelieft uwen dienaar dit ten besten te houden, alsoo het geringh is,
en ’tgeene uwen dienaar verder in zyn harte beeft is Imba en Boekou bekent.

Synde verders met geciteerde aflgesondene Javanen des Pangeran Pougars
ons noch mede toegebragt een missive off brieffie, door den capteyn Joan Albert
Sloot en luytenant Taalbeeck uyt ons leger op Wanacarta aen Haar Ed’. alhier
gecarteert in dato den 6 deser, ten principale tot geleyde van de voornoemde
affgesondene en met advys, dat alles in en omtrent de Matteram in gerustigen
slande continueerde (), verlangende den Pangeran Pougar en de andere Mataramse
grooten seer na de comste des Sousouhounangs Aman Courat, zyn broeder, om
denselven tegemoet te mogen trecken en te verwillecomen ;

den Pangeran Pourbaya was door Pougar in plaats van den na Balaleen
gebannenen Aria Mandalika gestelt, en had Zyn Hoogheyt op t gerugte dat den rebel
Namroet met een partye tsaemgeraept geboefte sigh tot Selinga zoude onthouden

() Er staat: continuerende.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

Paed    -
