634                             6 AUGUSTUS,

Verders maecke aen den Heer Gouverneur Generael bekent datter
een Baleyer is, genaemt Sermangala, die den heer capiteyn secht een van
de volckeren van Chiliwidara en Siboeliling te wesen en dat het goet soude
zyn dat icq hem liet binden; daerop icq den capiteyn antwoorde dat icq
gehoort hadde hy van meninge was de Comp. om vergiflenisse te bidden;
voorts hebbe ick gesecht dat het goet zoude zyn, soo wy hem vergiffenisse
gaven, indien wy door hem alle de quade volckeren konden krygen, daerop
den capiteyn zeyde: 'tis wel; al wat den Touwan Radja goetvint dat kan
hy doen. Dierhalven heb icq gesecht dat icq hem soude laten roepen, daerop
den capteyn wederom seyde: 'tis goet. Soo heb icq hem, te weten panghoelo
Sermangala, die genaemt was Keey Damangh Wanghsa Jouda, laeten roepen,
en by myn verscheenen synde heb icq hem gesecht, indien syn voornemen
seecker was om vergiflenisse van de Comp. te versoecken, dat het goet
soude zyn dat hy Kiay Damangh inderspoet met zyn voornemen voortginge,
en hebbe hem doen by den capiteyn laeten brengen, by wien Kiay Damangh
vergiffenis heeft gebeden en gesecht: al wat mynheer myn gelieft te gebieden
sal icq nacomen, doch soo mynheer myn niet en gelieft te geloven, sal
icq een eed sweren, en soo den capiteyn myn vergiffenis geeft, daer syn
50 persoonen die nevens myn te rade syn geworden om het werck van
de Comp. te doen, ’tgeene ons maer gelast sal werden. Daerop heb icq
geantwoort: ’tsal goet voor Keey Damang wesen, soo hy daertoe genegen
is. Maer des anderen daags ochtens is Dain Matara tot myn gecomen, die
afigesonden was door den capteyn, met aenseggen dat den capiteyn de verleden
nacht gehoort hadde, dat Radja de Balineesen, mackers van Sermangala, heeft
laten roepen en zyn volcq doen versamelen en datter gerucht wert, wanneer
Kiay Damangh en de verdere Balineesen vertrouwt wierden, sy amock souden
spelen en den capteyn en Crain Bissee den hals breecken. Daerom heb ick ordre
gegeven om haer te vatten, alsvo de Javaen die ons sulx had gewaerschout
een vertrouwt man was. Daernae heb icq tegens den capiteyn gesecht: icq
ben genegen om haer eerst te doen vergaderen en tot ons laeten comen,
om te sien wat quaat sy sullen doen, opdat wy haer met recht mogen
dooden, maer den capteyn seyde bevreest te syn om haer te doen versamelen,
alsoo hy daertoe geen ordre hadde en, wanncer het haer vergeven en sy
aengenomen wierde, naderhant seeckerlyck amock over ons souden speelen en
soodanig den eenen Prins ofte den anderen ofte eenige blancken vermoorden,
en dan soude het ons omtrent den Heer Generael berouwen. Dierhalven
hebbe ordre gegeven om die van Sarmangala te binden, maer Kiay Damang
is gevlucht; 3 gynder door ons volcq dootgeslagen en vier gevangen gekregen
op den eersten dach van de maent Augusto Donderdaegs. Verders versoeck
icq aen den Heer Generael, dat hy gedagtigh gelieft te wesen om myn
wederom tot Batavia te roepen in dese maent Augusto, want dat icq hier
langer tot Sirribon blyve is onnodich, want het sal maer ’t verderff van de
Maccassaren zyn, want dese Jaevanen syn groote leugenaers en de Maccassaren

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
