26                        17 JANUARY,
houden wiert derwaerts voor een tyt als gesaghebber gecommitteert, so diende
eghter sorge gedragen dat by ontmoetinge eeniger inlandtse vaertuygen () onder
het aenhalen der zeerovers geen vissers off soodanige vaertuygen wierden geattacqueert
die dagelycx tusschen dit en Bantam met kleyne snuysteryen over en weder varen
en met biljetten off pasjes van den resident Caeff ofl den sabandar Ocker Ockersze
versien waren, noch oock immers vooralsnogh met de vissers die langhs de Bantamse
wal haar erneerden ende welcke van de piraten ligt te onderscheyden waeren,
aengesien deselven veel stercker bemant en sonder onse passe quamen te varen;
in allen gevalle diende reguardt genomen geene dier Bantamse soetelaers als
geseght eenig leet wierde aengedaen, noch teekenen gethoont dat wy eygentlyck de
Bantemmers door voorsz. onse becruyssinge souden willen offenceeren off beoorloogen,
aengesien 'toogmerck alleen daarheen tendeerde om ’t vaerwater veyl te houden
en onse onderdanen en () ingesetenen van schade en roveryen te bevryden ect;
voorts dat d’E. van Leene op Zierikzee en by syn absentie off vertreck den
schipper Dirck Croes tusschen dit en Bantam, en ’t jacht d’Alexander in ’t nauw
van Bancka de vlagge soude hebben te voeren etc, breeder by de memorie
gexpresseert.

Even voor de middagh komt alhier van Palembangh aen te landen de fluyt
Ysselsteyn, medebrengende een missive van den coopman en opperhooft Egbert van
Swenne mitsgaders den raet aldaer aen Haar Ed, gedaghtekent 8 deger, benevens
een brieffje van den Sulthan Ratou, Gonink tot Palembangh, waervan translaet op
zyn tyt en inhalinge hierna sal volgen, meldende de missive van van Swenne onder
anderen dat tot Jamby alles in rustigen standt gebragt was; den Macasser Dain
Mangika met zyn aenhangh bleeff alsnoch tot een last des Conincks op Palembangh
huyshouden en toonde geen genegentheyt te hebben om herwaerts te vertrecken,
maer wel eerder naer Andragiry ofte Sockadana om hem aldaer volgens de gerugten
metterwoon terneder te setten en mette rooff te behelpen, gemerckt hy tot dien
eynde, na gerught wiert, wel 60 70 vaertuygen voll Macassaren en Maleyers
ontboden en oock eenige tot Palembangh reets aengecomen waeren ect., bestaende
wyders carguasoen van de fluyt Ysselsteyn in ’t volgende:

282600 cattys swarte peper;

2000 stux cadjanghs matten;

600 bossen bintrottings, en -voorts noch 14 kassen en kisten en 105
packen diverse ongewilde terughgesondene cleden etc, bedragende tesamen
f 35800: 17 : 2.

Aghtervolgens het besluyt van den 9e2 deser lopende maent soo vertrekt
desen avont met Javaans vaertuygh den clerck Gerrit van Loveren na Bantam,
medenemende een missive aen den resident Willem Caef, op gisteren getekent, van
soodanigen inhout tot naregt voor den resident Caafl als by 'taffgaende brieffboek
en verbael comt te blyken.

() Dit woord staat in het HS. dubbel, een der vele slordigheden die de copiist begaat en
die wij overigens onveranderd overnemen (Bamtam, Sulham enz.)
() Dit en heb ik ingelascht,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

nn De  an
