18 JANUARY.                29

Macassaren in gebragt waren, en waarom de Coninck en de Boutonse grooten
te dier tyt claarlyck gesien hebben de groote lieffde en broederlycke
genegentheyt, die d’E. Comp. haare vrunden toedraegt en hoe gaarne wy
deselve te hulpe comen als zy in noot zyn, sonder eenige oncosten off gelt
te ontsien. Daarom is het niet vremt () dat de Coninck, de Goegoegoc en de
grooten zeer verbaest waren, doen zy bevonden dat het volck van Caronni en
Wawonny twee chialoupen van Comp. onderdanen affgeloopen, ’t volck
vermoort en de goederen gerooft hadden, en daerom heeft het ons oock
verwondert dat de Coningh, de Goegoegoe en de grooten van Bouton over
sulcken swaren misdaet soo cleyne straffe hebben gedaen, want alschoon
Radja Corony verworpen is, soo en syn daarmede de moordenaars die Comp'.
onnosele onderdanen, die als vrunden by haar quamen handelen, soo schandelyck
vermoort hebben, immers niet gestraft, en als dat soo passeeren kan, dan
sullen sulke boose menschen van die quade daden niet connen ofgeschrickt
werden, gelyck als ghylieden selve wel bedencken kunt, en hoe kan dat met
treght van ’tlant van Bouton overeenkomenf Derhalven vermanen uwe
vrunden de Gouverneur Generael en de Raden van India de Coninck, de
Goegoegoe en de grooten van Bouton dat se haere gedaghten wat nader
daerover laten gaan en de reghtveerdigheyt plaetse geven, en dat se meteen
oock sorge dragen dat diergelycke moorderyen door de Boutonders aen
Comp’. volck niet meer en come te gebeuren, want onse Boutonse vrunden
weten wel hoe gaerne de Gouverneur Generael ende de Raden van India de
oude goede vruntschap tusschen d’E. Comp. en ’t lant van Bouton onderhouden
willen, soolange als de son en de maan aen den hemel schynen zal.

Verders seggen de Coninck, de Goegoegoe en de grooten, dat de schult
van ’t volck van Carony zoude bedragen 100 rds. aen cleden en 5 rd. contant,
en dat zy in een boete gecondemneert zyn van 25 slaven, waarvan 10 met de
Sampson gesonden wierden, en dat de andere 16 met uwe prauwen souden
volgen. Daarop antwoorden den Gouverneur Generael ende d'Raden van India
dat de cleden die hiervooren aengetekent staan geen hondert realen connen
bedragen, en dat de b realen contant niet overgesonden zyn, en ghylieden
segt selfs dat het geroofde goet volgens de brieven uyt Ambon en Ternaten
400 rd. waerdigh was, dat al veel verscheelt, en wat aengaet de boete van
25 slaven, daarvan zynder maer 10 ontfangen, ’t welck altemael onbequame
en meest affgeleefde menschen waren, die bykans geen gelt waerdigh zyn;
dan zouden der noch 16 resteeren, die wy niel ontfangen hebben, doordien
uwe vaertuygen hier niet en syn verscheenen. En dit is voor sooveel de
boete van die van Carony raeckt, maer van het volck van Wawony en
spreecken onse vrunden in haare brieven niet, en daerom versoecken de
Gouverneur Generael ende haden van India dat se daer mede op gelieven te
letten, en alsoo het wel gebeuren conde datter van Macasser een schip op

(') De goede lezing zal wel zijn: Daarom is hel vremt dat enz. niet zeer verbaest (d. i.
ontsteld) waren.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
