132                              2326 MAERT,.

landen van de Kidolse stroopers en rebellen te suyveren en ondertussen onse post
en becruyssinge te water daar vooreerst () noch te continueeren, doch de Cheribonse
Princen eerst op 'ternstigste () weder te laten aenseggen, dat se hun lant en gebiet
van al het quaat geboefte t'eenemaal sullen hebben te suyveren ende de aldaar
synde Macassaren in onse handen over te geven en by weygeringe van dien dat
men dan met de gansche onse acenwesende Nederlandse en inlandse magt na voorsz.
Cheribon te water off te lande sal mogen optrecken, omme 'tzy met minne off
gewelt de Kidolesen en al de rovers vandaar te verdryven ende de Macassaarse
stropers daarvandaen te halen etc. soodanigh als by de resolutie onder huydigen
datum omstandigh staat aengehaelt.

24 d. ’s Morgens schryven Haar Ed’. per den burger Hendrick Kalst met
zyn chialoup naar Malacca aen d'Heer Gouverneur Jacob Jorisz Pits en raat aldaar,
zynde een advysbrieffje van soodanigen inhout en substantie als by ’t affgaande
brieffboeck en verbael kan werden nagelesen.

Nademiddagh genden Haar Ed. per inlants vaartuygh met den sergiant
Malam en de aflgesondene van Crayn Bisse een brieffje aen den capteyn Jochum
Michielsen en raat tot Indermayoe, op heden geteekent, dienende tot notificatie der
ontfange advysen vandaar etc, als by ’taflgaande brieffboeck en verbael breder
staat aengehaelt.

26 d’. Ingevolge van het besluyt van den 22e deser, soo komen de
brieffbrengers van den jongen Sultan tot Bantam desen voormiddagh binnen
'tcastecl te verscheynen omme Syn Ed. de Heer Gouverneur Generaal in persoon
te sien en te spreecken, werdende sonder eenige statie door den E. sabandaar
Ocker Ockersze en den capteyn Maleyers Abdul Bagus by welgemelte Syn Ed".
gebraght en na ’tnuttigen van een glaasje wyn en eenige onderlingen discoursjes
voorts ten huyse van d'Ed. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman geleyt, daar
soowat met haar gediscoureert maar bevonden is dat se nergers loe gequalificeert
waren om van te spreecken en selff oock niet om, soo men eerst van terzyden
was berigt, dat zy derven treden om eenige peper die tot Bantam in voorraet legt
met de Comp. om te vercoopen te contracteren, etc.

's Avonts keert uyt de Straat Sunda van ’tconvoyeeren der retourschepen
weder terugh ’tschip Poulerun, hebbende deselve op den 21" deses voorby
’tPrinceneylant de Straat uyt in ruym zee zien lopen, medebrengende brieffje, door
den E. commandeur Volckerus van Goens en den coopman N. Koekebacker uyt
'tretourschip ’tHuys te Merwede in ’tuylzeylen der Straat Sunda voorleden
Dyngsdagh aen Haar Eds. geschreven tot bekentmakinge van den goeden toestant
op de 2 retourschepen ’tHuys te Merwe en Ternaten, alsmede ten geleyde van
voornoemde Poulerun en de by haar opgestelde zeynbrieff. Godt de Heere wil

deselve bodems voorspoedigh en behouden met haare inladinge in den schoot onses

lieven vaderlants arriveeren.

(') Er staat: daar door eerst.

() Het HS.: ernstigte. Met loont eigenlijk de moeite niet al de schrijffouten van dezen
knoeier aan te wijzen. Wij zullen er maar weer ecnige laten staan.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

De
toe
 eRCarT:

2 SVD

le cf

NE
