802                            Arn b DECEMBER.

Ed

Per transport ........ . f 51009:14:15;
item in de Spieringh:

50 halve leggers gesnede arack ;-
4 halve amen brandewyn;
2 halve amen olyvenoly, belopende tesamen... . 1514:14: ;

in de chialoup de Paauw:
2400 stucx ront scherp;
in de chialoup de Arent:

900 stucx lang scherp;

1810 groot                                      .
5665 plat loodt;
ten bedrage van...........eve.seneee ene  1775:12: b;
Somma monteert ’t gehele ingeladene carguasoentje voor
Ternaten in de boven bodems een somma van........evevees f 54500: 1: 2.

Heden ter extraordinary vergaderinge is in Raade van India wegens de
nader rescriptie naer Malacca alsmede over eenige saecken van Bantam alsulx
gebesoingeert als by ’t resoluticboecq staet te lezen.

5 d’. ’s Morgens gaen de fregatjens de Cat en Cater naer Bantam, om
volgens besluyt met eenige dier coninxvaertuygen in de Straat Sunda tusschen
de hoeck van Ontong Java en Tanara te cruyssen en dat vaerwater voor de
zeerovers te beveyligen, en daermede den tolck Huygh Boey oocq terugge der waerts
gaet, medenemende een brieffie aen den resident Willem Caeff, mitsgaders nog
een missive aan den jongen regerenden Sultan in antwoort van die voorsz. Huyg
in de voorleden maent van hem heeft medegebragt, beyde op heden geteeckent
en van soodanigen inhout als by ’taffsaende brieffboeck en verbael can werden
gezien, latende echter hieronder in zyn geheel ’tlaeste brieffie aen den Sultan
volgen, luydende aldus:

Missive van Haer Ed. tot Batavia aen den regerenden Sultan
tot Bantam geschreven.

Desen brieff comt van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en
alle de Raden van India, die het gebiet voeren over de steeden, casteelen,
landen en volckeren, sorterende onder de Oost-Indische Comp. te water
en te lande, aen Sultan Aboennazar Abdul Cahar, die Coninck is over
het Coninckryk van Bantam off Sourasouan, die oprecht, stoutmoedig en
seer genereus is in alle zyne zaecken en een beminner van de vreede, een
goel rechter over zyne onderdanen, en die van den Gouverneur Generael

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

-  mammae.
