572                           30 en 31 AUGUSTUS.

sall den Gouverneur Generael niet vergeten soo by nachte als by: daage,
den morgens en des avonts sonder eynde.

De Heeren Boedelmeesteren der Chinese en andere vreemde sterffhuysen te
deser stede wederom (gelyck den 35 May passado zy geschiet) ter ordinary vergaderingh
het (') request geinsereert hebbende om te mogen genieten het benefitie van arme
en miserabele persoonen, dat alle hunne processen om geene appellen subjet te
zyn definitive voortaan by de Raat van Justitie gedecideert mogten werden, soo
is alsnu op de ingebragte advisen en consideratien deswegen van Heeren Schepenen
deser stede verstaen, de gemelte Heeren Boedelmeesteren hun gedaen versoeck, als
buyten fondament en reden geacht werdende, te ontseggen en af te slaen en die
saecken volgens de Statuten van Batavia te laten sooals het van outs geweest zy,
gelyck sulx by ’t resolutieboeck en 't geinsereerde' request ende de contraconsideratien
van Schepenen daerover genomen ampel zy te beoogen.

Synde nu oocq over de verdeelinge der generaele occupatien, die d’Heer
Extraordinaris Raat Joannes Camphuys, en die op zyn versoeck jongst immer voor
een Llyt van de besoingies is gexcuseert, aenbevolen zyn geweest, namentlyck de
commissie over de verstreckingen aen de dienaren, de weecklycxe aenneminge van
hootsgesellen en soldaten en ’topsicht over des Comp. hospitael, goetgevonden en
gearresteert alle die bedieningen aen den Heer Ordinary Raadt Dirck Blom te
defereren en over te geven, doch de bewaringe van ’t groot zegel den Heer Ordinaris
Anthonio Hurt op te dragen, ende ’t welcq dan door hun E. oocq op- en aengenomen
zy, blyvende voorts ’t presidentschap van de Weescamer en de beschryvingen der
Indische quartieren, by de heer Camphuys insgelycx waergenomen, tot nader bequame
gelegentheyt noch uytgestelt en in statu.

In dese verstreeckene maent Augusto zy alhier van verscheyde vm- en allgelegene
plaatsen aengecomen een getal van 97 stucx vaertuygen, tesamen
bemant met 403 koppen, deweleke in ’t geheel hier hebben
aengebragt sodanige coopmanschappen, leefftochten
en andere kleenigheden als hieronder staen
gespecificeert, namentlyck:

9 van Packalongon met 55 mannen en 16'), lasten rys, 800 stucx
steenbrasems, 3', picols blauwverwen, 6 corgien grove matten, 100
rysmantjes, 800 stucx oude klappus en 2 p. swarte suycker;

25 van Tegaal met 100 man en 539', lasten rys, 8 stucx volwassene
coebeesten, 2100 stucx suycker Zombar, 15 picols kommukus, 2000
stucx suycker jaty en 150 stucx hoenders;

12 van Zirribon met 48 mannen, 3, lasten rys, 4005 korffjens ajuyn, 6400
stucx suycker Zombar, 4000 stucx gedroogde visch combongs, 400 stucx

 vis pampus, 1400 d. aerde tresellen, 7 lasten sout en 5 potten oly;

46 slucx vaerluygen lransporteere.

(') Er staat: met.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

