2 JUNY.                                327

noyt sal vergeten, en oocq de deuchden aen mynen vader bewesen zyn nu
oocy tot zyne kinderen gecomen, ’tgeene icq de Comp. gal soecken te
vergelden. God de Heere wil den Heer Gouverneur Generael en de Raden
van ndia segenen met veel gelucq en een langh leven in dese wereldt.

Verders den brieff, die aen my is gesonden en door den capteyn
Jan Fransen gebragt, heb icq wel ontfangen nevens het geschenek van 3
vergulde Japanse rocken, een stuck rood laecken, 15 p. witte fyne moerissen,
3 vergulde en’ 3 versilverde chitsen, 10 p. gobaars Mataram, een bondel
goude en een d. silvere kanten, een Suratse caros, desselfs toebehorende
nevens 2 ossen en 9 kisten roogwater, alsmede voor Pangiran Dipatty een
paer met gout gecisilieerde pistoolen en haere holsters, twee pees snaphaenen,
2 p. vergulde chitsen en 3 pees gobaars Mataram, voor welcke genegentheyt
tot Pangiran Dipatty icq mynheeren grootelycx bedancken, en het gesondene
aen myn jongste broeder Mas Pougar off den Sousouhounangh Ingalaga,
namentlyck 4 p. goude en silvere chitsen, 8 p’, fyne mourissen, 6 p. gobaars
Mattaram, twee stucx Persiaens phelp en een kas roosewater, hebbe icq
nevens een brieff van myn na de Mataram gesonden, ’t geene hy seer
eerbiediglyck heeft ontfangen, en die icq met het geschencq hebbe gesonden
is geweest Sindoe Radja, doch met voorweten van den commandeur Couper.

Verders soo hebbe icq den inhoude des brieffs van den Gouverneur
Generael wel verstaen en hebbe daerover met myn raatsheeren in presentie
van den commandeur om hetselve beter te begrypen beraden, waerinne
mynheeren my hebben gelieven indagtigh te maecken vanwegen dat icq
niet haer geschreven en ’tnieuws van hier hebbe bekentgemaeckt. De
redenen daervan syn geweest dat icq doen in swarigheyt was; twyffele niet
off mynheeren sullen het my vergeven. Alle het wercq datter tot noch toe
gedaen is, hebbe ick geschreven. Eerstelyck ten tyde wanneer den majoor na
Soocka vertrock is Willem (')en Djaja Lalana gestorven, waervan mynheerens
raadslieden den commandeur Couper, Radja Boney, capteyn Joncker nevens
alle de crygsvolckeren van de Comp. kennisse hebben, alsmede hoedat Crain
Glisson in ’t veroveren van Cappar gevlucht en Troenadjaja met zyne macht
van boven het gebergte affgecomen; siende het volck van de Comp. is hy
bevreest geworden en heeft vergiffenis gebeden, doch hebbe hem laten dooden,
geene icq in den grooten brief hebbe aengeteeckent en deselve aen den
commandeur Couper ter hant gestelt. De reden dat icq sulx in der spoet niet
aen mynheeren hebben laaten weten, is, omdat het doen ter tyt een westewint
was. Daerna heeft den commandeur my met een brieffken ontboden
en icq ben op ’teylant Madura by hem verscheenen. Dit maecke icq aen
mynheeren bekent, omdat het eylant Madura noch niet recht voor my hadde
gebogen; dierhalven hebbe icq met den commandeur, Radja Boney en alle de
raadsheeren van de Comp. beraetslaecht en goetgevonden om Madura met
de macht van de Comp. voor my te doen buygen, maer die van Madura
()) Er staat: willer, Vergelijk hierboven blz. 172, 176.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
