22 MAERT.                         129

Synde aldaar met een opregt gemoet aengewesen hoedanigh wy, UEd.
Hoogh Aghtbare ondergeteekende dienaren, waeren noch niet voorgestelt en
in haere offitie gehouden, omme te genieten het subject waarvoor d'Ed.
Heeren Majores ons hadden aengenomen ende volcomen door UEd. Hoogh
Aghtbare geconfirmeert, dierhalven oock in dees welbedroeffde Westkust
gesonden, waarvan seer demoedigh den uytslagh van dien tegemoet wert
gesien, niet twyffelende off deselve sal soo billyck en in een opregte maat
gestelt syn dat daardoor de regtveerdigheyt en cincere waarheyt is vertoont.

In welcke remonstrantie mede vertoont is dat door () het slegt
gevolgh der mineralen op die tyt en nu noch tegenwoordigh niet anders
als op hoop (magh gesegh worden) onse Heeren Mayores dienen te leven,
connende den besten berghmeester die in ons lieve vaderlant of ’t geheel
Europa soude mogen wesen op dese Westcust niet anders als voor een
leerlingh in preuve werden aengesien, ten opsighte dat hetselve als een nieuwe
veranderinge soo in lught, kost, drank, ongesonde climaat, mitsgaders de
groote de meenigvuldige sieckte gedivaliseerde lichamen, die wel getempereert
en alhier gedistempeereert werden.

Waarby mede comt dat alle soort van spysingh als dranck soo dier
is en op soo hooghen maat van somme gecargeert, dat d'Europiaanse
lichaemen haar voetsel niet en connen genieten, want omtrent een berghwercker
vereyscht volcomen een sterck en gesont lichaam; sonder dat en can niet
werden gesegt dat deselve eenigh effect voor d’E. Comp. sal werden
uytgevonden.

Vermits de dagelycxe sterfte onder deselve luyden voor d’E. Comp.
onse Heeren Majores slegtelyck vooralsnoch can werden aengesien, alhoewel
op diverse plaatsen is besogt en in het gebergte ingeslagen, omme soo het
mogelyck was het eflect van eenige goudtaaderen (die wel in de diepte
connen syn) eenmaal uyt te vinden, omme d’E. Comp. voor haere sware en
dierbaren uytschot eenige versoetinge van winst, was ’t () mogelyck, uyt te
vinden en om tot het uytvinden wel eenige geruyme jaeren van nooden syn en

alsdan gelyck voorsz. niet anders als op het geval des tyts soude connen
werden geleeft.

Dat immers soude connen werden gereekent tot nadeel van onse
haare dienaren, ingeval wy nalatigh waren geweest sulex specifice te vertoonen,
en boven dat meede alle jaaren wel diende versche en nieuwe arbeytsluyden
te wesen om het getal dat nu dagelycx sterft te vermeerderen en in volcomen
stant te syn dat d’E. Comp. voor haar algereets gedaan en noch te doen
oncosten mogten eenigh effect of belooning genieten, ’t welck door slaven
bearbeyt wordende, oock mede door het sware en wel teregt geseyde
breuckaghtige arbeyt meede soowel sterffelyck syn als de Europianen, die

() Dit door laschte ik in.
() Dit 'tis in de pen gebleven. Er is echter aan dezen brief geen zalf te strijken.
DAGH-REGISTER ANNO 1680.                                                          9

Google
