452                          16 JULY.

Sousouhounangs op Wannacarta gecomen synde, was aldaer by den E. Sloot
verbleven en had die gesanten na de Mattaram by den Pangeran Pougar, daer se aen
gesonden waeren, alleen laeten vertrecken, welcke gesanten (hunner teruglikomste
met een brieff van Pangeran Pougar aen den Sousouhounang rapporteerden dat se
geen reden hadden gevonden om den Pangeran Pougar te mistrouwen, vermits hy
alles goels tot de gemeene ruste des Matlaramsen ryxs belooft hadden te sullen
contribueeren, en dat de oorsaeck van 't wederzyts misnougen niels anders waere
geweest als de valsche rapporten waerdoor se beyde misleyt en bedrogen zyn geworden ;

de Padjangers onder den rebel Cartipada hadden de hooffden en ’t gemeene
volcq van Caddoe doen vlugten, hebbende zyn woninge in ’t hoff des Sousouhounangs
genomen, en alhoewel men eenige onser Javaenen met party Macassaren en Bougys
daertegens had heengesonden, sooe waren ge niet magtigh genoech geweest den
vyand te verdryven, maer door de Padjangers terughgeslagen met verlies van 50 man;
om die bloothartige Javaanen nu te seconderen, stont den E. captain Sloot ten
eersten derwaerts op te trecken, begerende ten dien eynde noch eenigh adsistentie
van volck etc;

de heer commandeur Coupar was reets tot Rimbangh aengecomen, alwaer
men den Sousouliounang, die noch seer sieck op Touban lagh, soude afwagten om
met hem dan voort na de Mattaram op te reysen om den Prince Pougar te ontmoeten
en den Sousouhounangh Aman Courat aldaer als wettigh Keyser en erffheer van
zyn vaders ryk te bevestigen, dat den Almogenden geve soo ten goede sonder meer
sporrelingh magh uytvallen etc;

het octroy, door den Sousouhounang Aman Courat wegens de prerogaliven
in den handel op Java's Oostcust aen de Comp’. verleent, was tot Sourabaya, Grissee,
Touban, Damack, Japara en Samarangh op de basaers door den Sousouhounangs
aflgesanten ten overstaen oocq van 2 onser gecomtmitteerdens behoorlyck gepubliceert
met bygevoegde dreygementen dat, wie daertegens quaeme te pexeeren, de rechterhant
soude worden afgekapt; gelyck sulx in ’taencomend brieffboek onder ’t quartier
Japara gextendeert staat te leesen;

den capiteyn Jan Francen was van Sourabaya even voor ’t verlrecq van den
commandeur Couper wmiettet jacht de Flaman en een troep van 100 Nederlandse
militairen over Binra etc. na Macassar voortgegaen.

Volgt uu seecker lranslaet bonshoir ('), in ’tJavaens uyt de
Mattaram naer Japara geschreven en onder voorgeciteerde bylaegjens
van Japara ontfangen.

Van den tyt aff dat uwe dienaeren Soeta Carti en Soeta Gatty by
onsen heer zyn verscheenen hebben wy het swaert, daer hy tevooren recht
mede heeft gedaen, tot syn gedagtenis geborgen even off onsen heer persoonlyck
by ons waere. Godt de Heere wil uw helpen en segenen met een lang
leven en veel geluek op deser aerden.

() Denkelijk te lezen: lonthoir; hierboven pag. 347: lontoir, pag. 362: lonthoor ofte ole.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

man

mn
