15 ex 16 FEBRUARY.                           75

als dat dat ryck noch in onrusten bleeff smeulen en de rebellen noch niet t'eenemael
gedempt waren, hoewel d’provintie van Quantangh sich t'eenemael aen de Tartarische
Keyser Conghi was houdende.

16 d’. In den morgenstont gewerdt ons per borgervaartuygh een missive
van den Heer Gouverneur Jacob Jorisze Pits mitsgaders den raat tot Malacca aen
Haar Ed. geschreven, gedaghtekent den 20e2 des voorlede maants January, en ()
daarby onder de bylagen noch een pacquet Spaanse brieven, aldaar uyt de Manilhas
ontfangen omme door ons met de aenstaende naast vertreckende retourscheepen
naar Europa voortgesonden te werden, behelsende de missive van d. Heer Gouverneur
Pits en raat onder anderen ’t volgende nieuws:

seeker Chinees, van Cambodia op Malacca gecomen, had weten te verhalen
dat die plaets door de Siammers te eenemael affgelopen en alle manschap excepto
den Coninck met 2 300 mannen, die haar met de vlugt over het gebergte na
Chiampa gesalveert hadden, gesneuvelt en terneergemaackt was;

den affgegaane Portugesen capitain generael van Maccauw, Anthony de
Castro de Sandy, zoon van den tegenwoordigen Gouverneur Generael binnen
Goa, had in zyn passagie tot Malacca na voorsz. Goa mede voor nieuw uyt
Maccauw weten te relateren dat de Portugeese ingesetenen van die plaatse al
wederom door de Chinesen off Tartaren van Canton een schattinge van 47 duysent
theylen aen silver affgeyscht wierd, alvoorens eenige negotie te mogen doen, en
dit beurde soo dickmaals (sonder dat er yets tegens te spreeken viel) dat de Macause
inwoonders daardoor in ruine gebraght wierden; oock hadden daarenboven de
Chinese rovers het voorleden jaar van de Portugesen op de eylanden omtrent
Maccauw een buyt van ruym 40 duysent theylen waardye aen coopmanschappen
gehaelt, ’t geene die natie daar seer deede declineeren ();

den Engelsen capteyn mr. Lamthon, oock met eenige Comp. brieven uyt
Siam vertrocken zynde, was aen de Cambodise wal met syn schip komen te
verongelucken en 1560 duysent ryxdaelders waardye aen mineralen en porceleynwercken
navolgens () zyn seggen sonder ’t geringste daaruyt te brengen, en was denselven
dusdanigh nevens de dienaars des Konings van Siam (die met gemelte Engelsman
mede over Souratta na Persia stonden te gaen om eenige rariteyten voor haaren
Koningh in te coopen) van alles berooft op Malacca aengelant;

den schipper Juriaen Vryhoff van ’tjachje de Hoop op 'tnodigen der
Engelse vrunden tot Queda wat onvoorsightygh aen lant gegaan en voor een
Nederlander ontdect synde, was door den Quedasen Coninck in arrest gehouden,
totdat () die Mayesteyt restitutie van seeker door d'onse genomen vaartuygh zoude
hebben erlanght; daarentegen gingh het in Pera beter, hebbende dien Coning eenige
affgesanten naar Malacca gesonden ende onderhoudinge van goede harmony en
vruntschap tusschen Syn Mayesteyt en de Comp. versoght ;

(') Er staat: een.

() Er staat: de olineeren.
() Er staat: r. volgens.
() Het HS.: daf.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE
