5 JUNY.                            541

by hem waren geweest, hadde zyn broeder daervan een 500 en andermael
100 genomen, soodatter maer 100 waeren overgebleven, en dese 100 sogte hy
mede tot hem te trecken. Soo heb icq eu den capiteyn tegens de 3 gebroeders
gesecht dat wy haer nu hadde hooren spreecken en dat het goet zoude wesen
dat zy vooreerst met den anderen te vreden waeren, totdat wy een brieff aen
de grooten op Batavia schreven en verwagten 'tgeene zy ons gelieven te
gebieden dat wy sullen nacomen. Dit is ons seggen geweest. Indien den
Heer Gouverneur Generael inderhaest dese sake van de drie gebroeders de
Coningen van Cheraban wil laeten afldoen, zoo gelieft hier imant te senden
die kennisse heeft om sodanige saecken te verrigten, maer geene die de
oogen blint zyn off de ooren dooff gemaeckt kunnen werden met eenige
middelen; den Gouverneur Generael gelieft dan ymant tot Cheribon te senden
om dese saecke af te doen.
(Was geteeckent :)

CRAIN BISSEY.

CRAIN PANARAGA.

DAIN MENGIMBA es

DAIN SITOLDJOE.

(Agter op de brieff stont:) Op den 27 dagh van de maent May

's Maendags heb icq desen brieff gegeven in handen van Mangehoerou.

Hiervooren tot verscheyde maelen en onder diverse datums ons gedragen
hebbende aen ’tgebesoigneerde tusschen de Heeren Gecommitteerdens Speelman en
Camphuys en de Bantamse ambassadeurs wegens ’toude contract van anno 1669
en ’tverdre gepretendeerde, deselve ambassadeurs articulswyse voorgehouden,
mitsgaders de antwoorden van haerluyden daerop, soo zyn deselve conferentien
en poincten van besoingies der heeren Speelman en Camphuys ingevolge van het
besluyt van de vergaderinge door den E. secretaris Joan van Hoorn in een generaele
resolutie tesameugestelt, geformeert en in Raade van India onder huydigen datum
voortgebracht, dewelcke oocq alhier nodigh geordonneert () zy van woorde tot
woorde soodanigh te laten influeeren, luydende als volcht.

Aparte resolutien, genomen op Dynsdagh den 28 May, Woonsdagh
den 29, Donderdag den 30 May, Saturdach primo, Sondach den 2 en
Woonsdagh den 5 Juny 1680 successive.

Hebben de Heeren Gecommitteerdens Speelman en Camphuys tot voldoeninge
van Haer E. commissie in de saecken van Bantam ingevolge van haer gedaene
beloften op Vrydach jongstleden overgebracht de articulen van het laaste contract,
tusschen de Comp. en Bantam in den jaere 1659 gemaeckt en gesloten, sustinerende
by dien dat het tot te beter verklaringe van saecken in desen requireerde geinsereert
le werden, gelycq volgens dien hieronder geschiet.

() Lees: geoordeelt,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
