518                            27 JULY.

over alle saecken ’tgebiet heeft ende met wysheyt, verstandt en voorsigtigheyt
begaeft is, houdende met zyne bontgenoten goede eenigheyt en vruntschap,
welcke Godt. geeve dat altoos duuren en Zyn lloogheyt daerbenevens in
goede gesontheyt eu voorspoet leven mach, dat hem van den Gouvernear
Generael en Raaden van India uyt een goede genegentheyt toegewenscht
ende oock vrundelyk gegroet,
mitsgaders voorts bekentgemaeckt wert dat se den brieff, die Pangeran
Depatty jongst aen haer heeft gelieven te schryven, met alle respect en
eere onlfargen en daerby met aengenaemheyt gesien hebben de goede affectie,
die Zyn Hoogheyt den Gouverneur Generael en Raaden van India toedraecht,
waervoor se danckbaer zyn, alsmede voor ’tgeschenck van 350 picols peper,
by den brieff gevoecht, hoewel die niet hier gebracht zyn, als wesende het
vaertuygh daerin se gescheept waeren in ’t herwaerts comen met de verdere
peperladingh verongeluckt, dat den Gouverneur Generael en Raaden van India
van herten leet is om de schade, die Pangerangh Depatty daerby misschien sal
comen te Iydene Weyders schryft Zyn Hoogheyt dat hem de 1000 ryxdaelders,
hier ’t voorleden jaer door dE. Comp. aen Loera Arra Widjana verstreckt,
wel waren overhandight en oock betaelt aen den Hollantsen capiteyn tot
Palimbangh, 't welek geensints met zyn schryven en oock mondelingh verhael,
hier in de tegenwoordigheyt van Pangeran Depattys volck gedaen, overeencomt,
betuygende deselve dat die noch onvoldaen zyn en apparent hier voldaen
souden syn geworden, ingevalle Zyn Hoogheyts vaerluygh met peper behouden
was overgecomen, maer dat nu niet geschiet wesende, soo gelieft Zyn Hoogheyt
te versorgen dat de betalingh niet langer uytgestelt maer nu aen de Hollandse
hooftresidenten tot Palimbangh gedaen werde, waerop den Gouverneur
Generael haer blyven verlaten, ende tegenwoordich eenelyck tol nader bewys
van haere goede genegentheyt tot Pangeran Depatty by desen brieff gevoecht
hebben, gelievende Zyn Hoogheyt 'tselve met soodanige goede ellectie aen
te nemen als ’t gesonden wert;
1 p. Persiaens groen fluweel;
10 p. neusdouck patholen;
2 stux sarasse gobaers;
6 gesorteerde speceryen.
Geschreven in ’t Casteel tot Batavia op ’t eylant Groot Java den 26 dach
van de maent July deses jaers 1680.
(Onder stont s)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont ’s Comp. zegel in rooden lacke gedruckt, daeronder ;)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed.
(Was getekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
