22 zr 23 NOVEMBER.                769

5 dagen geleden geschreven, niets besonders behelsende hier nodig aen te roeren.
als dienende principaels ten geleyde van gemeltc vaertuygh en eenige jongst gebleven
siecke militairen mitsgaders een Javaens lonthortje, door den Key Maes Pouger
aen den vaendrig geschreven, waerin denselven bekent maeckt, dat den gewesen
Pangarang van Samadang door ordre van den capiteyn Jochum Michielsze tot
Chirribon alle de Carrawangse Preangers by sig soude ontboden hebben, en
begeerde voorts te weten, waerna sig reguleren soude etc.
25 d. ’s Morgens comt alhier uyt Bengale te arriveeren ’tjagt ’t Huys te
Cleeff, eenlyck met een duplicata missive van den heer directeur Jacob Verburg
en raat tot Ougly, in dato 2 September passado aen Haer Ed. geschreven, waervan
d'origineele weergae op eergisteren met de fluyt de Stad Grave reets ontfangen
en aldaer geannoteert zy, en ons alsdoen aen ’taenkomend brieffboeck wegens
den verderen inhoud gerefereert hebtrende, is den desen nu nog verselt met
verscheyde bylaegjens en documenten, medebrengende voorts gemelte bodem de
volgende coopmanschappen en andere goederen, als te weten:
217600  zalpeter;
179 balen zyde;
38 balen florettegaren ;
28 packen diverse cleeden ;

en nog voor Japan:

61 packen engaelse syde;
4 packen gingams;

voor Batavia:

60 canassers amphioen ;
 30 packen fotassen;
200 kippen londt;
26 packen mutsquetslont;
15 packen zeylgaren ;
5 packen geheeckelde monsterhennip, bedragende tesamen met de
ongelden een somma van f 165845:35:2.

's Avonts gewert ons per een expresse Comp. chialoupje de Postboode
uyt Amboina een brieffje van de Heer Gouverneur Robbert de Vick ende den
raadt ten castcele Victoria, aen Haer Ed’. den 21 des voorleden maents geschreven,
behelsende ten: voorneemste ’t volgende onverwagte nieuws:

uyt verscheyde advigen van Bouro en Manipa was den Gouverneur de
Vicq onverwagt tevoorengekomen, hoe dat binnen de bogt van Cayeley langs
de noordwestzyde van genoemde eylant Bouro eenige correcorren off inlandsche
schepvaartuygen, begroot werdende op 28 slucken, bemaut (soo gerugt wiert)
met rebelle Ternatanen, Xulanesen en ander, hun vertoont hadde, dewelcke in de
hogt van Cayeley alles ravagieerden en rooffden, en nae ’t aenpaeken en verbranden

DAGH-REGISTER ANNO 1680.                                                   40

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
