29 sr 30 JUNY.,                             405

’s Avonts vertreckt vanhier na Sumatra's Westcust de fluyt de Geele Beer
met een cleen brieffje aen de heeren Laurens Pith, commissaris en Melchior Hurdt,
commandeur mitsgaders den raat aldaer, op heden geteeckent, dienende eenlycq
ten geleyde van gemelte bodem ende de daerin geladene 217 lasten Javaens zout ten
bedraege van f 1785: -:  totten handel aldaer ter custe, gelycq by ’t uytgaende
brieffboeck staat ingeschreven.

Noch senden Haer Ed. een weynigh later een cleen brieffje met ’t jachje de
Kat aen den commandant schipper Reynier Reyniersze ect. op de fluyt Swanenburgh,
eruyssende (') tusschen dit en ( Bantam in de Straat Sunda, dienende ten
principaelen omme onse cruyssers aldaer van eenige nootwendigheden te versien,
alsmede de lecke chialoup de Massanghoom te vervangen en meteenen den
opperstierman van de fluyt de Pynacker over ’t innemen van 100 picols peper van
particuliere, die door den E. fiscael Zeeman voor Bantam daeruyt syn aengehaelt, te
laten herwaerts opcomen om sich voor den Achtbaren Raet van Justitie deswegen
te verantwoorden ect, blyckende omstandiger by ’tuytgaende brieffboeck onder
huydigen datum.

50 d’. Heden ter extraordinary vergaderingh onder ’t afhandelen eeniger ()
saecken raeckende ’tvertreck der schepen naer Japan en de verwagte Bengaelse
schepen mitsgaders 'taflsenden ten dien eynde van () de fluyt Westeramstel in
compagnie der Japansvaerders naer de Straat Banca, soo is oocq gcapprobeert
’t proces crimineel, by den E. waterfiscael Pieter Paauw geintenteert op en jegens
Anthony Fonteyn van Maestrigt, tamboer in dienst der E. Comp., over begaene
manslach aen den soldaet Jan Bartelse uyt het stift Bremen, en de sententie van
den Achtbaren Raat van Justitie daerop gevolgt omme metten swaerde gestraft
te werden datter de doot na volcht.

Dese verlopene maent Juny zyn alhier van verscheyde om- en aflgelegene plaetsen
aengecomen een getal van 105 stucx inlandse groot en cleene vaertuygen,
tesamen bemant met 577 coppen en gesamentlyck hebbende aengebragt
soodaenige coopmanschappen, behoeften, leefftochten en andere
kleenigheden als hieronder gespecificeert
staet en te sien, namentlyck:

30 stucx vaertuygen van Tegael met 120 mannen, met 66', lasten rys,
200 bossen pady, 4 picols buffelssmeer, 500 bossen suycker Zombar
en 60 stucx hoenders;

1 d. van Reauw met 6 man, 100 stucx dekecadjangs, 1000 d". dammers,
2 lasten zagou en 2 picols thin;
351 stux vaertuygen transporteere.

() Er staat: cruyssen.
() Het HS.: n.

() Er staat: eenige.

() Dit van laschte ik in.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
