2022: APRIL.                                          183

tweede Prins van: Palembang, Pangeran Aria, seer. toegedaen waeren, mogten
t'samenspannen om voor gemelte Prins om de Palembangse craon. ta veghten om
den eersten, Pangeran Depatty, die te ontsetten, gelyck sulcx en ’t verdere raakende
de negotie in 'taenkomend brieffboek en verbael omstandigh staet ingeschreven.

Den heer Balthasar Bort als president van den Aghtbaren Raet van Justitie
deses Casteels brengt hedenavont ter extraordinaris vergaderingh in Rade voort
een confessie, door den baas van Comp’. lynbaen Carsten Wiltvank gedaen, koedat
hy de op eergisteren aghterhaelde touwercken op ’tversoek en, aenraden van
seekeren vry stierman Jacob Jacobsen van Veuren uyt ’s Comp’. Ilynbaen genamen
en met behulp van den soldaet Christiaen Christoffelse van Polsdorp aen: den
Engelsman Mr. Jan Smit voor 65 rd’. verkogt en gelevert gehadt hadde, waaruyt
blyckende dat voorsz. aghterhaelde touwercken van d’E. Gomp. sehandelyck syn
ontstolen, soo is goetgevonden den Engels capteyns mt". Jan Smit uyt syne- civile
gyselinge onder handtastinge wederomme te doen ontslaen, onvermindert nogtans
de proceduren, die voor de justitie ten dien fine tegens. hem souden kannen en
mogen werden gehouden ect. gelyck sulcx in. 'treselutieboeck anapelder staak
te. beoogen.

21 d’. Heden synde Paescha soo vertreckt 's morgens vroegh. de: fluyt
Goylant vanhier naar Japara, sullende en passant Tegael aengieren omme, indien,
tnodigh mogt wesen, seeker genomen vaartuygh van Caliwangan van. Tegal. na
Samarangh te geleyden, en voorts medenemende een missiva van Haar. Ed’. aen den
opperman Cornelis Bartelse Marchier en raet. tot Japara, op gisteren geteekent, van
inhoude en substantie als by ’taencomend brieffboek en verbael staet genotifieeert,

's Avonts laet komt alhier uyt de becruyssinge uyt de Straet Sunda te
retourneren ’tjagt Rammekens, zynde deor de hoeker da Croonvogel ap den. 1178
deser opontboden, en welke hoeker de Croonvogel den oock alsnu weder medp
teruggekeert, beyde sonder eenigh schryven en alleen ’tmondelingh rapport van:
den geweesen commandant schipper Coruelis de Zoute dat in de- beeruyssinge noch
alles wel stinde.

Heden is extraordinary vergaderingh op ’t nader rappert van den. E. fisoag):
en gecommitteerde uyt den Aghtbaren Raet van Justitie deses Gasteels. varstaen
den Engelsman mr. Jan Sinit noch in soodanige staat als op- gisteren: vastgestelt. ay
te houden totdat de saack van het gestoolen touwerek, 't welk den laes.lyadrayer:
reels hebben bekent, nader sal zyn gexamineert, en alsoo daaruyt komt;te blyken,
dat de Engelsen het t’cenemael daarop schyneu aen te leggen om Gomp'. orderdanen.
te deboucheren en haar soe kostelycke behoeften te helpen ontvreemden, soo is,
meteeuen gearresteert over soodanige quade saaken met. de eerste gelegentheyt:
tegens den Engelsen agent tot Bantam te doen protesteeren, gelyck by de resolutie
daarvan genoomen breeder zy te beooghen.

 22 d. ’s Morgens vroegh gaen de heeren Blom en Camphuys. metten,
seerelaris en eenige gequalificeerde vrunden per de sloep ’t Gasteel Balavia en eenige:
reeyschuyten. na de rivieren Maronda en Bacassy tot recreatie en vermaecht eam
oock om meteenen die landstreeke en posten eens te besightigen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
