37 OCTOBER.                            697

gevonden, liever in die gewesten ingeboorne als uytheemse patres te willen
dulden, waerop icq myn voornemen de heer vaa Rheede bekent maeckte,
’t welck hy oocq goetvondt, hoewel naderhant eenigermaten my ongunstigh
is geweest. Voor het jegenwoordig hebbende eenige affaires op Ziam, heb
icq een toght derwaerts aengenomen, en comende aen de fortresse Malacca,
soo hebben my de Roomsche Catholycken versoght dat ieq by haer wilde
resideren, en siende de disordres van de quaede Christenen die daerin woonen,
en niemant zynde die derselver ongebondentheden de heeren die regeren
bekent make, ter oorsaecke dat de paters schuylen moeten sonder deselve
te mogen bestraffen nogh hare vryheden geseyde heeren te mogen openbaren
om die te straffen, eenige van deselve, Christenen zynde, wederom als tevooren
Mooren en heydenen wordende, andere, door de paters die hier voorbyvaeren
getraut zynde, hebbende haere vrouwen en kinderen van haer weggejaecht,
seggende dat se tevooren met haer maer in concubinagie leeffden, ’t welck
zy alleen doen omdat ze haere vrouwe al moede geworden zyn, om met
andere die haer beter behaegden te mogen leven, en alsoo leven veele in
concubinagie met 2 3 bysitten, ja oocq 'met getroude vrouwen, ’t weleq
ieq ten dienste Godts insiende, soo nam icq voor deese UEd'. te schryven,
biddende (de vryheyt van religie, welcke in meenige plaetsen plaats heeft,
vastgestelt zynde) dat UEd'. dogh mede deselve alhier gelieve toe te staen,
om alsoo soo veele misdaden tegen Godt te mogen heletten, en alsoo sullen
deese luyden alle tesamen als waere Christenen leven, de eene partye de
Gereformeerde religie van UEdte. volgende, de andere d'onse der Roomsgesinde.
Dienvolgens so versoeck ick, ten eynde gesecht is, dat icq als UEd'e. ouden
dienaer alhier residere mogen, en alsdan sal icq de heeren die dese plaatse
regeere betoone ’tgeen icq boven verhaele, verhopende dat UEd'. ’t antwoort
hierop aen een inwoonder deser plaatze, Laurenzo de Moronha genaemt, sal
senden om my van Siam wedercomende hetselve te behandigen, en alsoo
icq wel verseeckert blyve van de goetwilligheyt en yver voor de eere Godts,
die ieq in UEd'. bespeure, soo sal icq het hierby laten, wiens doorlugtige
persdonen God bewaere en voorspoedige, amen.
Malaeca den 16 September 1680.
(Onder stont ;)
UE. ouden dienaer
(Was geteeckent :)
     ANTHONIO DE MORAES DE SA.

’s Avonts comt alhier van Chiribon over Indermayoe terugge 't jaghje

Orangie met een missive en verscheyde aenhorende bylaegjes, door den capiteyn
Jochum Michielsze en raet uyt de fortresse de Beschermingh tot voorsz. Chiribon
nu vyff dagen geleden aen Haer Ed’. geschreven, en daerbeseyde oock medebrengende
vandaer een brief, in ’t Maccassaers door Crain Bissee geschreven, waervan het
translaet hieraghter staet te volgen, en wyders oock noch cen advisie, door den

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
