Il en 12 NOVEMBER,                       747
Patoutou tydinge bragt en zeyde den Heer Generaecl en zyn huysvrouw noch
welvarende waren; de saecken en van wegen het gedoente lot Hacdjang
Pandangh sal den capiteyu Jan Frangen van hetgene hy gesien en gehoort
heeft den Heer Generael kennisse geven, want van den tyt aff dat ick
op Macassar ben gecomen tot nu toe isser niets uytgerecht.

Verders make aen den Heer Generael bekend dat den broeder van
de Heer Generael nu seer swack was, alsoo hv na gissinge 10 dagen op
Macassar geweest zynde, aen zyn neus letzel heeft gekregen dat zyn adem
daerdoor niet can halen, maer eenelyek door zyn mondt uyt en ingaende.

Aengaende hetgeene aen de Gomp. schuldigh ben wert tesamen
vergadert en is door de lieden die deselve hebben genoten noch niet
opgebracht, maer als het Godt belieft dat ieq die penningen by den anderen
hebbe, sal deselve dan aen de president op Macassar overgeven, en tot
teecken -van leven hebbe tegenwoordigh aen myn heer broeder uiet anders
te zenden als 2 slaven.

Geschreven op Bantoala, Dyngsdach den 20 October.

Heden ter extraordinary vergaderenge naer ’taffhandelen eeniger saecken
raeckende Sumatra's Westcust en tapprobeeren der jongste contracten, tusschen
d'E. Comp. en verscheyde bontgenoten aldaer door de E. commissaris Laurens Pit
de jonge geslooten, is wyders wegens seecker vermist casje schenckagiegoederen
door () de Coningen van Ziam en Tonecquin, in den jaere 1678 te soeck geraeckt, als
doenmaels met de Voorsigtigheyt nae Ziam gesonden wesende, verstaen tselve te
stellen in handen van den Achtbaren Raet van Justitie en den curateur ad lites
te qualificeren sigh wegens den overleden schipper Ouwel Jansz daerin te magen
voegen, dogh met ordre dat deselve vermiste goederen ter monture van 4524 guldens
incoops met een halff cento advance in ’t geheel, ’tzy hoe en dvor wie het zy,
aen de Comp. gullen moeten werden voldaen ende vergoed, gelyek sulx en
tverdere by ’t resolutieboeck onder huydigen datum gespecificeert breder stact
te werden, gelesen.

12 d’, ’s Voormiddags zyn de brieven van de Coningen van Tidoor, Batchian
en Bouton, op den 24 des voorleden maenls per ’t jacht Roemerswale met d’E.
mayoor Isaacq Saint Martin van Ternaten en Bouton, mitsgaders noch een missive
van den Coninck van Batchian op den 8 October passado alreede met ’t jacht
Sampson met d'’E. Cornelis van der Duyn hier aengebragt, volgens ’t besluyt van
eergisteren van boort gehaelt door d’E. sabandhaer Oecker Ockersze nevens de
heeren mayoor St. Martin, Cornelis van der Duyn en Jacobus de Gheya met den
cassier Joannes Truytmans en onsen capiteyn van de Maleytze millitairen aen Zyn
Ed'. ter presentie van den E. secretaris deser vergaderinge Joan van Hoorn
overgelevert. en daerbesyden oocq de geschencken van 2 loerys, 17 paradysvogels
en 4 Papoese jongens van den Coninck van Tidoore, nevens een oude slaeff van
den Coninck van Batchian en bezydeu die oouy 4 slucx krissen van de overgecomene

a en ee

() Lees: voor.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
