20 MES.                                           269

hem en de overgebrachte brieff van Keey Aria Mangansadana hadt voorgehouden,
en naar genomen deliberatie verstaen daarop zoodanigh te reschriberen en sonder
uytstel te expedieren als den inhout hieragter zal aenwysen, ’t welck opentlyck
voorgelesen en alle in ’tbysonder zoowel als in ’t generael affgevraegt wesende,
off zy daar oock yets tegen hadden en off zy hem niet voor haren absoluyten en
eenigen Koninck en kenden, was hetselve eenparingh toegestemt, geconfirmeert
en geapprobeert.

En doen wyders gevraegt zynde wat grooten off heeren datter naar Lampon
gesonden waeren, zyde hy zulcx te syn den ouden Keey Aria Monjaja en des Conings
oom Pangerangh Loor, die in zyne voornemens in ’treguard van de ryxsaecken
niet hadde willen bewilligen en hem waeren tegengeweest, en dat den ouden
Zulthan, zyn vader, den Koninck hadde gelast om met al die sigh tegen hem stelden
nae zyn wille te mogen handelen, ja met de doot te straffen ; waarna noch gevraegt
wiert na den Macassaersen priester Chee Issoph, en off die, na de tydinge die men
hier hadde, nevens alle de Macassaren door den Coningh uyt het ryck van Bantam
uytgesegt waren, daarop zy zyden van neen, maar dat gemelte priester Chee alsnoch .
omtrent Pontangh op zyn landt met planten van pady en piesang ect'. sigh was
onthoudende. Waarnae andermael gerepeteert wesende, dat men des Konings
brieff ten eersten zouden doen translateren ect., soo wiert de gesanten naar omtrent
een halff uur zittens een vrundelyek afschyt gegeven en zy door de E. Ockerse,
Caaff en den captain der Maleyers weder met de coetsen naar ’t Vfercant en voorts
in hun vaartuygen geleyt, wanneer de Heeren oock meteenen scheyden, wesende
ditmael d’E. Oeckerse, Sr. Caaff en captain der Maleyers doorgaens binnen nevens
de gesanten geseten en present gebleven, en voorts de missive off credentie des
Conings van Bantam aen en voor zynen ambassadeur Keey Aria (") Mangonsadana
noch desen avont in onse tale uyt het Maleyts getranslateert, wesende bevonden
van volgende inhout:

Desen brief van Paducca Ziry Sultan Aboen Nassaar Abdul Cahaer,
die het gehele gebiet heeft over het gantsche. ryck van Bantam, en comt
aan Keey Aria Mangonsadana, die Godt in alle zyn gedoente in dese werelt
en toecomende eeuwen wil bewaaren.

Vorders laet ick aen Keey Aria Mangonsadana weten vanwegen de
saecken van den Captain Moor Gouverneur Generael en den admirael
Cornelis Speelman, die Keey Aria gelast hebben een finael antwoort van
my te eyschen. Dit is dan het finale antwoort, welck Keey Aria aen den
Capteyn Moor en den admirael zal geven, te weten dat Paducca Ziry Sultan
Agongh de stad Bantam tot Tangerang toe en alles watter onder is en
dependeert, steden en volck, my volcomentlyck heeft overgegeven, alsmede
dat hy onder myn magt heeft gestelt Keey Aria Mangonjaja, Pangerang
Kidol, Pangerangh Joegsja, Pangerang Abdul Aliem, Pangerang Loor,

(') Er staat: Keey tria.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
