24 xn 25 APRIL.                      189

Tyger gebragt, die men aenstonts de krissen afnam en, nader ondervraegt zynde,
bleven by ’tvoorige antwoort persisteeren, te weten geen pas te hebben nogh te
behoeven, vermits zy Bantammers en vrunden des Konings waeren ende naar
Baly meenden te vaaren, dogh de onse uyt de kleedinge en gedoente bemerckende
alsmede uyt eygen getuyghnisse verstaende dat zy (') een hoop t’ssemgeraapt
geboefte en rovers waren, temeer seeker weghigelopen slaaff, op de cruyssers van
Bantam gebragt, betuygde deselve wel te kennen dat ’tschelmen waeren en om de
Oost op d'onse voorleden jaar gerooft en een chialoup affgelopen hadden, soo had
men se alle 21 aen boort laten komen en voor Kidolse rovers na de andere
werelt gesonden, zynde genoemde vaartuygh met 10 metalle bassen, 3 roers, 21
pieken en assagayen en ruym 100  buscruyt versien geweest, waaruyt wel
sekerlyck te presumeren zy dat het rovers en geen handelaars zyn geweest,
aengesien dese inlandse natie noyt gewoon zyn soo sterck gearmeert ten handel
te vaaren, gelyck sulcx by ’taencomend brieffboeck breder zy te lesen.

Heden middagh komen de heeren Blom en Camphuys met de chialoup
’(Casteel Batavia weder terugge van de Maronda en Bacassy.

26 d. ’s Namiddaghs erlangen per Javaans vaertuygh schryven van Bantam
van den resident Willem Caaff, op gisteren aen Haar Ed. gecarteert, met ’t bygevoegde
extract daghregister van ’t voorgevallene aldaar zedert den 2 deser tot heden toe,
behelsende in ’tkort ten principale ’t volgende:

dat aldaar verscheyde vreemde scheepjens waeren aengecomen, te weten
den 72 deser van Madraspatnam over Portonovo een Portugees scheepie, genaemt S'.
Francisco de Asies, met 140 packen diverse kleden en daags daeraen van Tranquebare
het Deens scheepie de Gulde Fortuyn met 130 packen kleden, en ’t Bantams
coninxschip de Bombayn had den 10 deser aldaar aengebragt 2000 sacken tarwe, 500
packen diverse kleden uyt Suratta, welkers opperhooffden hadden gerelateert dat
twee Comp’. schepen vanhier in Suratta, voorleden jaar behouden waren gearriveert;
item van Chiam een coningsjonck met party thin, clappusly ten bedrage van
omtrent 10 duysent rd’, alsmede den 12 deser een Portugees scheepie uyt Macauw,
genaamt Nosse Sinjera de Piadadi, met 1000 kisten Japans staaffcoper, 2000 picols
spiaulter, voorts aluyn, porceleyn en zydestoffen, en daarmede nogh ’t Engels
scheepie S'. George uyt Macauw mede met een party spiaulter, aluyn, coper en
porceleyn, synde genoemde bodemtie gedistineert daarmede voorts naar Souratta
le gaen; oock waaren van Sillebaar tot Bantam met 5 vaartuygen 200 bhaar
peper aengebragt;

den langhverwagten Keey Aria Soura Dimarta was eyndelyck tot Turliassa
met 300 syner byhebbende volekeren van Chirrebon aengecomen sonder eenige

rooff medegebragt te hebben;
       den weghgeloopen Batavias burger Hans Jacob de Rycke was oock eyndelyck
door de onse op ’tEngels schip Formosa sicckelyck gevonden, dogh had op de
affvraginge verklaert geensints van meeninge te weesen weder naar Batavia te

(') Er staat: daf hy,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
