748                       12 NOVEMBER.

5 Ternataensze heeren ostagiers, deweleke op gisterenmorgen aen lant zyn gebragt
gewerden, met namen Prins Alam, capiteyn laut Rety en Quimelaha Marsaoly,
welcke kritsen by Zyn Ed'. syn aengenomen en bewaert, om na desen soodanigh
het by de vergaderinge zal werden goet geacht aen deselve weder overhandigt off
na bevindinge van saecken mede gehandelt te werden, werdende doen wyders op
de gesontheyt deser 3 Coningen eens gedroncken en inwylen van de comp.
soldatesque, die naer gewoonte in ’t geweer gerangieert stont, drie generale
chergies en daerop oocq 9 canonschooten van de punt de Diamant gedaen, luydende
de voorsz. brieven nae gedaene overseltinge uyt ’tTernatacns en Maleyts in onse
tale als hieronder volgt, en eerst die van den Coninck van Tidoore.

Translaetmissive des Conings Sayfodin van Tidoore aen Haer
Eds. geschreven.

UEd. soon Kiay Tsily Savfodin, soonszoon Kiay Tzely Ceram en
alle de raadtsheeren senden desen brieff uyt een suyvere oprechte
genegentheyt met alle schuldige eerhiedigheyt aen onsen vader den Heer
Gouverneur Generael en alle de Raden van India tot Batavia. Wy bidden
Godt, zyne propheten en engelen, dat zy haer willen gunnen een lang leven,
geluck en zegen in dese werelt tot den dagh des oordeels.

Verders maecken de gelieele zake aen onsen vader den Heer Gouverneur
Generael en alle de Raden van India in de stadt Batavia bekent. De reden
waerom wy desen verlede mousson geen het minste antwoort op UEd. brieff
hebben gegeven, is, omdat Radja Ternaty Amsterdam met den heer gouverneur
Padbrugge te samen waren vertrocken, ende in Ternata geretourneert
zynde isser verschil tusschen Ternaten en de Comp. geresen, maer Kiay Tzely
Sayfodin heeft van haere beradinge niet geweten, en omdat de verleden
mousson den brieff van zynen vader den Heer Gouverneur Generael en alle
de Raaden van India niet heeft heantwoort, versoecke excus, alsoo totter
doot toe sonder verstant sieck heeft gelegen, maer wanneer daerna onsen
vader den Heer Gouverneur Generael en alle de Raaden van,India den
mayoor St. Martin, den commandeur Jacob Lobs, de oppercoopman de Geyn
en van der Duyn hebben gesonden om de gelegentheyt van Ternata te
ondersoecken, hebben wy het verschill tusschen Ternata en de Comp. eerst
terdegen verstaen, doch uwen soon Sayfodin en soonssoon Kiey Chily Sera
nevens alle de raadsheeren en grooten van Tidoor, welcke alle met de
Comp. syn hier in de Malucca, soo UE. vels quaets van haer mogte comen
dencken, neen geensints U zoon Sayfodin hier op Tidoor is wel, maer soo
UE. dencken dat icq het met de Ternatanen hielde, dat is soo niet. Verders
heeft den Heere Gouverneur Generacl believen te gelasten, dat Gammalamma
wederom by Kiay Tzily Alam soude gaen, ’t welcq icq meede soo begeerde,
maer wy wmaccken aen onsen vader den Heer Gouverneur Generael en alle
de Raden van India bekent, dat ten tyde wanneer den overleden Radja
Mandersaha noch niet was gestorven, den heer adinirael Cornelis Speelman in

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

mn
