En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

40                             23 zn 24 JANUARY.

Bartel Claesen,      )

Pavid Disponteyn, f uyt de borgeren;

by:

Andries Cleyer doetor;
Adriaen Strykersbergh mr;
Michiel Dubee m'".;
Jan Soury;
borgeren Harman van Klercke en
Gabriel Nacken, die continueren ;

en tot diaconen:

Abraham van Riebeck,

Louys de Kevser,        uyt Comp. dienaren;
Daniel Braems,

Jan Lambertsze Radder,  L de bure   -
Jan Herculessen,      (  6 Durgeren;

by:

Christiaen Quickelenburgh;
Dirck Dirckse Muller;
 Pieter de Cock;
Willem Dunlopes en
Jan Poveret, die continueeren.

Voorts is meteenen oock goetgevonden mits het gebreck van predicanten
en dat er jegenwoordigh geen buyten de ordinare hier aen de hand syn, almede op
't voordragen des kerekenraets voortaan een predicatie door een cranckbesoeker
des Sondaghs op het admiraelsschip alleen te laten voorlesen.

24 d’. Des morgens komt den capiteyn Willem Hartsinck binnen met
venige Javaanen, rapporteerende dat de Bantammers in de Batavise bovenlanden
eenige negoryen hebben affgeloopen en wel 2500 menschen en veel vee weghgevoert,
en medebrengende een brieffje of Javaanse lontor door gemelte Javanen te lande
van den regent Aria Wira Tanou uyt de negorye Tsitsanjor, gehoorende onder
Cheribon of herboven Carwangh gelegen, en aen geciteerde EK. Hartsinck geschreven,
luydende na gedane vertalinge aldus:

borgeren

Translaatbriefje van Aria Wiera Tanou, regent van Tsitsanyor.

Desen brieff komt van Aria Wiera Tanou aan den capteyn Hartsinck.

By desen brief maack ick uw het verlies van al uw volck bekent. Haere

EE
