460

Digitized by Google

16 JULY.

Aetchin wert vervoert, gelyck den Gouverneur Generael ende Raaden van
India vernemen dat mede geschiet, ende daervoor cleeden ende amphioen
tol Palimbangh gebracht wert, regelrecht streydende tegens het contract,
sulx den Gouverneur Generael ende Raden van India voortaen van mening
zyn op alsulcke vaertuygen, met peper na etchin en Bantam vertreckende, te
laten passen ende, ’tzy in ’tgaen off keeren deselve aentreffende, die alsdan
te laeten bemagtigen, herwaerts te brengen ende met de geheele ladingh te
confisqueren, daervan Sulthan Ratou syn volck gelieft te waerschouwen ende
haer de vaert na derwaerts te verbieden, opdat se, het contrarie doende
ende schade komende te leyden, daerover met geen recht noch reden soude
connen klagen, comende oocq met het contract geensints overeen datter
sooveel peper, ’tzy dan voor reeckeningh van Sulthan Ratou, de Pangerangs
ende grooten des lants ofte de Palembanghe onderdanen op Batavia gebracht
wert, ende het gedyd oocq tot schade van de Comp., omdat se een costelycke
logie tot Palimbang doorgaens houden eenelyck om peper te negotieeren en
die dan met schepen vandaer te haelen, welcke daerdoor geen genoechsaeme
ladinge soude cunnen becomen en oversulx ledig ofte wanladen moeten
teruglikeeren, invoege Sultan Ratou sorge gelieft te dragen dat sulx
voortaen niet meer geschiede maer het contract volcomen onderhouden en
naergecomen wert, zynde by desen 2 brieff van Sulthan Ratouw oock tot
schenckagie geweest 100 picols peper, 3 picols eliphantstanden en 500 draden
gaaren, die by den Gouverneur Generael met aengenaemheyt geaccepteert
en waervoor se oocq danckbaer zyn, versoeckende hetgeene by desen haren
brieff oocq uyt een goede genegentheyt gevoecht is, mede soodanig magh
aenvaert werden, bestaende in:                                ’

2 p. groene    l
2 p. carmosyne f
15 ( root scharlaecken;
10 Q groen laecken;
5 p. goude Souratse allegias;

phelpen;

5 p. silvere Souratse ds;
10 p. fyne moerissen gebl'.;
10 p. salempoeris gebleeckt ;

5  garioffelnagelen;

5 W foely;

10 rompen;

2 cassen met roosewater;

1 picol sandelhout.
(Onder stont s)
In ’tCasteel Batavia op ’teylant Groot Java desen
July 1650.
(Onder stont ;)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India

16

Original from
PENN STATE
eeen.

: rr nf

Bean  le

wrEh Veg
'    ve.

ar der
ef GUT j

ND:  i
u,
