750                         2 ex 3 NOVEMBER.

en alhoewel de Francen volgens d’Souratze advisen aen de Moorse coopluyden
noch wel 700 duysent ropien debeth stinden, soo woelden die vrunden daerom
niet weyniger in den incoop van goederen, schynende nu van alles en op alle
plaetze een proeff te willen nemen; haren Directeur Generael, een man omtrent
60 jaren out, was al geruymen tyt aen de linckerzyde beroert geweest en thans
weynigh hoop tot reconvalisalie over;

des Comp'. handel was in dat ryck naer wensch voortgeseth en de Suratse
negotieboecken op ultimo May deses jaers gesloten met een aensienlycke advance
van f 7564835: 14: 12, gelyck sulex en ’t verdere de negotieboecken beraeckende by
’tBatavias aenkomend brieffboeck en verhael in breede sal comen te blycken en
soomede wat de laeste missive uyt Persia van den heer directeur Casembrool
van dato 21 May behelst, en boven ’tgene den handel belanght dat de Portugeese
macht, waervan hiervooren in de Souratse missive mentie zy gemaeckt, bestont
in 2 cloecke schepen en 3 roeyfregadts, hebbende haer voor de rheede van Gamron
verthoont dogh geene hostiliteyten in ’t wercq gestelt, maer waren naer een dag
leggens naer Congo vertrocken; de saecken aen ’t hoff van Persia bleven noch in
voorigen stande, sonder datter ten minsten eenige veranderinge in de regeringe
ten goede was voorgevallen etc., hebbende wyders gemelte schip de Hollandse Thuyn
van Palleakatta alhier overgehraght een inladinge van de volgende kleeden en
andere goederen, namentlyck:

1129 packen diverse cleden;

500 stucx roggevellen ;
46005  salpeter;
100 stucx steene drempels;
15500 stucx diverse vloersteenen, bedragende met malcanderen een somma
van... eenesane.secre. f 286071:10: 6;

item van Nagapatnam:

95 packen cleden ter monture van......vaecverse 26477: 10:14;
En monteert alsoo ’t geheele cargasoen
met de Iollandse Thuyn..................... f 3512549: 1: 4.

Heden ter extraordinary vergaderinge na de aenkomste en opsendinge van
den commandeur Melchior Hurt van Padang op gisteren is wegens de saecken
van Sumatra's Westcust alsulx gebesoigneert en gearresteert als by ’t resolutieboeck
onder huydigen datum can werden gesien en gelesen.

3 d’. ’sVoormiddags gewert ons te lande van Tanjongpoura per den Javaen
Joudan Tacka een brieffie, door den vaendrigh Jan Bervelt den 30 des voorleden
maents aen Haer Ed. geschreven, dicterende dat de Javaense hoofden omtrent
Craoangh den verstreckten rys weder voldaen hadde, uytgenomen de Damangs
Soera Dicara en Raxa Nagara, dewelcke onvermogens waren dit jaer eenigen rys
op te brengen;

uyt de bovenlanden had men tydinge dat den rover Chiliwidara met vrouw
en kinderen van Pagadin naer Bantam vertrocken was, verselt van den Javaen

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
