Dr

Digitized by Google                                  PENN STATE

144                          3 APRIL.

seer wyl een groot () van verstant syn in haar gedoentens en groote volmaackte
raadslagen en oock in alle plaetsen over haare goetheden beroemt werden
en oock aen alle haere vrunden die naby zyn laten blyken, die by gelyckenis
zyn als water voor alle drooge lippen, alsmede santvastigh in ’t onderhouden
van hare contracten en vruudtschappen met alle Koningen, waarmede sy
alsoock met alle raatsheeren naar wensch weten om te gaen.

Verders send Pangeran Diepa Cassoema dit geschrift uyt een opregte
onverbreekelyke genegentheyt aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
en de Raaden van India, waarinne uytgedruckt wert het suyver opregt herte
van Pangeran Diepa Cassoema tot onderhoudinge en vermeerderinge van
onse bontgenoot- en vruntschap, alsoo tusschen Palembang en Battavia nu
geen verschil meer is, en oock streckende tol onderhoudinge van kennisse
met Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India.

Verders heeft Pangeran Diepa Cassoema aen Ryckloff’ van Goens,
Gouverneur Generael, en de Raden van India tot teeken van een suyvere
opregle genegeutheyt niet anders te senden als cen kris met gout ingelegt,
een hazegay, een halff picol wasch, twee eliphantstanden van een half picols
swaarte, twintighduysent draden met gaarn en vyffentwintigh cattys
aguilhout, hetgeen Pangiran Diepa Cassoema versoekt Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generaal, en de Raden van India alschoon van geen waarde is,
niet gelieft te versmaden. Ick soude wel peper hebben gesonden, maar de
Hollanders dit tot Palembangh zyn willen sulx niet toestaen als alleenlyck
aen Sultan Ratoe.

Desen dient tot geen ander eynde als de opregte en suyvere
genegentheyt van Pangerang Diepa Cassoema tot Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, en de Raden van India.

’s Namiddags werden de twee Chineese Tartarische gesanten Lio Lauja en
Li Lauja omtrent ten 5 uuren met 2 carossen uyt haar woningen door d’E.
sabandaer Ockersze en diverse gecommitteerdens alsmede verscheyde onser Chineesen
gehaelt en in de thuyn van Zyn Edt, de Heere Gouverneur Generael bloosten () dit
casteel gebragt, wanneer daarop mede verscheenen d’E. Heeren Outhoorn en
Camphuys, die haar dan op een collatien van een maaltyt ter ordre van Haar Ed.
daartoe bereyt tracteerden en met wyn en mom als eenigh rooswater tot verkoelinge
onthaelden en dese heeren ambassadeurs alsoo wat vermaeckten, wesende hunne
slaetslieden Lappora en Limlakko () daar mede present, ’t gunt alsoo tot ontrent den
avont geduurt hebbende, soo zyn d'heeren weder binnengecomen en de voorsz.
Chinese ambassadeurs met haar gevolgh door den E. sabandar Ockersze mitsgaders
de verdere gecommitteerde en genode vrunden na haar woningen thuysgeleydt.

() Denkelijk wordt bedoeld: seer wyt en groot. Verdere slofheden van dezen copiist laten
wij maar als zij zijn.

() De man bedoelt: beoosten.

() let US,: Lapporaer Kinlano.

Original from
