8 MEY,                                217

aen op een banck, en de Sr. Ockersze, van der Plancken, Spanbroek en Melman
op een andere banck, die dwers beneden voor de vergadertafel stondt. Geseten zynde,
wierd de conferentie voor d'eerste maal begonnen en deselve gesanten vooreerst
voorgehouden den inhout van des Keysers brieff, en haar daarop gevraegt off onse
gedane translatie met de eygentlycke sin van den Keyser overeenquam, daar zy
op verclaarden van ja, dogh dewyle in deselve brieff stont uytgedruckt dat de
versogte adsistentie soude moeten geschieden het aenstaende saysoen, soo wiert
daarop gevraegt off sulcx eygentlyk van de meeninge des Keysers was, daar sy
op verclaarden van ja, hoe eer hoe liever, alsoo des Keysers vloot reets gereet lagh,
wagtende na onse hulp en adsistentie; wesende doen verders haar gesanten mede
voorgehouden den inhout van haer overgeleverde versoekschrift in de Chinese tale ap
den 17 voorleden maants aen Zyn Ed", de Heer Gouverneur Generael, namentlvck
off de gedane (ranslatie met den sin van haere meeninge overeenquame, daar sy dan
mede van jaa op verclaert hebbende, soo is haar wyders affgevraegt ofl zy buyten
de voornoemde brieff des Keysers oock last hadden met ons yets te handelen ofte te
contracteeren, daar zy weder op antwoorden, het versoeck en begeeren des Keysers
in syn brieff begrepen te syn en dat zy niet anders en hadden te versoecken als dat op
die saeken ter spoedigsten mogte werden gelet. Hiermede de heeren gecommitteerde
verclaert hebbende voor dese mael geen vordere last te hebben om met haar gesanten
yetwes anders te besoigeeren, soo zynder wyders voorgevallen eenige perticuliere
discoursen, die haar alvoorens wierden gesegt dat oock soodanigh masten werden
aengesien off () aengenomen, namentlyek vooreerst off zy wel wisten dat wy hier
althoos van geen meer schepen en volcq versien waeren als men voor Comp’.
dienst en handel alomme in India nodig hadde, en dat men, eenige machten van
doen hebbende, die eerst uyt Hollant moesten ontbieden; dat daartoe dan oocq tyt
quam te vereyschen om deselve te maeken, te coopen of te huuren, ’tgunt zy
zeyden soo mede wel conden begrypen, maar by den Keyser noch by haarlieden
noyt tevooren bekent geweest en gemeent te zyn dal Hollant en Batavia een lant
en plaetse en dat oocq den commandeur Martinus Colser () in Hocksieuw by zyn
aenwesen by monde en geschrifte de Hocksieuse regenten hadde verklaerdt dat
hier altoos schepen genoegh, jaa tot 40, 5O 60 toe by de hant waren, en als
den Keyser sulx mochte versoecken, die door de Regeringe tot Batavia haar
genoegsaam conde bestelt worden, 'tgunt sy egter nu eerst na haare aencomste
en verscheyninge alhier wel anders hadden gesien en vernomen en dat het daar
anders mede gelegen was, dewyle wy ouse schepen en volk van soo verre uyt
Hollant moesten overerygen, daar er veel van sterven en alomme ten dienste van
Comp. staet selfs benodigden. Waarop haar dan wyders gedient wiert dat het
voornoemde zeggen van den E. Caesar wel waar was, dat hier somwylen een cloecke
partye schepen op Batavia waeren, maar dat men die allomme tot Comp. handel
en groote ommeslag selve quam te benodigen, waarop zy weder repliceerden dal
in voortyden, in den jare 1662, 63 en 64 ten tyde van de Heer Admirael Bort,
0) Er staat: aff.
() Versta: Caesar,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
