EE

84           O1 ex 22 FEBRUARY.

sal, ende byallien de hulpschepen komen, het sal met Aymuy in ’t cort
gedaen werck zyn, vanwaar wy na Tavowan sullen vertrecken om de vyanden
te verdelgen. Versoeekt aen den Coninck van Batavia, dat de oorlogsbereytselen
spoedigh mogen werden vervaardigt, ende alles na wensch verrigtet werdende,
twyllelt niel aen de guustige vergeldingh onses Keysers, maar vooral laat
niet na dit alles te versoecken.

s Avonts komt alhier per de chialoup ’t Casteel Batavia van de becruyssinge
uyt de Straat Sumdla weder te verschynen den oppercoopman Jan van Leene, op
18 des voorleden maants January vanhier met tschip Zirckzee derwaerts vertrocken,
die des anderen daags

22 , ’sMorgens aen klaar Ed. overgelevert een rapportje van huydigen
datum benevens een daghregistertve, door hem geduyrende syne beeruyssinge in de
Straat gehouden, bekelsende niels anders als wat albereets hiervooren by den
outfangh van syn Ed. successive brieven aengehaelt staat, eenlyck daarby voegende
dat de hooflden der Bantamse zeerovers (bestaande in 12 15 vaartuygen) onder
de namen van Keey Aria Monjaja, Pangeran Wanwsa Patty, Pangeran Sewe ende
noch twee llatvu Bagussen bekent waren en wegens gedaene beloften aen de rebel
Troenajaja en Crain Glisson om dE. Comp. allen affbreuck te doen door den
ouden Sultan gefavoriseert wierden ect, gelyek dat alles by ’t aencomend brieff boek
onder ’tquartier van Battavia breder kan werden nagelesen.

Keeden vertrecken uyt deser rheede de fluyten Ysselsteyn en Saxenburgh
benevens ovek de sloep de Swarte Pot naar Palembangh en daarmede den ondercoopman
Pieter van der Vesten om den coupman Egbert van Swenne hy continueerende
sieckte off vertreck in die residentie provisioncelyek te vervangen, medenemende
een missive aen gemelte B. van Swenne en den raat aldaar, op heeden geteekent

en van inhout als by ’taffzaande brieffboeck staat uytgedruckt, alwaar oock te

vinden zy tbriefje, daarmeede nu oock door den hier aenwesendlen Macassaarsen (')
Crain Linques met twee zyner dienaenen Dayen () hooft der verstroyde Macassaren
tot Palembangh geschreven op ’taenseggen der Hooge Kegeringe, om te sien off
men daardoor, als aen den anderen vermuaegschap en bevrindt zynde, gemelte
verstroyde en stropende overige Maeassaren daardoor inderminne kan vandaar en
na herwaarts trecken en alsoo voort weder na haar lant bestellen, om daardoor te
voorkomen dat se niet weder hier ofl daar uyt en spatten en elders hier off daar
by de rebelleyen komen te generen, daar se tot noch al, na ’tschynt, hun werck
off comen te maken, en van welek briefje den inhout hieronder zal volgen, hebbende
geciteerde 2 bodems voor t comptoir Palembangh weghge voert de volgende contanten,
coopmanschappen en behoeften ect. als te weten:

de fluyt Ysselsteyn:

8000 Spaanse realen;

() Er staat Mucassaasen.
() Met leze: met twee zyner dienderen aen Dayen Mangika.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

