10-13 SEPTEMBER,            501

anno passado op Bima door den gewesen Comp. resident Johannes Steur aldaer,
lewelcke cort daeraen op Macassar zyn verkoght wegens 't violeren van syn passe,
hoewel na zyn voorgeven door zeenovt, tol diverse maelen alhier by Haer Ed.
geinsteert hebbende om de restitutie van dien, soo is om verscheyde redenen
tegenwoordigh in Raade van India goetgevonden de voorgenoemde gemagtigdens
van hem Balthasar Pinto de penningen ter monture van 1577, rd., van zyne op
Bima aengehaelde en op Macassar vereogte goederen geprocedeert, uyl Comp. cassa
alhier wederom te laten goetdoen sonder meer, werdende de rest aen de decisie
des Agtbaren Raats van Justitie gelaten en bevolen.

     12 d. ’s Voormiddags schryven Haer Ed. per een inlants soldaet te water
met een jochum naer Tanjongpoura eeu kleen brieflje aen den vaendrigh Jan
Bervelt aldaer, dienende ten principalen tot rescriptie van de ontfangene advisjes,
met recommandatie om den affbrenzh van pady, bamboesen en andere levensiniddelen
na herwaerts naer uytterste vermogen te behertigen, en de ingelanden door niemant
te laten wmolesteeren ofte eenigh gerechtigheyt etc. afleysschen, gelyck breder by
'taffgaende brieffboecq is te lezen.

Aeugesien op den 7 deser in KRaade van India om redenen doenmaecls
hiervooren genoteert by Haer Eds. is goetgevonden de beeruyssinge in de Straat
Sunda met de presente ruste der Bantammers op te breecken en weder herwaerts
te ontbieden, gelyck oock tenselven dage geschiet zy, soo comen desen voormiddagh
alhier te rheede weder te retourneren de resterende kruyssende vaertuygen, als
te weten ’tjacht de Pyl, de fregatjens Kater en Kat, mitsgaders (') de chialoupen
Vlieger en Massangboom.

15 d. Den Palembanger Praya Wangsa, sigh noemende te zyn anachoda
van den ouden Coninck tot Palembangh, anno passado door den gewesen resident
Schilhoorn in absentie van den commissaris van Leene met een passe naer Timor’
versien zynde e aldaer voor zyn meester een quantiteyt van 60 70 slaven
genegotieert hebbende, met voorgeven alhier dat onse residenten te dier custe hem
38 dier slaven aflgedwongen en een wisselbrieff daervoor tegen zyn danck verleent
hadden, nu al diverse maelen versocht hebbende dat hem niet het voorsz. gelt
maer zyne slaven weder mogten werden gereslitueert, vermits hy, die voor zynen
Koningh hebbende ingecocht, geene daervan dorste verkopen etc, ende althans
gereet zynde om weder naer Palembang te keeren, soo senden Haer Ed. ten dien
eynde met denselven een advisbrieffje aen onse residenten Pieter van der Vesten
en W. Zabelaar aldaer, op heden geteeckent, tot advertentie dat indien den Conincq
Sultan Ratoe met ’tgelt ter mouture van 500 rd. voor de voornoemde 38 slucx
slaven sich niet en quaeme. te vergenougen maer de restitutie der lyffeygenen
bleef pretenderen, dat men alsdan op 't nader bescheyt van Timor dat dispuut in der
billickheyt soude tragten te vereffenen, en wyders dat zy aen niemant voortaen
eenige passen paer Timor ofte elders beoosten Java meer souden vermogen le
verleenen, gelyck sulx by ’tresolutieboeck onder dato 10 deser en ’tallgaende
brieffboeck op heden in ’t brede staat gexpliceert.

n    Un Er staal: misgaders.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
