6 xx 7 APRIL.                               151

Verders den brieff met het geschenck van 7 kocbeesten, die Pangeran
Aria Ardi Cassoema aen den Gouverneur Generael heeft gesonden, is met
genegentheyt ontfangen en blyft Pangeran Aria Ardi Kassoema daarvoor
hartelyck danckbaar, gelyck mede voor de goede genegentheyt van Pangeran
Aria Ardi Kassoema. Indien der alhier iets tot Pangeran Aria Ardi Kassoemas
dienste mogt wesen, gelieft 't maar te laten weten, den Gouverneur Generael
sal hel na vermogen doen.

Verders heeft den Gouverneur Generaal tot teeken van opregte en
suyvere genegentheyt aen Pangeran Aria Ardy Kassoema niet anders te
senden als:

2 goude allegias;

6 asta swart phelp.

Geschreven in ’t Casteel Batavia den be dag van de maant April 1680.

 Nogh volgt het brieffjen, door den sabandaar Ocker Ockersze
ter ordre van Haar Ed. aan den oppersten priester des jongen
Coninx tot Bantam Zaiddi Zeeg mede allenen Malleyts geschreven.

Door last en bevel van den heer Rykloff van Goens, Gouverneur
Generael, die ’tgebied heeft in de stadt Batavia, werdt desen brieff uyt een
zuyvere en opregte genegentheyt geschreven door den sabandaar Ocker
Ockersze aen Zaiddi Zeegh, die groot in aensien is by den Sulthan tot
Bantam, God de Heere wil hem gunnen een langh leven en veel geluck in
dese werelt.

Verders den brieff die Zaiddi Zeegh heeft gesonden is door den
Gouverneur Generacl met het geschenck van mangistangissz wel ontfangen,
voor welke vrugten den Gouverneur Generael danckbaar blyft.

Wal aengaet den Arabier Hadia Achmat Jha Maschoer, is hier op
Batavia niet te vinden, anders zoude den Gouverneur Generael op het
versoeck van Zaiddi Zeegh hem overgesonden hebben, ’lgeene nu niet can
geschieden, dogh soo Zaiddi Zeegh hem weet aen te wysen, den Gouverneur
Generael zal hem aen Zaiddi Zeegh oversenden. Soo der yets anders tot
Saidd Zeeghs dienste mogte wesen, den Gouverneur Generael zal Zaiddi
Zeeg behulpsaam zyn.

Geschreven in 't Casteel Batavia den 5 dag van de maant April 1680.

7 d’. 'sMiddags keert de sloep de Vlieger uyt de Straat Sunda van de
becruyssinge weder terugge sonder eenigh schryven van de overheden aldaar te
hebben medegebragt.

’s Avonts gewert ons een brieffie van Tanjongpoera te lande met eenige
Javanen, van den vaendrigh Jan Bervelt uyt ’s Comp. veltschans aldaar aen Haar
Ed. op gisteren geschreven, van inhoude dat den Bantamse Pangeram Kidol (volgens
berigt van Goedoegoedook) met 6000 man over lant en 1000 ter zee van Bantam

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
