222                                                                    10 MEY.

de 2 chialoupen, omtrent hun vaartuygen leggende, sullen op 't instappen
van de gesanten uyt haar in onse vaartuygen rondom haar stuckjes losschieten:

’tvolk van de boom en de hooftwagt van ’t Viercant sullen op ’t incomen cn
aen lant treden van de gesanten in ’t geweer staen en (') aldaar van militie voor die
tyt verdubbelt werden;

aen ’t Viercant sullen sy ambassadeurs voor de hooftwagt uyt de vaertuygen
ontfangen worden door d'Heer Ordinary Raed en Ontfanger Generael Willem van
Outhoorn, verselt met:

2. d'heer fiscaal Zeeman;

35. d’heer fiscaal Pauws;

5. den landdrost Pit;

4. den landdrost van Moock;

7. dE. Isaacq Loosmans ();

8. d’E. Jacob van Dyck;

9. d'E. Abraham Struys;
12. d’E. Pieter van Leeuwen;
15. d'E. Joan Wynauns;

6. d'E. Buquoy;

11. d'E. Luctenburg ;

14. d’E. Canzias;
10. d’E. Jacob Does,

alle als gecommitteerden staatluyden, dewelke daartoe sullen werden
ontboden tegen 7 uuren te comen bey de heer ontfanger Willem van Outhoorn
in zyn E. gewesen woonhuys op de werff, en geordonneert by gebreck van Comp’.
paarden elcq een gewonteert paert selve mede te moeten brengen;

en by ’tgenoteerde gebrek van paarden van de Comp. soo sal men tot
het inbalen van d'ambassadeurs gebruyken:

de groote wagen van staet;

de wagen van Zyn Ed'. de Heer Generael en

de wagen van de Heer Balthazar Bort,

nevens 2 5 van de beste reypaarden van stal, zooder zyn, met den stalmeester
en hun met de koetsen tegen uuren () aen ’t Viercant voor de werff te laten comen:

de connixbrieff sal van den ambassadeur eerst worden overgenomen voor
deses casteels poort, door een helmbardier van Zyn Ed'. in een silvere schotel met
de gewone gele quitasol daarover;

den ambassadeur sal door d’heer Outhoorn de hogerhant werden gegeven;

de wegh van ’tViercant te reyden na ’tcasteel, sal men nemen door de
Jonckersstraet en gragt na de Middelpunt en voort na de Diestpoort voorby
tzieckenhuys en de Nieuwepoort langs de oostzyde der Tygersgragt weder na
tstadtshuys en over dat peleyn voort door de Princestraat regt nae ’t casteel;

mig

() Dit en laschte ik in.

() Lees: Soolmans, en sub 11 en 14: Luchtenburgh en Casius,
(’) Sic.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
