30 zx 31 JULY.                                521

30 d’. Heden ter ordinary vergaderinge is in plaats van den E. Jan Lambertsze
Radder, die op eergisteren t'synen versoecke van ’theemraatschap zy ontslagen,
daertoe weder aengestelt den borgercoopman Jurgen Schults, ende meteenen alsnu
verstaen, dat de nominatie by defect ofte veranderinge van eenige leeden van
Heemraaden verstaen () by gemelte collegie selve op haer E. voorstel en versoeck
sal geschieden, en heltselve oocq geen jaerlyckse verkiesinge gelyk alle andere
burgercollegien subject sal wesen, en aengesien voorsz. Heemradencollegie tot noch
van geen secretaris syn voorsien geweest, soo is daertoe meleenen te deser lyt uyt
verscheyde versoeckers genomineert en verkooren den borger Cornelis Berenberch,
althans commissaris van huwelycxe en cleene saecken, mitsgaders oock noch tot
bode van Heemraden den borger Meyndert Maas, die al een wyle tyts by haer
E. p'. zy gebruyckt.

Wyders is verstaen in plaats van den E. Anthony van Voorst, op den 20
deser overleden, weder tot een ordinaire lith in den Achtbaren Raat van Justitie
verkoren den E. Jacob van Dyck, tegenwoordigh schepen en heemraat deser stede.

Soo zyn oocq te deser tyt behalven de schepen Burg van Leyden, Alckmaer, Prins
Willem Hendrick en Oostenburgh, op den 26 Maert en 50 Juny passado aengelecht,
op heden mede noch daerbesyden totte besendinge voor ’t patria geprojecteert
en genomineert de schepen China, Mauritius Eylant en den Blauwen Hulck.

Eyndelingh is noch wegens den Armeniesch coopman Albertus de la Croux zyn
aengehaelt scheepje Jerusalem tot Malacca, mitsgaders wegens de tedoene rescriplie
naer (Cormandel en de noch fluctueerende verschillen over de limietscheydinge
tusschen die van Nagapatnam en die van Cormandel alsmede de tedoene rescriptie
aen onse ambassadeurs tot Bantam etc, in 'teen en 'tander by Haer Ed’ alsulx
gebesoigneert en gearresteert als by ’tgeneraele resolutieboeck ende de daerin
geinsereerde advisen in ’tlargo en welgextendeert staat te ontwaaren.

31 d. ’sMorgens komen de opontbode fluytschepen Swanenburgh en Pynacker
uyt de becruyssinge in de Straat Sunda te deser rheede omme nevens diverse andere
bequaeme bodems tot de besendinge naer Bengalen te werden geEmployeert, zynde
ons daermede niet nieuws tevooren gecomen en eenlyck van den gewesen commandant
schipper Reynier mondelinge berigt gedaen dat hy de becruyssinge in goeden doen
gelaten en ’t commando volgens ordre aen den stierman Noteboom overgegeven hadde.

’s Namiddags gewert ons per de sloep de Pauw en vier inlantse vaertuygen
met pady een brieffje van Taujong (), door den vaendrigh Jan Bervelt uyt Comp.
veltschans aldaer aen Haer Ed’, op heden geschreven en geteeckent, dienende ten
principaele ten geleyde van gemelte vaertuygen en pady, bestaende uyt 5400 bossen,
ter somma van 50 rd’. komende te costen, met advys dat den Balier Sacra Jouda
van Chirribon aldaer te lande weder terugge was comen te arriveeren, verhaelende
dat hy, den eapiteyn Jochum Michielsze aldaer om: adsistenlie tegens den rover
Chilividara versocht hebbende, door denselven aen () ons opperhooft tot Tanjongpoura

() Lees: voortaen.
() Versla: Tanjongpoura.
() Dit aen laschte ik in,

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

