11 zn 12 JULY.                             441

55 duysent Spaense realen aen contanten en noch party laeckenen,
croonrassen en perpetuanen;

zynde met dit hoeckertje als passagier mede vertrocken den bekenden
Samuel Baron, eenlyck met een paer duysent rd. aen capitael.

Heden ter extraordinary vergaderingh is wegens het verpachten der Europische
drancken en eetwaeren etc, alssulx gearresteert als by ’t resolutieboek deses casteels
staet te beogen, waarvan de substantie hier door de insertie () der placcaten al staat
aengeroert, namentlyck dat men het mits de slechten uytvall van die gemeende
verpachlinge daerontrent by de tot noch gewoone costumie sal laaten continueren.

13 d’. Omtrent de middagh komen hier binnen ’t Casteel hen () verthoonen
den Balysen Capiteyn Tyben met syn comp. Batavise Balyers sterck 86 coppen,
den 8 deser van Sourabaya uyt ons leger met eygen vaertuygen herwaerts
opgecomen, mitsgaders noch een comp. onser Balyers onder den Capiteyn luytenant
Pangokiraugh, stercq 78 coppen, mede daegs daeraen van Java's Oostcust gearreveert,
treckende alsoo beyde in ordre het groote binnenpleyn ront Haer Ed. wooninge
voorby en doen voorts weder naer buyten ider na syn huys en woninge.

Des middags gaet de chialoup ’t Casteel Batavia nevens noch 1 2 zeylsloepen
met de twee (Chinese Tartlarische ambassadeurs Liolauja en Lilauja naer ’teylant
Onrust om een speelreysje te doen en meteenen Comp. timmerwerff aldaer uyt
curieusheyt te besigtigen, in geleyde en geselschap van den coopman Jacob van
der Planken en ondercooplieden Cornelis Spanbroecq en Adriaen de Man, kerende
’s avonts weder wel vergenougt terugge.

Voorts is den Capteyn Christiaen Bulck heden op syn versoeck in Raade
van India geaccordeert ’tligten eeniger extracten van de Generaele Secretarie ten
synen behoeve, en soo oocq aen Heeren Scheepenen toegestaen 'tdragen van haer
ordinaire voorige zydgeweer met goude en silvere vercierselen alsoo die mogten
wesen, onvermindert ’t g'emaneerde placcaet dato 11 deser gepubliceert tegens de
pracht en kostelykheyt, en heeft noch wyders d'Heer Ordinaris Raadt Willem van
Outhoorn als opperkerckmeester () ingedient eenige consideratien, by den borger
kerckmeester deser stede Dionys Kelck op ’t papier gebragt tot aenwysinge van de
incomsten der middelen van de Nederlandse groote kerck en:de nodige reparatien
van dien, luydende deselve notitie als volgt:

Verscheyde consideratien wegens eenige diverse poincten der
Nederlandse kercke, die door kerckmeesters aen de Ede. Heer Gouverneur
Generael en d'Ed'e. Heeren Raaden van India werden voorgedragen omme
Haer Hoogh Eds. Achtbare goetvinden daerop te ()erlangen, als namentlyck :

de dootkleeden werden verhuurt in dese volgende prysen:
Ne. 1 lang 9 ellen realen 71f, ofte nu.....................vsvnen en rd" 6;

() Er staat: insetie.

() Er staat: en.

() Het HS.: als opperkercken.
() Het HS.: ter.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
