126                                  22 MAERT.

Jacob van Dyck 10 bharen, 'tgeene versoeke niet gelieft te versmaden,
want het is een bloemtje op een steel dogh sonder reuck (') tot teeken
van opregte en zuyvere genegentheyt van den Sulthan om de vreede te
onderhouden met den Captain Moor.
(Onder stont :)
Desen brieff is geschreven in de stadt Bantam op Maandagh
den 7 dagh van de maant Maart.
(Noch lager stont ;)
Noch versoeckt den Sulthan aen den Captain Moor en
den admirael dat den Maleyer Bandoel genaemt op Bantam
magh komen en niet verbooden werden, alsoo hy singen kan.

hd

In den avontstont gewert ons per de sloep Orangie van Bantam een brieffje,
van den resident Willem Caaff aldaar aen Haar Ed. op gisteren geschreven, benevens
twee bricfljes, een van den Pangeran Ardi Cassoema en een van des Coniux priester
aldaar Saiddi Zeeg aen den Heere Generael geschreven, dewelcke hieragter te
volgen staan, behelsende de missive van Sr. Caaff ’t volgende:

voor eenige dagen was aldaar een Johoorse galey van Andragery aengelant
met seekeren Radja Hollanda soogenaemt en in gemelte Andragiry woonaghtigh,
welekers verriglinge anders niel zoude syn als om den Pangeran Koelong uyt
vrientschap te comen besoecken, alhoewel men gelooffde datter wel yets anders
onder schuylen mogt;

van den ouden Sulthan tot Chirrebon was lot Bantam een gesant aengecomen,
maar desselfs bootschap wierd secreet gehouden;

den oppersten priester van den jongen Sulthan, genaamt Saeyt Seach, Arabier,
had aen den resident Caafl verhaeld, verstaan te hebben dat twee Mahometaense
priesters door onsen gouverneur in Ternaten herwaarts waaren overgesonden,

doaronder een geboren Arabier, genaamt Hagie Bema Sahout, met versoek denselven

priester na Bantam mogt werden gesonden etc. gelyck alles breeder by ’t aenkomend
brieflboeck en verbael zy te lesen, wyders de voorgementioneerde brieffjens na
gedaene vertalingen uyt ’t Javaans en Maleyts bevonden van volgenden teneur:

Translaatbrieffje des Pangerang Ardy tot Bantam aan Zyn Ed'.
de Heere Goens, Generaal.

Desen brieff van Pangeran Aria Ardy Cassoema in de stadt Bantam
comt aen den Captain Moor, die Koninck is in de stadt Battavia en alhier
beneden windt seer vermaart, alsmeede sagtmoedigh en opreght van harte,
gelyck oock groot is en kennisse heeft ende over syne opreghtigheyt in alle
plaatsen gepresen werdt, die Godt voor altyt wil zeegenen met een langh
leven, voorspoet en veel geluck in dese werelt.

(') Er staat: reych,

En                                       Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
