684                    21 OCTOBER.
gedwongen werden, waervan den Gouverneur Generael ende Raden van

India de seeckerheyt dagelycx verwagten te verstaen, die hun dan daerop

nader beraden ende hetgeene nodigh en dienstig is in ’t werck stellen sullen.

Ondertusschen laten den Gouverneur Generael en Raden van India hun

welgevalligh en aengenaem syn, dat de Jambynesen genegen waren haer

peper aen niemant anders dan aen d'E. Comp. te vercoopen ende leveren,
om waervan cen preuve te nemen, den Gouverneur Generael ende Raden
van India goelgevonden hebben, eenige contanten en coopmanschappen van

Palimbangh na Jamby te senden aen den taelcundigen adsistent Sybrant

Sybrantsze, alsnu in ’s Comp. logie residerende, om door hem verhandelt

le werden, waerinne den Sultan hem gelieft behulpsaem te zyn, ende nu

oocq sigh nader te beraden over ’tsenden van een gesant na herwaerts
om met hem over de saecken ende negotie in Jamby mondelingh te spreken
ende een ander nieuw contract te maken, sooals dat in desen tyt met den
welstant van Jamby en den dienst van de Comp. overeen sal kunnen gebraght
ende wederzyts goetgevonden werden, tot soo lange het senden van de

1000 rd’. aen buscruyt, door den Sultan versoght, oocq wert uytgestelt

ende eenelyck by desen brieff uyt een goede genegentheyt gevoeght:

12 (Q carmosynroot laecken, 1 p". goude alegia gemeen, 1 d. purper

van de beste, 2 p. silver incornate d’, 40 patholen neusdoecken, 20 p'.

roode patholen van 6 asta, 1 rol root, 1 de. groen Perziaens phelp, 1 kas

roosewater, 2  foely, 2 nagelen, 2 noten, 2  caneel, hetwelcke den

Gouverneur Generael ende Raden van India versoecken dat den Sultan met

genoegen gelieft te aenvaerden.

Geschreven in ’t Casteel Batavia op ’t eylant Groot Java desen

20 October anno 1680.

(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont Comp. zegel in rooden lacke gedrucht en daeronder stont ;)
Ter ordonnantie van hoogligemelte Haer Ed.
(Was geteeckent :)
.                         JOAN VAN HOORN, secretaris.

’s Avonts senden Taer Ed". per Javaens vaertuygh: een brieffie aen den
resident Willem Caeff tot Bantam, op heden gedagteeckent en van sodanigen inhoude
als by ’taffgaende brieffboeck in ’t brede kan werden gesien en gelesen.

Heden ter extraordinary vergaderingh onder ’t besoigneren van verscheyde
saecken raeckende Chiribon, Palembangh, Bantam en Malacca alsmede de commissie
naer Bengale en Cormandel, item ’t versenden van Japanse camphur volgens
eysch naer 't patria, is in dat cen en ander alsulx gearresteert ende geresolveert
als by ’t resolutieboeck in ’t breede kan werden gelesen.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
