19 zr 20 JULY.                             463

Straat Sunda, ’t voorsz. brieffje eenlyck dienende ten geleyde van gemelte bodem (),
gelyck by ’taffgaende brieffboeck is te sien.

Heden ter ordinarie vergaderinge onder ’t affhandelen eeniger Chinese saecken
ende wegens de te doene rescriptie na derwaerts, is verstaen op 't request van
den Chinesen toleq Limlacco, den 28 des voorleden maants ingedient, om vergoedinge
voor zyn gedaene diensten aen d’onse in Hocksieuw zedert 3 4 jaeren herwaerts,
hem alsnu met die pretentie aff te wysen, doch met toesegginge dat men by goet
succes onser saecken en negolie en nu voorgenome commissie in China hem na
billickheyt sal bedencken, omme te ervaaren off hy alsoo, hoewel van weynigh
verwagtinge, noch wel yets ten besten van ons soude komen te doen en toe te brengen.

Wyders is mede goetgevonden de schenckagie, jongst door de Hoeccieuse
regenten aen den coopman Jacob van der Plancken, de ondercooplieden Adriaen
de Man en Jurjaen Munnick mitsgaders den schipper Harmen Ruyter op hun
vertreck uyt Hoccieuw gedaen, haer in eygendom te laten behouden als van weynigh
belang en in consideratien van zyn oncosten gecompenseert, gelyck sulx by
'tresolutieboeck in 't brede staat te beoogen.

20 d’. Achtervolgens het geresolveerde op 16 deser verzeylen desen ogtent
in geleyde van de sloep de Pauw naer Tanjongpoura off de rivier van Craoangh
tot affhalinge der gereede pady etc. 5 inlantse vaertuygen tot vermydinge van
oncosten, met eenige matrosen van de schepen te deser rheede voorsien, medenemende
een brieffje aen den vaendrig Jan Bervelt in Comp. veltschans aldaer, op heden
geleeckent, behelsende kortelyck:

aengesien de affgesondene des Sousouhounangs de Carwangse ingelanden
eenige wetten hadden willen stellen, doch nu vertrocken waeren, dat men na desen
alle de inwoonderen daeromtrent soude moeten gewennen naer niemant als de Comp.
le luysteren en alleen onse beveelen te gehoorsaemen,en daerom souden de hooffden
oock moeten versorgen de Nederlandse munte by haer daer overal gangbaer wiert
gemaekt, en verder die van boven Tanjongpoura genodigt en by verscheyninge tot
gehoorsaemheyt en trouwe aen de (Comp. en onderlinge ruste en vreede aengemaent,
en dat se alle soorte van rovers vryelyck mogten aflwysen en dootslaen en geen
vreemt geboefte in haere lantpaelen gedoogen, onder belofte wy haer dan oocq
lot een goeden schermheer sullen strecken, en dat zy wyders alles aen den
bevelhebber op Tanjongpoura mosten voordragen, sonder dat zy sich na Cheribon
off elders buyten onse expresse ordre behoeven te begeven, gelycq sulx en ’t verdere
raakende ’tmaecken van londt aldaer etc. in ’taffgaende brieffboeck breder is
te lesen.

De Chinese Tartarische ambassadeurs Liolauja en Lilauja, op eergisteren
voormiddag by den Heer Gouverneur Generael als oocq by de Heer Directeur
Generael etc. op hun versoeck ter audientie geweest zynde en alsulcke reden-
cavelingen gevoert hebbende als onder dien dato staen aengeteeckent, hebben desen
morgen wederomme by den Heer Directeur Generael hun vervoecht en cort daerop

(') Er staat: boden.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
