31 DECEMBER.                                845

als by ’tuytgaende brieffboeck onder den dag van heden kan werden gelesen,
zynde niets nodigs om in desen veel aen te halen, hebhende gemelte vaertuygh
voor ’t guarnisoen aldaer medegenomen de volgende contanten en provisien als:

150 rds. aen payement;

5 vaten vleesch;
5 vaten speck;
4 halve leggers arrack ;
I, aem Spaense wyn;
2 halve aemen lampoly;
9 kisjes met kustspyckers en eenige andere clenigheden.

Agtervolgens het gearresteerde op den .. () deser soo werden nacr oude
usantie en gewoonte heden voor de middagh door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael en alle de Heeren Raden van India en ter presentie, behalven den
secretaris deser vergaderinge d’E. Joan van lloorn, van () den E. bailliuw Casermbroot,
landdrost van Moock ende 2 gecommitteerde Schepenen met namen Cornelis
Swart en Adriaen van Becam, ilem den secretaris van dat collegie Jacob van Dam
nevens den sabandhar en licentmeester Ockersze en d'cassier van den ontfang Joan
Truytmans alsmede de Chinese hooflden off ofligieren, op de groote voorzaele binnen
tcasteel naer voorgaende beckenslag en gealligeerde biljetten opentlyck opgeveylt
ende aen de meest daervoor biedende onder de oude en voorige conditien en
restricten daertoe gehorende verpagt de generale domeynen en incomsten deser
steede Batavia voor het naestcomende jaer 1681, zynde deselve na vervolgens in
ordre soodanigh by zodanige persoonen en tot alsulcke summas van penningen
ter maand gemeynd als hieronder in ordre gespeeificeert breder can werden gesien,
als te weten:

’t hooftgelt der Chinezen:
Limsincqua Chinees voor,...............ss eren. ter maent rds. 900;
d'groenselkramers en winckeliers:

Tsiou Jissay Chinees voor..............-..svenveren    . 1860;

Ongouko Chinees voor.............seven onee ee ene 270;

Louys Michielse, Mardycker...................e0.EE. 1120;
thandelen aen de schepen:

Alida Moor. see eee eee ee  Oo bbb;

Transporteere. ter maent rds. 4705;

(") De datum is opengelaten.
C) Dik van heb ik ingelascht.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
