5 JUNY,

Op de twee eerste articulen is de
heeren gesanten omstandigh aengewesen
dat genoechsaem geene off iminer geen
naemwaerdige satisfactie was gedaen,
doch dewyle

it derde articul denoteert dat van
de 2 eerste contentement genomen moet
zyn geweest, doen de besellinge voor
Bantam opgelicht wierde, soo en hebben
de Gecommitteerde daer verder niet op
gestaen en haer E. E. vergenoucht met
de voorsz. gedaene aenweysinge hoedanig
die van Bantam van haere syde in dien
deele almede in gebreecke gebleven waere.

Nota: anno 1664 heeft den Conincq ten
tyde van de resident Ockersze de Conrp.
de gront gegeven en meteen in keure
off de Comp. self bouwen wilde off dat
hy daer een logie setten soude, ’t welcq
doen verstaen is op Conincx costen te doen
en dat den Koninck maendelyx 40 rd.
voor huyr genieten soude, zynde doen-
maels te eerder geamplecteert, omdat
meh door de naem van Coninxwoninge
vry en onbekommerder conde woonen;
te urgeren op de voorige vryheyt van
huyshuur ofte tenminsten tot behoorlycke
reparatie van de presente wooning, als
zynde bouvalligh en sonder eenige com-
moditeyten, mits dat den Conink dan

Digitized by Google

5453

sodanige 'sonmme als se sullen getacxeert
worden tot Batavia waerdigh geweest te
zyn, en degeene die staende dese onder-
handelinge ofte na de tyt dat de heeren
mediateurs van Jamby d’eerste mael van-
hier tot Bantam zyn aengecomen Moors
geworden en besneden zyn, sullen in alle
manieren en sonder eenige exceptie
worden wedergegeven, hetzy met off
tegen haer danck sonder ouderscheyt,
gelycq mede alle de lyffeygenen die tot
Batavia Moorse ingesetenen syn toebe-
horende.

3. Dat voorts de Sutthan van Bantam
sal doen restitueeren en wederomgeven
alle de koebeesten en buffels, die zyn
volcq van den bodem van Batavia wech-
gevoert hebben en nu voorhanden zyn.

5. Dat wanneer dese satisfactie gedaen
zal zyn, de schepen die tot besetting van
Bantams rheede gehouden werden door
den Gouverneur Generael en Raden van
India sullen opgeroepen en deselve rhieede
vry en opengestelt sal werden en dat
voorts soo te water als te lande wederseyts
van alle hostile acten affgehouden en
voortaen een eeuwige en onverbrekelycke
vreede tusschen Bantam en Batavia g'ob-
serveert en onderhouden sal worden.

hk, Dat den Gouverneur Generael ende
de Raaden van fndia weder als voordesen
tot Bantam 'sullen mogen houden een
continueele residentie om hacre saecken
waer te nemen, en dat daertoe weder
ingeruymt sal werden de plaas die zy
jongst voor ’tontstaen van de onlusten
hebben beseten, sonder dal den Gouver-
neur Generael ende de Raaden van India
daervoor eenige gront- ofte huyshuur
sullen betaelen ofte schuldigh zyn, miaer
sal deselve haer eens voor al quytgeschol-
den en geremitteert zyn.

Original from
PENN STATE
