70                    9 ex 10 FEBRUARY

gedaen rakende het gepasseerde in Candia, te accordeeren comt met hetgeene
ick geduyrende myn verblyff aldaer gesien ofte gehoort hebbe.
In oirconde hebbe ick dit met myn eygen hand becraghtigt den 15"
February 167980.                 ,
(Geteekent 5)
ROBERT CNOX.
(Noch lager in margine stont ;)

Mits desen verclaar ick ondergeschreven present geweest
te zyn en gesien te hebben, dat den Engelsman Robbert Gnox
dese bovenstaende korte verclaringe met eygen hand geschreven
en geteekent heeft, daarinede bevestigende het voorenstaende
verhael wegens zyn wedervaren en ondervindinge op het eylaut
Ceylon, den 9'9 deses aen de heer secretaris Joan van Hoorn
gedaen in presentie van den ordinairie clercq Fredrick Abartzal.

Batavia in ’t Casteel 15" February 1680.
(Was geleekent :)
PIETER VAN DEN HOORN, Eerste clercq.

Aangesien mettet alfgaen van d'E. Francois Tack en d’E. doctor Cleyer de
plaetsen van president van Commissarissen van houwelyckxe en cleene saaken alsmede
een der Weesmeesteren syn comen open te vallen, soo is op heden ter ordinarie
vergaderinge goelgevonden in voorsz. vacante functin weederom te verkiesen :

d'E. Gerrit Vrelant tot president van Commissarissen van huwelycxe en
cleene saacken ende tot weesmeester:

d'E. Mattlieus van Luchtenburgh, coopman en cassier deses casteels.

10 d’. Desen morgen syn de nieuw geligeerde leden (waarvan op den 6 deser
zy gesproocken) op heden in den Achtharen Raade van Justitie deses Casteels door
deer Ordinaris Raed Balthasar Bort als president van gemelte collegie geintroduceert,
te weeten d'E. Jaques Bougquoy, boeckhouder generael, d’E. Captain Francois Tack
en d'E. doctor Andries Cleyer, doende voorts den E. heer president voornoemd aen
Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael des middaghs daarvan rapport.

Voor de middagh wert per een tweede Chinees jonck, komende uyt Japan,
ons toegebragt een dubbele missive, door den oppercoopman en opperhooft Allert
Brevinek uyt Nangasacky aen Haar Ed. geschreven dato 162 December voorleden
jaars, waarvan de originele met seeker ander jonck vandaar albereyts hier op primo
deser zy ontfangen, gelyck onder dien datum hiervoren kan werden gesien.

'sNamiddaghs gewert ons per fregatje de Tyger een brieflje van den
oppercoopman Jan van Leene en de overheeden van ’tschip Z. Zee, cruyssende
voorby de bhay van Bantam, aen Haar Ed. geschreven den 9 deser, dicteerende
alleenlyck dat de eruyssers alle debvoiren soo omtrent d'eylanden als onder ’t vaste
lant tusschen dit en Bantam hadden aengewent om eenige zeeschuymers te
aghterhalen doch geene konnen attrapperen, en voornoemde Tyger wierd mits leckte
opgesonden en in desselfs plaatse weder een anderen bodem met noch eenige

En    Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

