7 zn8 FEBRUARY.                              61

Wel Ed". met derselver verjaaringe door d'Ed. Heeren Raaden van India en
verscheyde andere der gequalificeerste ministers benevens het principale jufferschap
gefeliciteert. Den Almogenden gelieve deselve in gewensten welstant met gesontheyt,
heyl en allerhande zegen een goede ouderdom tot vergenoeginge aller ingeseten
alhier te laten bereyken en voor ramp en tegenspoet te beschermen, amen.

In den avontstont komt hier ter rhede uyt Bengalen aen te landen ’t fluytschip
Swanenburgh, eenlyck medebrengende een dubbele missive van den Heer Directeur
Jacob Verburgh en raat tot Ougly aen Haar Ed. de dato 16 December des voorleden
jaars, waarvan de originele reets op den 35 deser met Stryen en 5 d. met
Soesdyck alhier zyn aengebragt, ende bestaat de inladinge, van Swanenburgh uyt
Bengale overgebraght, in:

210800  zalpeter;

30 balen zyde;

61 packen cleden;

1 pack nieuwmodise stoffen ;

10 packen florettegaren ;

10 canassers amphioen ;

17 sacken caatchio;

25 potten boter;

11 potten lynsaatoly ;
:          92 lasten rys, voorts noch eenigh touwerck etc., tesamen ten bedrage
van f 48192: 19.

Des avonts laat gewert ons per Javaens vaartuygh een briefje, van den resident
Willem Caaff tot Bantam op den dagh van heden aen Haar Ed’. geschreven, bevattende
eenlyck dat van den openbaaren oorlogh aldaar nu niet meer gerept wierd, doch
soude den ouden Sulthan nae ’t doorwayen van 't weslermousson party rooffvaertuygen
weder willen uytsenden en van Bantam weder na Turtiasa vertrocken zyn etc.

8 d’. ’s Morgens komt den E. captain Willem Hartsinck binnen by Zyn Ed'.
de Heere Gouverneur Generael met 2 onser Javaanen, uyt de Batavise bovenlande
afgecomen, affirmeerende in allen deelen ’tgeene hiervooren op 2 deser wegens
troven en moorden bedryff der Bantamse struykrovers omtrent en in de bovenlanden
van Craoangh staet aengehaelt, self oock hierboven in onse Jaccatrase landen, doch
meteenen dat deselven Bantammers met een groote buyt van gerooffde menschen
en vee sich nu weder voorts vandaar al naar huys begeven hadden, en brengen
geciteerde Javaanen mede een briefljen, door den ouden off eersten Sultan Sopo
van Cheribon aen Haar Ed’. geschreven, zynde hetselve op Tsibuctky () door ecnige
Cheribonders haar terhand gestelt, die het niet verder hadden derven off willen
herwaerts brengen, behelsende dat de Bantammers voor Comp’. veltschans op
Indermayoe waeren gecomen en, van yder der Cheribonse Princen 500 man geyscht
hebbende, hadden de oudsten sulcx geweygert, doch den tweeden Prins, soo zy

() Sic. Vermoedelijk verschreven voor: Tsilintcky, d. i. Tjilingss, aan den weg naar
Krawang en de Preanger,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
