160                             9 APRIL.

verder een langduirigh, voorspoedigh en geluckigh leven op deser aerde (ut
meerder verhefliugh van zyn eere en hooge name.

Het brieffken, dat U Hoogheyt aen ons heeft believen te schryven,
hebben de Gouverneur Generaal en de Raaden van India op den 29 dagh van de
maant November met Uw Hoogheyts tolek Patoto, in 'tgeselschap van den
capteyn Jan Francen hier aengecomen, wel ontfangen en het is ons uytermaten
aengenaem geweest, want ons daaruyt met groot vermaekt is gebleeken,
hoedanigh den grooten almaghtigen Godt des Comp. en haere bontgenoten
reglvaardige wapen genadelyck had believen te zeegenen, soodat Cacappar
binnen weynige dagen met cragt en gewelt en met geen cleen verlies van de
vyanden overwonnen is geworden, maar het heeft ons bedroeft dat Uwe
Hoogheyt zooveel van zyn beste mannen verlooren heeft, ’t welk egter in
sulcke heete gevegten als daar dagelyx, en insonderheyt op de posten die Uw
Hoogheyt selfs waarnam, voorviele, niet wel anders conde uytvallen, als zynde
het lot dat de dapperste carels en beste soldaten aldereerst en aldermeest te
beurt valt, waardoor oock haar naam en eere de heele werelt door comt
le klinken en bekeut te werden, gelyck' die van Uw Hoogheyt daardoor
onsterfflyck is geworden, want hy sighselve in de aldergrootste gevaaren
minder ontsien heeft te wagen als een van zyn alderminste soldaten, zooals ons
dat door den commandeur Couper en die van zynen raadt met groote loff en
eere voor U Hoogheyts persoon is aengeschreven, behalven dat den capleyn Jan
Francen, die doorgaens in Radia's geselschap is geweest, mede in ’t wyde en
breede heeft. weten te vertellen, dat de schande voor eenige vau Radia’s
onderdanen, die hem niet getrouwlyck bygestaan maar haar liever met
steelen en rooven beholpen hebben tot verdriet van de arme lautluyden, te
grooter en te straffbaarder maackt, en wy dancken Godt de Heere met ons
geheele hert dat Hy Uw Hoogheyt in alle de periculen, zelfs tot sooverre
in ’tlant om den chelmsen Troenajaja te vervolgen, soo genadelyck bewaart
en dat het Syne almogentheyt belieft heeft dien grooten verrader van zyn
heere en Koninck nogh eyndelyck met alle de schelmen die nogh by hem
waren in Comp’. handen te doen vervallen om aen zyn heere te mogen
overleveren, van wien met al zyn laeste aenhang de reghtvaardige straffe
des doots ontfangen heeft, die zy alle wel thiendubbeld verdient hadden, en
wy zullen oock niet nalaten dien grooten Godt met de aldereerste gelegentheyt
voor syn bewesen hulpe en bystant op de Hollantse wyse in alle kercken van
dese stadt te looven en te prysen en dan meteenen soodanige teekenen
van vreugde aen te. regten als wy gewoon zyn te doen over zulcken
bevoghten victorie, want wy twyffelen oock niet off het eylant Madara zal
al kort daaraen onderdanigh gemaeckt weesen en dien verloopen Malleyer
Intche Candoer, dewelke sighselven uyt de lantschappen Simanap en
Pamacassangh met twee  drieduysent Maduresen sterck gemaeckt hadde,
om ’tleven geraakt zyn, alsoo hy tegen de magt van de Comp en Uw
Hoogheyt niet zal hebben connen bestaen, wesende ten hoogsten nootsakelyck

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
