520                                          1 SUNY.

volgen en op Bantam te verwagten, en soo was mede een Portugees scheepje
genaemt S'. Joan van Timor gearriveert ;

den ouden Sulthan had hem seer misnoecht getoont dat zyn zoon geene
der Pangerans off grooten als ambassadeurs na Batavia hadde gesonden, vermeenende
de slechte kennisse van Keey Aria Mangonsadana in slaatssaecken de oorsaecke
te wesen syner lange tardance tot Batavia etc.

Heden ter extraordinaris vergadering door de Heer Ordinaris Raat en
president Anthonie Hurt overgegeven zynde de nominatie, by Heeren Scheepen desen
voormiddagh gedaen eu opgestelt van een dubbel getal soo Comp. dienaren als
burgers, omme uyt deselve na jaerlyx gebruyck te verkiesen off van de oude te
continneeren de borgercollegien van Weesmeesteren, Commissarissen van houwelyxe
en cleene saecken, Boedelmeesters van Chinese en andere vreemde sterffhuysen,
item Regenten van ’tvrouwentughthuys mitsgaders oocq van het Lasarishuys
hier ter stede, soo zyn in ordre tot alle deselve uyt de oude ten meerendeele
gecontinueert en oocq opnieuw verkooren de volgende persoonen, als vooreerst:

tot Weesmeesteren :

d’E. Heer Extraordinaris Raat Johannes Camphuys als president by continuatie;
d’E. Dionys Kelek als vice-preses by optredinge;

d'’E. Roeloff Witwout.........
d’E. Pieter van Leeuwen...
d’E. Mattheus van Lugtenburgb.
d’E. Jan Lambertze Radder...
en d'’E. Gabriel Nacken alleen nieuw verkooren in plaats van den afgeganen

vice-praeces d’E. Jacob Does;

mede alle by continuatie;

tot Commissarissen van houwelyckze en cleene saecken :

d'E Gerrit Vrelant als president

Pieter Schippers vice-praeses...

Robbert Lindzay.............  alle by continuatie;
Cornelis Berenbergh..........

Jan Vrouwlingh..............

tot Boedelmeesteren van Chinase en andere
vreemde sterffhuyzen:

d’E. Ocker Ockersze als president

Adriaen Adriaense............

En uyt de Chinesen:          alle by continuatie
Koecko..........besesesene.
Quedsieuqua..............s.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

nn     mmm     nnn en

Ze en enn Rn
