510                       5 JULY.

arrest recht doen, sonder dat van ’t gewysde eenige provacatie tot hooger rechter
sal vallen.

Doch alle dilicten van bossenderyen (), moorderyen, spolie, vee- off
slavendieveryen, brantstigten, fuge off verleydinge der slaven en voorts generalycken
en specialycken alle soodanigen trangressien, ten platten lande voorvallende, tegens
welcke by de gemeene rechten, statuiten en placcaten eenige lyff- off dootstrafle wert
gestatueert, sullen staen en blyven ter judicature van den ordinaris competenten
rechter, nieltegenstaande de delincquanten door Heemraaden by presentie al waren
geapprehendeert, in welcken gevalle zoolanige misdaders sullen werden overgegeven
aen den officier der justitie daar ’t behoort, die deselve sonder eenige contradictie
in verseeckeringe nemen en voor haer competente vierschare te rechten stellen sal.

By voorcominge van eenige lrangressien, mesusen ende contraventien, ten
platten lande grasserende, waertegens wel een scherpe inbindinge ende bepalinge
soude werden vereyscht, sullen presideut en Heemraden hun addresseren aen onse
vergaderinge en by remonstrantie van de schadelycke gevolgen, die door lange
continuatie van het grasserend quaat staen te resulteren, versoecken soodanige
ordonnantie als ten gemeynen beste der buytenlanden werdt gerequireert.

Doch om te praevenieren alle misverstant, welcke tusschen die van de
stadtsgerechten en Hecmraden over 'tstuck van jurisdictie en judicature respective
soude konnen ontstaen, svo wert alhier tot narigtinge dit volgende gestatueert,
waernae hun sullen hebben te gedragen.

Verschil ontstaende tusschen ingesetenen en ingesetenen over de breete,
lengte en belendinge eeniger landeryen, sal de judicature van dien verblyven aen
pracsident en Heemraaden, als bestaende de decisie daerover ten principalen in een
nametinge van ’tlant in questie, waertoe vooral inspectie oculair van gecommitteerde
Heemraden werdt vereyscht.

Doch alsoo somtyts de wedersydse grontbrieven der landeryen in questie
niet te vinden en zyn en de decisie van dien uyt getuygen ofte by hooger.navorsinge
moet werden gehaelt, soo sal in sulck geval niet de plana werden geprocedeert,
maer wel soo beknopt en sommierlyck als sonder krenckinge van ’t recht en defentie
van partyen can geschieden, en sullen partyen haere eygen saecke waernemen, sonder
dat door procureur off bedienaer der gerechtsbancken sullen mogen werden bedient,
alles om de geringe waerdie der () landen in questie, welcke soo langen treyn
noch kosten van een ordinaire rechtshancke niet soude konnen lyden.

Om weleke redenen oocq van Heemradenvonnissen, inhoudende condemnatie
ofte ontsegginge beneden de waerdye van 80 rd., geen appel off andere soort van
provacatie plaatse hebben sal, maer met de executie voorlgegaen werden, als van
een vonnis by arrest gewesen (), doch boven de 80 rd. bedragende, sal het partye
die sich daerby beswaert vint vrystaen binnen 10 dagen na de pronunciatie ofte dat
het vonnis tzyner kennisse gecomen sal syn, voor den Raat van Justitie mogen

(') Versta: boschschenderyen.
() Dit der laschte ik in.
(’) Er staat: wesen.

En                                               Original from
Digitized by Google             j                         PENN STATE

NN
