158

9 APRIL.

gemackelyck tot den laesten man toe hadden connen dootslaen, en dewyle
de Bantammers altyt gewoon zyn geweest haere vaartuygen, die se gebruycken
en in dese laeste jaaren zooveel quaat niet (') hebben gedaen, in Uw Hoogheyts
lant te laten maken, voornamelyck op Caligauwe, Terbayo, by en omtrent
Touban en andere plaetsen meer, zoo dencken de Gouverneur Generael
en de Raaden van India niet onnodigh te weesen den Sousouhounangh in
hedencken te geven, off hy haar dat gerieff niet behoorde te onthouden en
daartoe ter bequamer tyt de behoorlycke ordre te stellen. In allen gevallen
menen wy in reden te bestaen en met de billyckheyt overeen le comen, dat
den Sousouhounang de verleende voorreghten aen de Comp. met authoriteyt
staende houde, en volgens dien in alle zyne zeehavens de bevelhebbers op
swaere boete te doen aenbevelen, dat se geenderhande cleeden nogh amphioen
consenteren binnen te brengen en te vercoopen als alleen die van de Comp'.,
en zoude tot uytvoeriugh van dien nootsakelyck vereyschen dat Uwe Hoogheyt
op alle de maarcktplaetsen door aensienlycke mannen ten bewysen () van
onse gecommitteerden met gommeslagh liet verbieden dat alle de passersitters
geen cleden nogh amphioen mogten vercoopen als die tevooren van de
Comp. gecogt waren, over welke en andere saaken meer, den Sousouhounangh
en de Comp. aengaende, den commandeur met Uwe Hoogheyt nader spreeken
zal, oi alles ten gemeene beste wel te overleggen, en daarom versoeken de
Gouverneur Generael en de kaden van India dat den Sousouhounang alle
hetgeene den commandeur van onsentwegen le zeggen heeft gelieft te
houden alsoff het in desen brieff geschreven was, vallende voor ons
te verdrietigh dat de Bantamse handelaars met haare vaartuygen en
covpmanschappen, voornamentlyck cleden en amphioen, geduirigh tot haar
lust en believen in de havens toegelaten werden liaar goet te vercoopen en
dat de Comp. daarmede blyft sitten, ’t welk den Sousouhounangh selfs wel
begrypen can alsoo niet te behoren en voor ons al te schadelyck te weesen.
Daarom twyflelen wy oock niet off den Sousouhounangh zal hierop met aendagt
reguard nemen en zorg dragen dat wy in ons reght niet verkort werden.

En gelyek wy den Sousouhounangh hiervoeren met zyne herstellinge

veel geluck hebben gewenst, soo stieren de Gouverneur Generael en de

Raden van India benevens dien wensch tot een teeken van onse trouwhertige
opreghte genegentheyt en vruntschap
5 stux seer costelycke koninghlycke geborduerde rocken, die wy
verseekert zyn dat Uwe Hoogheyt noyt soodanigh gesien heeft
en buyten twyflel seer aengenaem wesen sullen;
1 stuck fyn root schaarlaken ;
15 stux heel fyne moerissen ;
5 stux vergulde chitsen;

a

() Dit niel is blijkbaar verkeerd en moet f wegvallen f (wat beter lijkt) veranderd

worden in met; samen met het voorgaande die wordt het dan: waarmee.

() Versta: ten bijwesen, d. i. in tegenwoordigheid van.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
