20 AUGUSTUS,                             549

na Macassar vertrocken, uytgenomen Aroe Tosjado, die door sieckte aldaer noch
hadt moeten verblyven etc;

den Sousouhounangh door indispositie syn reyse al voor lange over lant
van Rimbangh genomen hebbende en noch niet te voorschyn komende, soo had men
2 gecommitteerde na hem gesonden om denselven op ’tspoedigste na Samarangh
aff te brengen, om gelyckerhandt eens na de Mattaram op te mogen reysen,
blyveunde Syn Hoogheyt noch al even traech en verwyflt in ’t bevorderen van zyn
eygen ryk en welvaeren, alsoo dat den E. Couper vermeende, indien de E. Comp.
de handen noch van hem afftrock, alhoewel alles nu ten voornaamste tot rust en
vreede gebracht scheen, hy echter noyt syn vaders throon soude comen te bekleeden ;

den E. capteyn Sloot was den negenden deser van Wanacarta tot Samarangh
afigecomen, dewyle den verslagen Carthy Pada, zoon van Cadjoran, heel tot Kadoewangh
by Panaraga was gevlucht en, soo men ruchte, van een becomen quetsure in den
arm soude overleden zyn etc;

die van de Mattaram hielden haer stil, sonder dat men eenige veranderinge
aldaer had connen vernemen; voorts was alles in de bovenlanden oocq noch in
goeden doen en de rys overvloedigh en goetcoop;

den rover Namroet hield sich mede stil en met ’t bouwen van een aerde
schans met een diepe graght te () Silinga bezich;

maer des Sousouhounangs veltheer Sindouradja schatte en scheerde alle
ingesetenen tot Wanacarta soo geweldich, dat die arme luyden van des Sousouhounangs
regeringh een affkeer kregen, en mocht men daerdoor wel voor een nieuwe revolte
in die landstreecke te vreesen () hebben, daerinne na vermogen soude getracht
werden te versien etc, invoegen als dat alles en ’t verdere verhael van saecken by
'taenkomend brieffboeck onder ’t quartier Japara en Macassar breder staat te beoogen.

Volght nu het eerste translaetbrieffje, door den Moor Godja
Derwits uyt Sumbauwa aen Haer Eed'", geschreven.

Iek Codja Derwits doe myne nedrige groete aen den Heer Gouverneur
Generael en alle de Raaden van India, die seer wys zyn om haere onderdanen
hier benedenwints te regeren en met haere vrienden na behooren om te
gaen. God de Heere wil haer gunnen een langh leven in dese werelt, opdat
alle Coningen in rust en vrede mogen woonen.

Verders come icq met dit geschrift Uw Edelhedens bekentmaecken
alsdat ick capiteyn Jan Francen Holsteyn op de reede van Pante heb ontmoet,
die myn heeft gelast all het sappanhout dat icq konde krygen in ’t schip de
Flaman te laten schepen, maer icq hebb hetselve in syn praesentie niet
gewoogen. Daags daeraen is capteyn Jan Francen naer Bima vertrocken.
Soo isser een affgesondene met dese fluyt van Biema op de rheede van Pante
gecoomen; doen heb icq all het sappanhout in een dach affgewogen, maer

() Dit te laschten wij in.
) Er staat: veesen.

Original from

' Digitized by Google                                  PENN STATE
