24 JULY.                                 473

die quaat deden conden straffen en dat hy weder moeste gaen, wanneer die historie
begon op te houden en zy hem noch wat tot sitten versochten, laetende doen
Chinese dranck voor den dagh comen en bragten doen soo in haeste de gesontheden van
de Heer Gouverneur Generael als de Heer Directeur en de verdere Heeren Raaden
van India, waernaer, mits het op de middag was, den secretaris zyn affscheyt nam
en haer andermael liet seggen off haer nu noch yets mancqueerde off haperde ()
om morgen te connen vertrecken, daerop zy van neen antwoorden en alleen zeyden
ofte vroegen dat zy desen naermiddag tegen 3 4 uyren gaerne affscheyt in
tperticulier en als voor haerselven van Zyn Ed'. en de Heeren Raeden van India
wilden nemen, 'twelek heantwoort wiert dat zy dat op de ordinary wyse wel
conde doen en dat men sulx Zyn Ed, soude bekent maecken, wanneer noch eens
gedroncken wiert, en nadat de helmbardier de schotel en ’tkleet daer de brieff
in gelegen hadt weder genomen hadde, soo nam den secretaris van de ambassadeurs
een beleeft affscheyt en deden zy Haer Edie. bedancken en stapten doen met onse
Chinesen, sooals men gecomen was, nevens den helmbardier weder in de koets van
de heer Bort en reden wederom naer ’tcasteel, doende aen Zyn Edelheyt d'Heer
Gouverneur Generael omtrent halff een uyren van dit gepasseerde rapport, en gingen
gemelte Chinesen doen ider weder naer zyn huys, hebbenden op de licentie en
tbescheyt van Zyn E'. aengenomen de voorsz. Chinese ambassadeurs te laeten weten
dat zy als ’thaer geliefide na de middagh tegen vier uyren conden en mochten
binnencomen, gelyck zy dan oocq omtrent de clocke vier uyren gedaen hebben,
sonder datter eenige discoursen van merite zyn gepasseert, als hebbende niemant
veel om te vertolcken by hun als de messieurs Lappora en kimlacco en de soon
van onsen Chinesen capitain Wanjock, Toesiong, sulx sy dan, nadat met wat bancquet
en een glas wyn getracteert waeren, sich in geleyde van den secretaris, die hier
mede present was, naa de Heer Directeur Generael begaeven, van daer se mede
naer eenigh onthael sich na de heer Bort en d'andere heeren die binnen waeren
begaeven en alsoo eyndelyck omtrent ruym 6 uyren sich weder na de stadt na
haer woninge transporteerden.

’s Avonts erlangen per Javaens vaertuygh een brieffje van onse ambassadeurs
uyt ’tschip Coevorden van voor Bantam, op gisteren aen llaer Ed. gecarteert,
behelsende nogmaels gelyck dat van gisteren aen Sr. Caefl dat ’t Engels (2) schip de
Falcon, uyt Engelant in de Straat Sunda verscheenen was etc;

de saecken ten hove tot Bantam ten reguarde van de vreedenstractaten
met onse ambassadeurs hadden zich noch geensints verbetert, werdende van d'E.
Comp. en haer gedoentens allenthalven onder ’t Bantamse graauw en grooten seer
onwaerdigh gesproocken, jae () wilde men daer ten hoove rellen dat ingevallen op
de Bantammers hunne onredelycke voorgestelde poincten geen behaegelycke antwoorde
van Batavia en volgde, dat zy alsdan onsen resident ofte wel de ambassadeurs in

C) Er staat: haparde.
() Er slaat: Engens.
() In plaats van: jae slaat er: icq.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
