6 APRIL.                              149

die de Bantamse onderdanen aen de Batavise soowel te water als te lande
hebben aengedaen en waaroff U Hoogheyt niet kan onbewust weesen, dewyle
alle 't geroofde tot Bantam opentlyck is aengebragt, op de passer omgedragen
en verkogt, de gevangen menschen ellendigh en als slaven uyt haar wettige
geboortelanden, die immediatelyck in de Jaccatrase jurusdictie behoorden,
uytgejaagt en na Turtiassa en Bantam vervoert en die aldaar als slaven
verkogt zyn, hoedanige onregtvaardige handelingen Godt de Heere niet
konnen aengenaem weesen, temeer omdat alle dese wreetheeden niet geschiet
syn aen eenige mannen off menschen die haar tegen soo grooten ongelyck
en openbaar gewelt te water ofte te lande konden verweeren ofte gewapent
waren, maar tegen onnosele coopluyden, cramers, arme lantbouwers, vrouwen
en kinderen, die, haar niet konnende verweeren, dan oock nootsaakelyck
onder soo grooten gewelt hebben moeten buygen, en ’twelk de eenige
regtveerdige Godt verdrieten moet, die sulcke onregtveerdige actien te syner
tyt sal tehhuyssoeken. Daarom hadde hetselve verbodt in den beginne dat (')
de boose menschen, onder U Hoogheyts gebiedt wonende, so stout wierden,
al behooren te geschieden, om voor te comen dat zy het niet meer en deden
en om soodanigh te toonen dat Uw Hoogheyt en zyn vader, den ouden
Sultan, genegen waren het contract, tusschen Batavia en Bantam gemaekt,
niet te laten overtreden maar hetselve onverbreekelyk te houden, gelyck wy
van onse zyde altyt heyligh en mal syn deelen () getrouwelyck gedaen hebben,
waarvan de bewysen klaar en voor de heele werelt openbaar en bekent zyn,
daar wy ons alsnogh aen houden en gedragen, sulx het maar aen U Hoogheyt
en syn vader den ouden Sultam staat, om daarvan van () haere zyde mede te
doen blycken, maar ofl dat met enckele woorden te doen is, dat laten wy U
Hoogheyt selfs bedenken, die wel weet hoeveel schade en nadeel de Comp’.
en haare ingesetenen oock haere bontgenooten in goet- en bloet alreets
geleden hebben, waarvan wy derhalven niet veel meer behoeve te seggen,
want wy niet en konnen twyffelen off U Hoogheyts vader sal soowel als U
Hoogheyt selfs, gelyck regtvaardige Princen betaamt, daarover zyn gedagten
laten gaan; en dat wy last gegeven hebben de vaartuygen, tusschen Bantam
en Batavia varende en met hare kleyne neringe de kost soekende, brieffies
van den sabandaar alhier ende onsen resident Caaff tot Bantam te geven,
tselve is geschiet om voor te comen dat geen onnosele menschen van onse
cruyssende schepen en oorlogsvaartuygen werden verongelykt ofte schaede
aengedaen en de roovers die naar Andragiry en andere plaatsen ons
geweldelyck verongelyckt bebben niet gelyck te werden, want dese
zeebrieffkens, die wy soodanigh verleenen, is de beste middel om de goede
uyt de quade te onderscheyden, ende dese maniere is over de geheele werelt
in practycq, opdat de coopluyden, cramers, vissers en andere uyt de roovers

(') Er staat: sn den beginne, die.
() Versta: en in al syn deelen,
() Dit tweede van heb ik ingelascht.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

