640                            Au 5 OCTOBER.

gevonden, soo moet () de insertie der vertalinge van dien alhier alsnagh
blyven gexcuseert.

Aengesien met de fluyt Delfshaven op den 29 des voorleden maents September
uoch aparte buyten ’s Comp’. pacquet van Macassar seecker Maleyts brieffie, door
Intie Boangh vandaer aen d'Ed. Heer Directeur Generael Speelman geschreven,
overgebraght zy, ende te dier tyt niet heeft connen werden aengeteeckent, vermits
nogh doenmaels niet ten voorschyn was gebraght, soo is goet geoordeelt ’t selve
onder den dato van heden, als zynde thans in onse taale overgeseth, alhier te laten
insereren, luydende aldus.

Translaetmissive, in ’tMaleyts geschreven van Intie Boeangh
uyt Makassar aen de Ed'". Heer Directeur Generael Cornelis Speelman.

Intsie Boeangh send zyne nedrige en gedienstige groeten onder de
voetsolens van den Ed. Ileer Directeur Generael Cornelis Speelman, den
almogenden Godt wil hem zegenen etc. Wyders soo is dat UEd. geringe
dienaer by desen aengaende de penningen van d'’E. Comp. ’t welcq onder
myn handen zyn, seer reverentelyck come bekent maecken, Ed'e. Heer, alsoo
icq aen myn broeder heb geschreven, dat hy de uytstaende schulden soude
innen om ’tgetal d'’E. Comp. cassa te voldoen. Soo heeft hy by Radja
Bone geweest om gelt te leenen, die hem oocq voleomentlyck belooft ou
te helpen, dogh met myn comste op Oedjang Padang was Radja Bone nae
de Boegyse landen gereyst; soo ben icy na eenige dagen van myn comste
by d’heer president gegaen, om licentie te versoecken, alsoo van meningh
ben om do. Prins te gaen besoecken met eens om voorsz. intentie sien te
verwerven. Ondertusschen soo is myn huys verbrant; daerom ben icq van
myn voornemens belet geworden; egter Ed'. Heer, voor al de weldaden soo
gunstelvek aen my bewesen, ’k sal, soo den Almogende belieft, myn uytterste
debvoor doen om tegens 'tlaelste van ’tmousson d. penningen met alle
mogelyckheyt tragten te voldoen om dan metten eersten onder UEd.
voetsolens te comen verschynen, waeronder my in 'tgeheel 'tzy ten goede
off quade gantschelyck sal begeven, dal Godt geve.

5 d’. ’s Avonts verzeylt vanhier naer Japara de fluyt den Hasenberg met
een missive van haer Ed, op heden geteeckent en geconsigneert aen den commandeur
Jacobus Couper mitsgaders den raad, behelsende ten principaale een rescriptie
op de successive ontfangene advisen, soo uyt den treyn als van Japara etc. gelyck
sulx in ’tbreede gextendeert by 't uytgaende brieffboeck en het verbael staat te
beogen, hebbende wyders de gemelte fluyt voor Japara affgevoert de volgende
coopmanschappen en goederen als te weten:

70 canassars amphioen ;

j     () Dit moet laschte ik in.

Digitized by Google                     PENN STATE                                        D

