428                             8 ex 9 JULY.

den Keeys Mas Pouger had den vaendrig versocht dat een hooft van des
Tommagons volcq met hun naer de bovenlanden mochte gaen om de Preangers
off dorphooffden tot haer gehoorsaemheyt te brengen, aengesien zy onder malcanderen
seer onccuigh waeren, waerop oock den Tommagon een syner hooffden derwaerts
gesonden hadde, en ten dien fine is ons nu oocq noch mede terhant gecomen een
Javaense ola, door den voornoemde Mas Pougar wegens de Preangers aen Haer Ed’.
geschreven, 't welcke uyt ’tJavaens in onse taele bevonden zy van volgenden teneur.

Translaatbrieffje, door den Tommagon Mas Pougar uyt de
Craoangze bovenlanden aen Haer Ed". geschreven.

Desen brieff van uwen dienaer Mas Pougar Carti Deria Badra Casar
tot Onkor, waermede my vernedere voor mynheer den Gouverneur Generael.
Verders soo het mynheers geliefte is om de stadt Craoangh tot zigh te
nemen, hy kan zyn wille daermede doen, maer gelieft alle volckeren van
Prayangan tot Tanjongpoura te doen vergaderen, omdat alle het volck
van Prayangan by den anderen zyn, en myn versoeck is dat zy de plaatze
gelieve te bewaecken daer de Bantammers zyn en de wegen stoppen daer
deselve door soude connen komen, dat is de plaetze Sedasi, opdat ’t selve
niet verdestrueert en werde; daerom gelieft mynheer daervoor goede sorge te
draegen en die plaetse te laten stoppen. Dit is myn versoek, en ’t volck van
Pryaman zeggen dat zy de plaetze Soelamaya wel connen bewaacken. Eynde.

Voordemiddagh comt alhier uyt den treyn op Java’s Oostcust van Sourabaya
over Japara, Tegaal etc. met eygen vaertuygen te retourneren een compagnie
Batavise Balyers onder den capteyn Tyben, sterck 86 weerbaere en van de Comp'.
gegagieerde coppen, hebbende al een geruymen tyts met het leger op de Oostcust
van Java onder onse troepes gesworven, sonder eenigh schryven van de heer
commandeur (ioupar off eenige andere residenten van de Comp. mede te brengen.

9 d’. ’sNaermiddags erlangen per eenige nader off tweede affgesondene
des jongen Sulthans off tweden Prince tot Cheribon met eygen vaertuygen oocq
een brieffje, door den capiteyn Jochum Michielse en den raat aldaer aen Haer Ed’.
op den 6 deser gecarteert, behelsende niets nodigh in desen aen te haelen, gelyck
by 'taencomend brieflboeck en verbael can werden gesien, sullende de translaat
van de medegebragte Javaense brieff des jongen Sulthans hieragter volgen, doch
'ttweede van den Pangeran Maas Tappa aen den ouden () Sulthan Sopo geschreven
en onder de bylaagjes overgesonden, is niet nodigh geagt hier te insereren als
zynde van geen belangh.

Een weynigh later gewert ons mede per 2 inlandse vaertuygen met den
Batavisen Balysen vaendrig Bielal Padadakan, by hem hebbende 19 man, zynde van
Sourabaya uyt den treyn affgesonden, besyden het dubbel bovenstaende schryven
van den capiteyn Jochum Michielsze uyt Cheribon een brieffje van den commandant

(’) Er staat: ouden ouden.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
