3 JANUARY.                            5

sylieden in de groote prauw van de Comp. geconduiseert, alwaer de voormelte heeren
hun affscheyt namen en den secretaris Joan van Hoorn metten capiteyn Harman
Egbertszen en coopman Jan van Mechelen gemelte Bissee en andere grooten in
tgeselschap van Crain Linques en Dain Malleeuwa aen boort van ’t jachje de Smith
geleydeden; daar sy hen een uur off twee geselschap gehouden hebbende, quamen
ontrent middagh weder aan lant nevens Crain Linques en Dain Maleeuwa, zynde
op d’aenboortkomste van Crain Bissee door ider der met hem af te gane chialoupen
3 schoten gedaan, met intentie omme pu wyders sodanig op morgen ten dienste
van de Comp. na Indermayoe aff te gaan tegen de stroopende Kidollese, Macassaarse
en andere Javaanse rovers en hunnen aanhangh, die de voorsz. landen des
Sousouhounangs en Comp. onderdanen nogh al niet nalaten daar alomme allerwegen
te infesteren, te beroven en te vermoorden.

Des avonts vertrekt uyt dese rheede direct naar Timor ’t fluytschip Wimmenum,
medenemende een missive van Haer Ed. aen den oppercoopman en opperhooft
Jacob van Wyekersloot ende den raat ten casteele Concordia, op gisteren getekent,
benevens ook een briefje aen de Coupangse Koningen, onse bondgenooten aldaar, te
weten de twee Coepanse Coningen Panokay en Amahoesangh, item Antomonan,
veltoverste van de Sonnebayers, en Amatarangh, opperregent van de Amabiers,
mitsgaders nog een briefje aen Injey Chily Moeda, Vorstin op Solor, alle van sodanigen
inhout als by 'taffgaande briefboek kan werden gesien, hoewel de twee laetste
brieffjens aan de grooten aldaar mede egter hieronder sullen volgen, hebbende
voorts gemelte fluyt Wimmenum aan coopmanschappen en behoeften voor ’t comptoir
Timor affgevoert het volgende carguasoen :

2000 rd. aan contanten ;
320 stux divers guinees lywaat;
800 stux salempouris;
2500  roode karikans;
2000  swarte smalle halve baftas;
600 diverse bethilles;
320 rouw zeyldoek;
120  swarte kangonys;
240 diverse dekens;
200 - photassen de Bengala ;
300  roode chiavonys;
560 hier gemaakte hembten;
750  poeyerzuyker ;
20 stux fyne geschilderde chitzen;
5  Muscovise jughten;
40  Persiaans leer;
10 picols swarte peper;
4 platen coper;
1430 slux Billitonse byltjens ;
1000  buscruyt;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

