558                     28 AUGUSTUS,

haer Prana Soeta en Praya Wangsa om bystant te versoecken, dat Ul. den
ingangh van Pamanoekan met de huipe van de Hollanders gelieve te laten
besetten, alsoo myn volck haer gantschelyck op UI. vertrouwt. Indien Ul. geen
quitasol en matje van de Bantammers hadden ontfangen, waerom soude ik
myn contract breken Dat heb icq noyt gedaen, en sal het oock trachten te
onderhouden sooveel als mogelyck zy. Daerom versoeck dat Ul. myn in
der spoet gelieven by te staen. Icq hebbe niet anders te schryven als
tgeene in desen brief vermelt staat. Eynde.

Des Comp'. resident Willem Caaff, op den 18 deser per Javaens vaertuygh
van Bantam alhier weder aengecomen zynde en alsdoen door Haer Ed. gelast
wesende syn gedaen mondelingh rapport (wegens 't geene tot Bantam naer ’t verlreck
onser ambassadeurs Gualter Zeeman en Ocker Ockersze gepasseert en door de
Coningen en grooten hem verwittigh zy geworden, andermael voor den secretaris
deser vergaderinge, d’E. Joan van Hoorn, te repeteren en op ’t papier te brengen,
soo is dat dan soodanigh ingevolge van dien geschiet en op heden door denselven
aen llaer Hoogh Ed’. overgelevert, bestaende in ’t volgende relaes, luydende van
woorde tot woorde aldus.

Mondelingh rapport en berigt van den Bantamsen resident
Sr. Willem Caaff, t'syner verscheyninge op Batavia ter ordre van
Haer Hoogh Ede. gedaen aen den secretaris, d'’E. Joan van Hoorn,
wegens ’t geene hem naer ’t vertreck der heeren ambassadeurs Gualter
Zeeman en Ocker Ockersze van Bantam aldaer is voorgekomen en
door de Coningen en grooten voor zyn depart vandaer is voorgehouden,
bekentgemaeckt en oock gelast te rapporteeren.

De heeren ambassadeurs Zeeman en Ockersze met haer gevolgh op
den 12 deser naer Batavia aflgezeylt wesende, is den resident 2 dagen daernae
by den jongen Zulthan ten hoove gegaen, hem bekentmaeckende off Zyn
Hoogheyt oock yets t'zynen dienste nader naer Batavia te beveelen ofte
te recommandeeren hadde, alsoo hy resident volgens ordre van Haer Ed. op
Batavia binnen 1 2 dagen meende derwaerts te vertrecken, waerop Zyn
Mayesteyt niet anders antwoorde dan dat hy tegens syn vertreck eens nader
soude by hein comen, gelyek dan 2 dagen daernae op Vrydach den 16
deser andermael is geschiet, alswanneer Zyn Hoogheyt hem gelaste desselfs
gebiedenisse aen Haer Ed. den Heere Gouverneur Generael en Directeur
mitsgaders alle de Heeren Kaaden te doen, en dat hy bleeff persisteren by
’tgeene hem aen onse ambassadeurs voor haer vertreck hadt bekentgemaeckt,
namentlyck dat hem door Haer Edl, mogt met eerste occagie werden
toegesonden een copie in de Malleytze taele van het oude contract, tusschen
de Comp. en den Sulthan en Regeringe van Bantam in den jaere 1659
gemaeckt, sooals dat lach, sonder dat eenige nader praetentien off versoecken

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

