150

22 MAERT

dagelyex meede sieckelyck en ongesont uyt het werck moeten scheyden,
gelyek de ondervindingh ons tot leetwesen daarvan leert.

Willende dierhalven wel wenschen dat den besten en ervarenen
bergmeester de tyt die wy algereets hebben alhier ter kuste geweest ons
quam comen te vervangen omme te weten oft de reghtvaardige waarheyt
niet en was geremonstreert ende nu nochmaals vertoont wert, waaruyl
consequentelyek volgt, dat geserde niet en wert geschreven off het is de
cincere en opregte waarheyt.

Wy hebben in onse remonstrantie sulex eerbiedigh vertoont ende
demoedigh aengewesen dat wy op die tytl niet meer als van alles waren
onthouden geweest en dat wy alhoewel billiglyek versogt hebben geteykent
hetgeene soo d'E. heeren Opdam ende Ten Rheynen seyden geen last te
hebben omme door den secretaris ofte ordinaris bergschryver ons te laten
voorlesen maar getoont dat hetselve niet tegens ons was, maar welberaemde en
geslotene resolutin, die in berghraaden waren gestatueert geweest, waaruyl
volgt dat wy blint syn gehouden ende tot deese uure toe gehouden werden.

Wat nu aengaet de soo hoogen gestimeerden Tambangse goutmyn
en can ’tmaendelyx vooralsnoeh niet hooger profiteren voor d’E. Comp'.
als ten hoogsten hondert off hondert en taghentigh guldens, daar integendeel
wy niet anders en werden gebruyekt om wat op te soecken, omme d'b.
Comp. het effect van haerre hooge oncosten soo het mogelyck was eenmaal
in te brengen, en syn ons niel meer lwegevoegt als alleenlyck het getal, dat
in de remonstrantie aen Hlaar Ed". Hooghaghtbare is vertoont, waarvan nu
veele sieckelyck en onbeyuaem gyn tot svo een swaeren arbeyt, moetende
wy bovendien als afsonderlyek ider voor zynselven leven, synde geen
collegiale vergaderinge niet meer als eens geliouden, soolange wy alhier
geweest zyn, daar nochtans d'E. Pieter Hartsinck wel uytdruckelyek in
zyn voorstel, aen onse Heeren Majores gedaen, waarvan wy een copye
hebben geeregen sooals den E. heere Ten Rhevne is vertrocken ende na
Batavia geretourneert, wet expresselvek dicteert dat een collegie off berghraat
sal werden gehouden door verstandige en haar des verstaande berghmeesters
en met malkanderen rypelyck overwegen hoe het voorschreven effect voor
dE. Gomp. conde werden voortgeset, ’tweleke immers behoorde te wesen
omme onse geordonveerde ordinantien van oose Heeren Mayores haar wille
en ordre na te comen ende te pareeren.

Waarmede wy dese sullen fineren, God de Heere biddende dat Hy
Synen zegen over onsen swaren arbeyt gelieve te doen stralen en dat UEd'.
Hooghaghtbare moogt continueeren in lanckduurige gesontheyt en sterckte
in baar hooghwigtige afflairen, eude wy altyt syn en verblyven UE
Hooghaghtbare Welwyse Hooggeleerde Genercuse en Magnilique Heeren

(Onder stont s)

Myne llecren
UI. geringste dienaeren

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
