442                       12 JULY.
Ne. 2 lang 7 ellen realen 6 vue eene rde 5;
5  6     sr B oee ee eee eee eee   ;
bh 53,     sb eene eee eee , 5;
bs 4 ss Baen eveneens2;
6 5, synde
een slecht kleet voor ge-
ringe burgerlycke per-
soonen              EE re 'ls;
NB. de huurgraven ofte kelders in de kerck realen 25 oee 20;
de dootgraver syn salaris                   ’    1, ae.  e 11,5
in de kerek, de graven ofte kelders diverse persoonen toebehoorende:
voor de kerck.............. senen realen 2 off nurd". 1,;
voor het lighten en toeleggen van de sark.........   4 se es 3e
de doodtgraver alsvooren.....................-es Is es 14;
de huurgraven ofte kelders:
voor het kerckhoff........   , 20 16;
de doodtgravers salaris... .......................    11, ss 15
op het kerckhoff voor bejaarde persoonen, jonge-
luyden als kinderen :
aen de kerek voor een aerde graff...........    1 ss ss
aen de doodtgraver.......................ee rn
die in ’t hospitaal komen te overlyden:
aen de kerk voor het kleet en ’t graff.............   Dn    Il, 1;
aen de dootgraver alsvooren... ................. lg Pe oe on js.

Ofte het verwulff naer het model UEd'. Hoogh Agtbare verthoont syn
voortgank sal nemen;

wert mede versocht het slagthuys agter de kerck ten aensien het vergaen is
mocht werden wechgenomen om alsdan de wal te heschoeyen ;

ende alsoo kerckmeesters genegen zyn een nieuwe kaert van de graven
(diverse persoonen in de kerck toebehorende) te laeten maecken, off niet die persoonen
haer graeven met sufficante getuygen ofte bewysen sullen hebben aen te weysen,
alsoo kerckmeesters die niet wel weten uyt te vinden, ende daer geen erffgenamen
van zyn onseecker () termyn van tyt, naer het goetvinden van UEd'. Achtbare
op het aenslaen van placcaten behoorlyck bekent gemaeckt zynde, die graven niet
sullen zyn en blyven vervallen aen de kerck;

off de doodtgraver voor het Agtbare Collegie van Heeren Schepenen niet
sal hebben den eet van getrouwigheyt aff te leggen, soo in het opbrengen van
de overledene als van de inkomsten der penningen voor de kerck, mitsgaders de
reeckeuingen onder de ingesetene niet meer op te brengen als daertoe staet, alsoo
dese drie poincten de fugativen dootgraver Adriaen de Heger van hem Deonys
Kelk voorgehouden synde (die niet alleen de kerck soo merckelyck beeft vercort,

() Misschien te lezen: op seecker, en verderop: door het aenslaen.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
