104                         9 MAERT,

en Aarnout Grevinck van den 25 met noch een byvoegsel van den laesten January
deses jaars, en de twee laaste door den captain Jochum Michielsen en raat, d'eerste
mede uyt Tegael ultimo January en d'ander () uyt Indermayoe den 2 Maart anno
stanty, alle aen Haar Ed’. geschreven, behelsende de togt van den captain Jochum
Michielsen met 60 Europianen en eenige scheepies en sloepen item Crayn Bissee
en Crain Panaragan etc. met haare byhebhende Macassaren na Tagael om ’t gewelt
der Kidolese rovers derwaarts af te weeren, aengesien deselve voornemens waeren
geweest dat district te invaderen en reets daartoe een goet aental dier roevers op
Cheribon versamelt om Tegaal vyandlyck aen te tasten, gemerckt sy oock reets
de negorie Paccalongan naar eenige geringen tegenstandt van den gabandaar
Miramjaja berooft en verbrandt hadden, waarheenen den captain met de gantse
magt sigh oock al meteenen vervoegt hebbende, soo was den vyand voor de
aenkomste van d'onse al wegbgevlugt en van den Sousouhounangh Aman Courat
tot Paccalongan een gesant gecomen om na den toestandt dier landstreeke te
vernemen, die d'onse de totale ruine en doot van den rebel Troenajaja had weten
te verseekeren ect;
den voorgemelte sabandaar Miramjaja wierd door den captain Jochum
Michielsen en de regenten tot Tegaal alsnu naar Batavia gesonden met beschuldiginge
als soude hy het met de Bantammers hebben gehouden, dewyle hy syn sabandaars-
plaats verlaten en sigh op de Maleytse vaartuygen geretireert hadde;
tot Tegaal was een gesant van den ouden Coninck van Sirrebon by d’onse
rr              gecomen, versoekende adsistentie tegens die Kidolese rovers, met voorgeven dat
E                    alle synes Conincks negoryen door ’tonredelyck handelen dier schelmen t'eenemaal
wierden geruineert, gelyck alles breeder in ’taencoment brieffboek en oock by het
verbaal van dat quartier staat aengetekent en gexpresseert, doch dewyl ons oock
noch nevens de papieren van den capiteyn en by de syne is terhande gecomen een
brieffje van Crain Besse aen llaar Ed, daarin hy oock van zyn wedervaren en
                    verrigten etc. aldaar alom mentie maackt, soo wert na ordre en gewoonte ’t selve
hieronder geinsereert, luydende na translatie uyt het Maleyts als volght.

 nnn

Translaatmissive, van Crain Bissey uyt Indermayoe aan Syn
Ed". de Heere Gouverneur Generaal geschreven.

De groete uyt een zuyvere opregte genegentheyt van Crain Bissey
comt aen den Heer Gouverneur Generael, die in grootheyt en staat verheven
is; Godt de Heere wil hem en zyn gandsche familje zegenen met een langh
leven en veel geluck op deser aarden, amen.

Verders maake aen den Gouverneur Generael bekent dat wy op
Sondagh den 7 January ter rheede van Dermayoe syn ten ancker
gecomen en op Maandagh daaraenvolgende aen lant gegaen, alwaar ick den
captain Jochum Michielse hebbe gevonden, dewelke zeyde dat op Indermayoe
geen vyanden meer waren. Op den 9" January is Crayn Panaraga mede

() Er schijnt te slaan: en dat die.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

