27 ex 28 AUGUSTUS.                         555
teu clocke halff negen uyren om goede redenen, gelyek sulx oneq in voortyden zy
gebruyckelyck doch sedert en nae ’taenstellen der vroechpraedikinge ten negen
uyren geschiet geweest ;

dat de predicatien des Sondagsmorgens te deser rheede, die by mancquement van
extraordinaris leeraaren zedert 25 January voorleden alleen door een cranckbesoecker
syn voorgelesen, nu wederom door de praesent aenwesende buyten employ synde
predicanten by beurten sullen werden waergenomen, ende vooreerst door d'Eerwaerde
de. Nathanael de Pape en Alexander Carpius:

dat den borger David Coudre in plaatse van den overleden Jeremias Gallot
wiert aengestelt tot voorleser der gereformeerde France gemeente des Sondags
met het ordinarie tractement van vier slechte realen ter maent, in stede van den
overleden Jeremias Gallot, soo is alle hetselve soodanigh voor goet aengezien;

en eyndelyck noch mede, dat d'Eerwaerde kerckenraet tot bescheyt over
hunne remonstrantie van den 27 May jongstleden ten reguarde van den Chinesen
genaemde duyvel- en Moorsen godsdienst te deser stede, en weswegen zy by haer
jongst overgediende actas dato 12 en 26 deser weder geinsercert hebben, sal werden
terhant gestelt en tot satisfactie gedient de extractresolutien van den 51 May en
16 deser, daerop en over genomen.

Op ’t ingediende versoeckschrift van de Heer Extraordinaris Raat Johannes
Campluys in dato 2 deser, omme mits syn swack gesicht als anders van Comp.
dienst voor 5 4 maenden oftewel in ’t geheel met stilstant van gagie te mogen
werden ontslagen, is te deser tyt na verscheyde deliberatien goetgevonden zyn E. voor
soolange van de diensten (die hy met groot genougen doorgaens heeft waergenomen)
te libereren als zyn E. selfs voor zyn persoon en gesontheyt sal nodigh oordeelen,
onvermindert syn E. volcomen respect en tractement, in die hoope dat sich, als
het in syn vermogen is, geensints van zyne genegentheyt tot den dienst van de
E. Comp. sal laten ontrecken off verveelen.          -

Eyndelingh is noch wegens ’t vercopen van eenige Souratse, Cormandelse,
mitsgaders vaderlantse by de packhuysen leggende invendibele restanten goetgevonden
deselve by openbaere veunditie te laten vercoopen voor ’tgeene se gelden connen.

En eyndelyken oock noch wegens de laeste te doene rescriptie na Siam
alsulx gearresteert en geresolveert als dat en ’t verdere. hiervooren geallegeerde by
tresolutieboeck onder huydigen datum ampel staat gextendeert en te lesen.

28 d’. Aghtervolgens het geresolveerde op gisteren, soo gaet desen namiddagh
de sloep Onrust na de Straat en Bantam met twee brieffjens, op heden geteeckent,
d'eerste aen den cruyssenden schipper Pieter Cornelis Puyt op de Pyl etc, dienende
tot bekentmaeckinge dat 'tjachje de Pyl syn in voorraet hebbende water op de
4 vaertuygen soude verdeelen en de siecken met gesont volcq verwisselen en voorts
’teommando aen de stierman Jan Noteboom op de Kater overgeven, om dan een
tochje herwaerts te doen etc, en ’t twede () aen den adsistent Gerrit van Loveren tot
Bantam dient tot geleyde van den gevlugten Madrassen Portugees met de wechgevoerde
Moorse vrouwe en een fugativen slaeff van den Moor David Soliman omme den

(5) Er staat: en ' wede.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
