15 APRIL.                                  117

magt van de Comp. gecomen. Dit is het gedoente ’tgeene voor de comste
van den commandeur is voorgevallen, wanneer in die tyt oock niet bedugt
en misnoegt ben geweest, want hel gedoente van den mayor Poleman, dat
ick gesien hebbe, heeft hy met kennisse gedaen en oock alles aen myn
oudste en jonger oom bekentgemaekt.

Verders maackt den Zousouhounangh aen zyn oudste en jonger oom
bekent, alsdat de Keys Demangh Jouda Nagara en Niti Praytja zyn die in
een jaar voor de tollen van Damacq tot Tegael willen betalen vierduysent rd’.
Mynheeren gelieven na haar welgevallen diesaengaende te beraden, ’t geene
dan oock aen de Comp. zal betalen, en versoeck ’t selve aen mynheeren,
want daar zyn alle de volkeren aen de stranden, die d'een veel en d’ander
weynigh geven; 'tselve alle sal ick mede aen de Comp. betalen, dogh
versoeke dat die tollen aen myn mogten voldaen en dan alle jaaren door myn
aen de Comp. betaelt werden, want myn en alle de Javaanen haar harte is
nu zuyver en opregt, want by gelyckenis ben ick als een plante die uytspruyt,

en zal zoolange ick leve off groot werde ’t weldoen en ’t herstellen van Java
niet vergeten, versoecke dierhalve geen sware lasten mogen opgeleyt werden.

Verders alderhande Javaense coopmanschappen als rys, hout, zout,
zuyker en andere clene waren, die alhier te becomen zyn, indien de Comp.
deselve gelieven (), de Comp. kan se van myne grooten krygen en coopen
voor de prys als se op Java vercogt werden, want hebbe in yder zeeplaets
een van myne grooten gestelt om de Comp. in alles te helpen, dogh indien
se van de gemeene volkeren ils gelieven te copen, zullen deselve na de
prys aldaar moeten aenneemen, en wanneer Comp. middelen () alhier
tegens coopmanschappen uytgesel zyn, zullen deselve aen geen andere mogen
gelevert werden, alschoon daar meer voor boden, en zoodanige grooten die
sulcx toelaten, sullen aengesprooken en gestraft werden, en indien ick weet
wat de Comp. begeerte is, zal ’tlaten bergen en versoeken dat ik het van
de gemeene lieden magh copen, want ik woone alhier door de hulpe van de
Comp, en ’tsal oock niet van nooden wesen dat de grooten van de stranden
over de coopmanschappen van de Comp, myn aenspreecken, want ’t selve
hebbe aen haar gedefereert, en zal oock over Comp. middelen de wagt doen
houden en alle coopmanschappen van in- en uytvoeren na het believen van
de Comp. vry zyn, want door hulpe van de Comp. is het lant van Java
in heerlyckheyt gestelt, en versoeke dat het magh weesen als voordesen en
ben van meeninge selfs by myn oude oom den Heere Gouverneur Generael
en myn jonger oom den admirael Cornelis Speelman te comen tot een
teeken dat nogh in ’tleven ben, dog onderwerpe myn het gelieven en wille
van de CGomp.

Verseke vergiffenisse dat niet en zende, want mynheeren zyn myn

() Deze vier woorden staan weer dubbel in het HS,
() Na middelen heeft de oude corrector verkeerdelijk die ingelascht.

DAGH-REGISTER axxO 1680.                                                                                              12

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

