108                               12-14 MAERT.

dE. Jacob Does en Mattheus van Luchtenburgh als crediteuren van den
repatrieerende m". Jan Bitter heden avont naar 'tgebed in Raade schriftelyck
versoek gedaan hebbende, dat het versoghte en door den Aghtbaren Raat van
Justitie deses Casteels aen de Hooge Regeeringe gerenvoyeerde arrest op den
persoon van gemelte mf. Jan de Bitter voornoemd door Ilaar Ed. mogt werden
toegestaan en geaccordeert, totdat se van hun agterstal, d'eerste ter montura van
vene. en de andere van .... () rd. ten vollen souden wesen voldaan en af betaelt,
goo is verstaan deselve dat versoghte arrest als tegens de ordres der Heeren
Mayores l'eenemaal of te slaan en haar te renvoyeeren daar en soodanigh zy te
raade sullen werden.

Op ’tversoek van den E. Volkert van Goens, staande gereet te repatrieeren,
is denselven toegestaen een slaaff en een slavinne tot dienst van zyn E. huysvrouw
en sware familje mede te mogen nemen, mits deselve op zyn kosten wederomme
uyt ’tvaderlant herwaarts sal hebben te bestellen.

Ingelyex is op de instantie van seeker Affricaanse caffer genaamt Symon,
anno 1673 aen 'tevlant S'. Helena van de Engelze in onse hande en anno passado
van de Caap herwaarts gecomen, goetgevonden denselven mede naar ’t vaderlant te
laten overvaeren, omme door Heeren Majores hy nader besendinge om slaven naar
'teylant Madagascar, alwaar hy bekent zy, te konnen werden gebruyckt ect.

13 d’. Desen morgen en namiddachs werden door Haar Ed. de aftegaene
generaale brieven aen d'Ed. Heeren Bewinthebheren ter vergaderinge van Seventhiene     :
Pes;            benevens oock die aen de 6 respective cameren van de Comp. mitsgaders de
E  K                  instructin voor de opperhooffden deser 2 retourscheepen voorts affgelesen ende in      '
;                     den avontstont deselve generale brieven, het geannexeerde opgestelde en beantwoorde
reglement, benevens de verdere nodige papieren eysschen al meteenen in ’t ronde
by Haar Ed'. ider apart geteekent om op morgen met de scheepen ’t Huys te Merwe
en Ternaten afgesonden te werden.

                  14 d. Desen namiddagh gewert ons per Javaan een kleen brieffjen- van
            den resident Caaff tot Bantam, op gisteren aen Haar Ed. geschreven, eenlyck
dienende tot bekentmakinge dat aldaar 100 bhaaren peper waaren affgewogen en
in drie gontangs gescheept, om tot een geschenck aen Haar Ed. door den jongen
Sultam naar Batavia versonden te werden, en stinden oock nogh 7 koebeesten van
den Pangeran Ardy mede te volgen, zynde voorts hier henevens dat advys daarby
geweest seeker Spaans briefje met eenige documenties, door den Gouverneur in de
Philippines off Manilhas, genaemt Don Vergas Furtado (sonder dat men de voornaam
uyt de voorste letteren konde begrypen) aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens geschreven, gedaghteekent den 15 January passado, en daarby
almede noch eenige pacquesten Spaance brieven, naar Spangen ect. geaddresseert
omme met onse retourschepen vooreerst na ’t patria voortgesonden te werden,
gelycek oock verstaan zy te laten geschieden onder Comp. papieren, zynde deselve
per 'tscheepien des Pangeran Coulongs uyt de Manilhas den 12e deser op Bantam

er ri
an

() Het HS. laat beide getallen open,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

