25 JULY.                                  501

(In margine stont Comp. zegel in rooden lacke gerucht, daeronder :)
fer ordonnantie van hooghgemelte Haer Ede.
(Geteeclient ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu de missive, van llaer Ed. mutatus mutandis aen
den Povi off veltheer mitsgaders den Combon off stedehouder in
Hockzieu geschreven.

Desen brieff wort gesonden van den Gouverneur Generael Rycklofl
van Goens ende de Raaden van India aen Haere Syn Exellentie den veltheer
en den stedehouder () tot Hoccieuw in de provintie van Fockin, deselve naer
hertelycke groete toewenschende gesontheyt, voorspoet en een langh leven
hier op der aerden.

Met 2 schepen, het voorleden saysoen alhier uyt Hockzieuw behouden
gearriveert, hebben wy ontfangen soodanige twee brieven als Uwe Exellenties
daermede aen ons hebben gelieven te schryven, en is ons daeruyt tot
genougen gebleecken de gunste, die den Keyser tot Peckin ons heeft gelieven
te bewysen ten aensien der belangen ( van ’sComp"’. handel in syn
ryck, daer wy hertelyck danckbaer vvor moeten zyn, en omtrent Uwe
Exellenties noch kragtiger betuygingh souden konnen doen, indien wy tot
Hocksieuw mochten genieten de vrugten van de vryheyt, die Zyne Mayesteyt
an ons heeft vergunt, ons leet zyude dat wy het contrarye van onse
opperhoofden aldaer moeten verstaen, schryvende deselve dat ze niet alleen
in voorige tyden, maer oock het jongst gepasseerde jaer, ja selve na het
affcomen van den keyserlycken brief, hadden moeten lyden en verdragen
vele vexatien, onredelyckheden ende ongelycken, die haer daer in den
handel wierden aengedaen, verclarende dat se geen coopmanschappen van
belang conden verkopen noch incopen, als alleen van weynige persoonen,
die toegelaten wierden tot dien eynde by haer te mogen comen, ende dat
alle andere cooplieden van onse wooningh soo affgeweert als tot yels te
kopen beschroomt gemaackt wierden, sulx sy () de goederen verre beneden
de eygentlycke waerde moesten affstaen en oocq weder tot hoger prys
aennemen soodanige Chinese waaren als se om herwaerts te senden weder
moesten incoopen, ’twelcq waerlyck verdrietigh valt, en wy verseeckert
syn dat t'eenemael stryt tegens de meninge en goede intentie van Syn
Keyserlycke Mayesteyt, tot wiens en des ryx dienst wy ons altyt en van over
vele jaeren seer genegen en bereytwilligh hebben betoont, gelyck wy dan
ooek nu, om Zyn Mayesteyt daervan noch nader verseeckeringe te geven,
goelgevonden hebben aff te senden twee persoonen van hooge geboorte
(') De woorden Haere en en den stedehouder staan in het IIS. binnen rechte strepen.

() Er staat: te bewysen te belangen.
() Er staat: by.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

