09 MEY.                       303

en de wederzytse ordinarie complimenten affgelegt wesende, soo syn deselve
ambassadeurs articulariter voorgehouden alle de poincten van 'toude gemaakte
contract tusschen ons en Bantam in den jaare 1659, en waarinne hetselve al van
den beginne aen van haere zyde niel en was nagecomen ofte aghtervolgt, en wat
vergoedinge, satisfactie en. reparatie de Comp. voor haar en haeren onderdanen
derhalven deswegen quame te pretenderen en wat verdere poincten en versoecken
zy alsnu oock wyders noch opnieuw van den Sultan van Bantam quamen te
requireren conform de resolutie en ’t arrest, op gisteren daarover op de voorstellingen
van de heeren Speelman en Camphuys genomen, en vanwelcke resolutie als dese
conferentie mette antwoorden van de voorschireven ambassadeurs daarop en ’t geen
noch wyder daarin als van onse voorgestelde contra-ambassade van 2 aensienlycke
personen aen den Sultan van Bantam by Haar Ed. goetgevonden wesende een
generale resolutaire ampele aenteekeninge te nemen en die oock als een formele
resolutie om verscheyde redenen in ’tresolutieboek te insereren, soo sullen wy het
gebesoigneerde van heden mette voorafl genomen resolutie en ’t geen er noch verder
in gedisponeert en gebesoigneert sal werden hieragter altesamen byeen op zyn
lyt insereren en ons daartoe by desen refereren.

Voorts is in Raaden van India op 'tvoordragen van d'E. Heer Ordinaris
Raat Anthony Hurt als President van Schepenen verstaan, dat gedurende de absentie
van den na de Westcust vertrockenen landdrost () der oostzyde Laurens Pit de
Jonge die functie tot syn E. wedercomste sal waargenomen en bekledet werden
by en door den landdrost der westzyde Vincent van Moock, als voorhenen door
hem in vorige tyden oock was gedaan geweest.

Sekere twee Javaanen, genaamt lkagel en Caloerhan, in den voorleden jaare
door den Pangeran Pougar off eenige grooten uyt de Mattaran affgesonden zynde
na Batavia om voor Zyn Hoogheyt parthye diamanten en om andere goederties op
te copen met last om in passant tot Wanacarta een pascedul van den E. capteyn
Sloot mede te nemen, soo hebben gesegde aflgesondene sulcx niet in agt genoomen
maar hun direct naar Paccalongan begeven en vandaar naar Pamanoekan, alwaar
se onderweegs door onse Indermayoese cruyssende vaartuygen als sonder passe
aghterhaelt en deselve als gevangen opgebragt zyn gewerden, waarvan den Pangeran
Pougar off zyne groote kundschap gecregen hebbende eerst den E. capteyn Sloot
door een brieflie hadden versoght Haar Ed’. sulx voor te dragen en om vergiffenis
en restitutie syner dienaren en goederen te insteren, dogh gemelte Ragil naderhand
in de Mattaram teruggegecomen maar geen goederen medegebragt noch geen
behoorlyck rapport konnen doen hebbende, soo presumeerde Syn Hoogheyt dat zyn
affgesondene (hunner aenwesen tot Battavia sulx aan Haar Hoogh Ed". niet
hadden bekentgemaackt, sulcx dierwegen nu andermaal den voornoemden llagil nevens
noch 4 andere Javaanen, genaamt Timba, Key Boeko, Naya Soetla en Loor, met een
schenkagie van een kris en pieck door Zyn Hoogheyt of uyt desselfs naame door
eenige der grooten nyt de Mattaram naar Batavia affgevaardight wierden om de

mm ee

() Er staat: vertrockenen en landdrost,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
