27 JULY.                            519

Volght nu noch ’t brieffje, door Haer Ed'. aen den Pangeran
Aria tot Palimbangh geschreven.

Ryekloff van Goens Gouverneur Generael van India senden desen
brieff uyt een goede genegentheyt en vruntschap met veel geluckwensingh
en groetenisse aen Pangeran ria tot Palimbangh, die Godt Almagtigh een
langh, geluckigh en voorspoedigh leven op deser aerden gelieve te verleenen.

Den brieff van Uwe Hoogheyt, jongst met Naya Derpa en Ranga
Wangsa gesonden, nevens 2 hazagayen, 4 groote matten, 1 picol wasch en
10 stux gatty gambar, hebben den Gouverneur Generael en Raden van India
nae gewoonte met eere en respect ontfangen, zynde den inhoude van de
brieff haer bysonder aengenaem geweest, dewyle Uwe Hoogheyt daerby heeft
doen blycken syn oprecht hert en goede genegentheyt tot den Gouverneur
Generael en Raaden van India om de vruntschap en alliantie tusschen Batavia
en Palembangh althoos onverbreeckelyck te onderhouden, waertoe den
Gouverneur Generael en Raaden van India oock van ganscher herten genegen
syn, en ’twelck zy geduurigh bethoonen sullen, mits dat van de jongste
contracten niet affgetreden ende geen meer peper van Palimbangh vervoert
wert dan daerby toegelaten is, waerover den Gouverneur Generael en Itaden
van India jongst oocq aen Ratou Sulthan omstandig geschreven hebben,
ende nu aen Pangeran Aria versoecken dat het goet recht ende previlegie,
by de contracten in ’tstuck van coophandel aen de E. Comp. vergunt en
bedongen, mach voorgestaen en nagecomen werden, synde dese mael noch
toegelaten dat den peper van Uwe Hoogheyt, door Naya Derpa en Ranga
Wangsa hier aengebracht, aen d’E. Comp. () gelevert en tegens den Batavisen
prys 5 rd. ’t picol betaelt is geworden, ’t welck versoecken Uwe Hoogheyt
hem wel gelieft te laten bevallen, gelyck oock de cleenigheden, by desen
brieff uyt een goede genegentheyt gevoecht, bestaende in:

1 p. Persiaens groen fluweel;
6 neusdouck patholen ;

2 sarassa gobars;

6 gesorteerde speceryen.

In ’tCasteel Batavia den 26 July anno 1680.

(Onder stont ;)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Tersyden stont 's Comp’. zegel in roden lache gedruckt, daeronder :)

Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed’.
(Was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

nnn

(') Er staan: aen d’ ECompt.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
