596                          15 SEPTEMBER.

Arisbaya en Sampan onder de naem van den gedooden en langhgemelden rooffrebel
Radeen Troenadjaja onder zigh gebragt, en vermits hy zich in ’tselfde gewaadt
als Troenadjaja liet uytrusten en oock hem in gedaente als schranderheyt vrywel
geleeck, soo hadden veele der Javanen hun ingebeeld desen man weder de geest
van den ouden Troenadjaja te wesen, en daerdoor oock de soonen van den Pangeran
Sacra Ningrat, die aldaer wegens haer vader uyt naeme des Sousouhounangs in de
regeringe en ’tgebiet gestelt waaren, soodanigh verschrickt, dat se op ’t gerugt
en gesicht van dien Astrantacka alle de vlught hadden genomen, waerop den
commandeur Couper en den Sousouhounangh waren geresolveert den Pangeran
Tsacra Ningrat en Tommagon Jouda Nagara beyde tesaemen met hun volck, verseldt
met eenige onser weynige militairen, derwaerts te senden om dat eylant nochmaels
voort weder in ruste te herstellen;

op de clagten, door den E. Couper over de strantgouverneurs etc. in ’t toelaeten
van de particuliere handelaers gedaen, had den Sousouhounangh verklaart het octroy,
aen d'E. Comp. verleent, tot het minste toe te sullen doen onderhouden in recognitie
van Haer Ed. getrouwe en vaderlycke hulpe, aen hem bevoorens en alsnoch
gewesen, ende dienvolgens oocq aen syn eerste mantry ofl voornaemste bestierder,
den Adypatty Ourawan, belast, soodanige ordre te stellen dat hem geen klagten
meer derwegen mogten tevooren comen, off dat anders parate strafle aen de
contraventeurs soude doen oeflenen etc;

de goede tydingen uyt de Mattaram van de Pangiran Pougars inclinatie en
conducte bleven alsnoch continuceren, wesende uyt diverse advisen vandaer gebleecken
dat Pougar alle de grooten van Bagalleen tot sich geroepen hadde, met voornemen
(volgens de gerugten) om ter eerster verscheyninge des Sousouhounangs op
Wanacarta sich voor Zyn Hoogheyt en broeder te sullen komen verdemoedigen,
tweleq Godt geve naer wensch mach succederen, opdat de E. Comp. eens van
dien moeyelycken oorlogh en swaeren omslag ten koste van sooveel brave mannen
magh ontslagen werden;

den rover Namroet opthielt sich alsnoch in zyn oude pagger, en dorsten
de gemeene lieden van Bagalleen uyt vreese voor denselven (als er gerugt wierd)
by den Sousouhounangh niet affcomen, schynende dien rooffvogel daeromher onder
de vreesaglige Javanen all groot ontsach te hebben, alhoewel hy maer een cleen
troupje Maccassaren by hem hadde, die geen hesonder tegenweer souden vermogens
syn te doen;

den Adypatty Ourawan, groot minister van staat, omtrent den Sousouhounangh
als elders wegens 't gouvernement van Samarangh eenige onredelycke, verwaende
en verdagtige redenen tegens d’E. Comp. geuyttet hebbende en sulx door den
commandeur Couper Syn Hoogheyt bekentgemaeckt zynde, soo had gemelte
Sousouhounangh hem seer misnougt daerover getoont en belooft alles te remedieeren
en de Comp. in haer regten getrouwelyck te maintineren, belastende voort den
Adypatty aflstandt van 'tgeene hy sich wegens Samarangh aengematight had aen
Alladallad publyck te doen etc, doch off dat all weder geen tegenstrevingen tegens
de Comp. sal baren en nu en dan nieuwe krackelen voortbrengen, dat moet den

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

