608                          27-20 SEPTEMBER.

Heden is ter vergaderinge aen den ondercoopman Gerraerd Reynst op syn
versoeck vergunt om met d’aenstaende eerste retourschepen te mogen repatrieeren.

En wyders op de instantie van den oppercoopman Willems van Dam
goetgevonden van zyne by de Comp. op intrest staende penningen ter somma van
24200 rd. een gedeelte van 8200 rd’. aen hem te laten uytkeeren, temeer doch
daer geen reden ter contrarie syn en in alle gevallen het resterende capitael
genoech sal wesen, indien door den fiscael van India in ’taenstaende yels te synen
laste mogte werden uytgevonden etc. gelyck dit breder met de omstandigheden
by ’t resolutieboeck gextendeert is te beoogen.

28 d’. ’s Avonts senden Haer Ed. een provisietinggangh met den
bouckhouder Claas van der Hart, die de versoghte verstreckinge voor ’t guarnisoen
aldaer sal uytdeelen, naer de rivier van Carwangh, en daermede een cleen brieftje
aen den vaendrig Jan Bervelt tot Tanjongpoura ten geleyde van de avergaend
provisien en tot rescriptie van de ontfangene brieffjens, van alsulcken inhout als
by ’taffgaende brieffboeck staat te lesen.

29 d’. ’s Namiddags comt alhier van Macassar te paresseeren de fluyt
Delffshaven, medebrengende een largo missive, op de ample derwaerts affgegaene
van den 18 May door den heer president Jacob Cops en raadt ten casteele Rotterdam
aen Haer Ed". den 15 deser gedateert, verseltl met verscheyde bylagen, en
daerbesyden noch een cleen naebrieffje door den gemelte E. president Cops
aen Haer Ed. van den 16 deses maants, dienende alleen ten geleyde van eenige
tydinge, aldaer op ’tallvaerdigen van desen bodem wegens de saecken in Ternaten
over Amboina gecomen, die hieronder sullen volgen, en daerbenevens noch besyden
de Macassaerse bylaagjens oocq vyff stucx Maleytse brieffjens, door de Coningen van
Biema, Dompo, Tambora en Sumbauwa, item den Moor chodja Derwits, alle aen
Haer Ed’. alhier geschreven, welckers translaten hierna op syn tyt sullen volgen,
alvooren genoteert hebbende 'tgeene ons vandaer voor nieuws toegecomen zy, en
eerst uyt de algemeene missive van d'E. president Cops (ten principalen, als gesecht,
geright tot rescriptie op de ontfangene brieven vanhier raeckende Radja Palacca
ende de verdere bontgenoten aldaer); voorts had men van Bouton berigt dat- dien
Koninck overleden en in syn plaetse weder tot Konink verkoren was den Radja
Libele, die uyt den hooffde van syn geboorte (naest den goegoegoe Diepalauw, die
de regeringe als Conincq gedeclineert doch egter nu soowel als tevooren ’t gandse
bestier in handen heeft) de wettigst en geregste daertoe wiert geoordeelt; oock
soude volgens het aenbrengen van den Boutonsen tolck een gesant geprepareert
werden om den E. president Cops notificatie daervan te doen en Comp. approbatie
op die haar verkiesinge, als waertoe se oocq door contract verbonden zyn, te versoeken ;

den capiteyn Jan Fransen, met een recreut van 100 Nederlandse militairen
vanhier naer Sourabaya en vandaer door den commandeur Couper wyders mettet
jagt de Flaman en die militaire langs de wal van Sumbauwa voorts na Macassar
affgesonden zynde, omme onderweegs de affgeweeckene Macassaerse vaertuygen van
Palaccas vloot met sich naer Macassar te slepen, was aldaer den 6 deser wel aengelant,
hebbende eenigen tyt soo tot Sumbauwa als in ’tdistrickt van Dompo en Biema

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

