714                             1 NOVEMBER.

en onaengesien ’s Comp. logie tot Priaman door eenige quaatwillige
bergvolckeren in de assche was gelecht, soo waren eyndelyck naer lang uytblyvens
de pougelous dier plaatze met hun negen persoonen den 15 Augusto mede op
Padangh gecomen, om over geciteerde brantstigtinge en hun verder misdryve sigh
te verontschuldigen en een algemenen vergilfenisse te versoecken, rapporterende
dat haren orangcaye Lille Wangsa overleden en den bekenden Radja Ebrahim door
den commandeur gedeporteert was, mitsgaders den Orangkay Toea mits sieckte nit
comen conde, excuserende hun verders dat door de furie eeniger bergvolekeren onder
eenen Simoetoealangh uyt Manicabou, verselt met verscheyde onrustige Pauwers,
Cottatengers en ander gehroetzel onvaorsiens overheert en als vervoert, ja tot
"tverwerpen van de contracten, met de E. Comp. anno 1670 gemaeckt, als gedwongen
waren geworden en aen eenen Radja Inderna tot Serwassa onderdanigheyt hadden
moeten beloven en sweeren, gevende het hooft van die hun meesters bergvolckeren
daerop (met een bloten houwer om ’t hooft swayende) het teecken om ’t vuur
in Comp. logie te steecken, met byvoeginge: soodanigh sullen wy Padang mede
tracteren ende de Hollanders als vyanden van onse Cianinck vandaer verdryven en
verdelgen etc. en alschoon dit haer gedaen rapport seer frivool en tegens de
waerheyt aenliep, soo nochtans waren zy Priamanders mede gelyck de Cottatengers
gepardonneert ende onder eenen nieuwen eedt als borttgenoten weder aengenomen,
dog door den landraat in een pecuniek amende van 1000 rycxdaelders gedoemt
geworden, die se gewilliglyck aengenomen hebben te betalen, mitsgaders nogh de
vyff vaertuygen nevens ’t volck en goederen, jongst van Bantam by haer gecomen,
aen de onse over te leveren, ten welcken eynde men dan al voort den goeverneur
Poety en den fiscaal Jan Jacah van der Hel nevens een sergiant, 12 Nederlandse
soldaten en 33 Mardvckers door den commissaris tot becominge van deselve naer
Priaman had gesonden;

wyders had dickgemelte commissaris noch tot vaster verseeckeringh van
’s Comp. staet en ommeslag en onderlinge eenigheyt, welstant off ruste der volckeren
ter Westcuste van Sumatra met de vier algemeene grootste en by ons bekenste
hooftregenten als Jangh de Pertuan Sultan Mametchia, Keyser tot Indrapoura () ende
synen stadthouder tot Majutte, Radja Adil, benevens de 20 mantrys tot Indrapoura
en 18 de. tot Majutte, item Panglima Radja ende zyne 12 raatsheeren en tot Padang
den gouverneur Poety en desselfg 10 hooffden tot Cottatenga mitsgaders den
gouverneur Sirrenarra en syne nege pouglons off mederegenten tot Sillida op 24
Augusto passado een nader verbont aengegaen en besloten, synde in ’t Malleyts
en Duyts geschreven en door den gesamentlycken polityken raadt en alle de
voornoemde Malleytse 4 hooffden onderteeckent, luydende in substantie en
ordre als volght.

Nader verbandt met de algemeyne hooftregenten en Comp. bontgenoten
op ende langs de Sumatrase Westcust besloten, gemaeckt en bevestight, waerby
alle d'voorige tractaten en verbanden als gerenoveert en geconfirmeert zyn

(’) Er staat: Hndrapoura.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
en
