23 en 24 SEPTEMBER.                          605

144  couchenille;
4000 p. gesorteerde ruytglas ;
5562  allayn;
66 p. Muscovische jugten ;
100 halve piecken ;
200 paren neusbrillen met huysjens;
6 trommels met haer toebehooren etc;
68 tonnen vlees;
25 vaten speck;
25 vaten boter;
60 halve pypen haantjesbier ;
6 smaltonnen wit sout;
50 vaten harpuys;
20 de. picg;
163 riemen divers papier;
36000 p. extraordinaire dubbel schaften, voorts noch verscheyde materialen,
equipagie- en andere consumerende goederen, bedragende, behalven
100 realen voor de reys, een somma van......... f 99129: 12: 8.

’s Avonts senden Haer Ed. per burgerchialoup van den Ambons borger
Christoffel Boudewyns een advisbrieffjen naer Amboina aen d'Heer Gouverneur
Robbert de Vicq ende den raat aldaer ten casteele Victoria, op heden geteeckent
en van soodanigen inhoude als by 'taffgaende brieffboeck en verbael ingeschreven
in ’tbrede staat te beogen.

24 d’. ’s Morgens erlangen per den burger Pieter van Ruygen een brieffje
van Tegael, door onse residenten aldaer Thomas Grinnel en Aernout Grevinck voor
drie dagen aen Haer Ed. gesehreven, dicterende dat den 14 deser seecker Javaens
contingh aldaer onder de wal en 't volck aen lant komende op de affvrage onser
residenten, waer se vandaen quamen, hun eerst beright hadden van Batavia en
met behoorlyeke passe voorzien le'syn en aldaer maer om versch water aengegiert
en van voornemen waeren verder om de Oost van Java ten handel te vaaren,
doch vermits men van dese quanten van terzyden berigt wiert, datter rovers souden
zyn, soo had men’ oocq nae gedaene visitatie 'tselve waer en in d. conting maer
een valsche nagemaeckte off geschreven Batavische passe met een gefingeerde
subschriptie eenes noyt gehoorden sabandaers gevonden, zynde die quanten boven
eenige kleeden met overvloedigh geweer en ammonitie ryckelyck voorsien, sulx
dan de onse daeruyt en uyt hunne differerende examinatie en verklaringen ()
genoechsaem quam te blycken dat ’tzeeschuymers waren, ep ten welcken eynde
men deselve dan, bestaende in den Malleytzen anachoda genaemt Intche Hasie met
16 soo Maleytse als Macassaarse coppen, in verseeckeringe genomen en de ingeladene
goederen tot nader ordre mede aengehaelt en gesequesteert waeren etc. gelyck
sulx in 'tbreede by 'taenkomend brieffboeck onder ’tquartier van Japara staat
gespecifieeert.

(') Er staat: overklaringen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
