564                             29 AUGUSTUS.

het navolgende geschenck niet en belieft aen te sien in sich selven en nae
de waerde, maer alleen dat het voortcomt uyt een geel herte en waere
genegentheyt, bestaende in:

1 stucx blauw silver mhora, langh 50, elle;
 goude en 5 silvere heel swaare allegias ;
 vergulde snaphaenroers ) met haere patroontassen en tot veer
 fyne onvergulde....... 12 vierstenen ;
 seer langh Ceylons fyn roer met silver ingeslagen, daer oocq een
patroontas en 12 steenen by zyn;
1 paer seer costelycke fyne pistoolen met silver ingeslagen, twee

patroontassen en 12 steenen daertoe;

6 Ceylonse bardisaenen met silver ingelecht;
5 slucx seer costelycke Souratse goude bodidaers van diverse couleuren;
2 paer seer costelycke hooge Japanse schutsels;
2
2

 kO MO

paer cleender schutsels, die by de groote passen;
lourys die mooy zyn, connende geen meer nogh geen beter
tegenwoordig gevonden werden;
2 kakatouwen met kuyven.
Batavia in ’t Casteel den 28 Augusto 1680.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Tersyden stont Comp. zegel in rooden lache en daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer HooghEd’.
(Was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght noch de missive, door Haer Ed’. aen den Oya Berquelangh
in Siam geschreven.

Desen brief comt uyt een oprecht herte en suyvere genegentheyt
van den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raaden van
India aen den Oya Berquelang, die een wys en verstandig heer is mitsgaders
van seer groot vermogen omtrent den grooten en wytberoemden Koninck van
Siam, wien den Godt des hemels en der aerden wil segenen en veel geluck
en voorspoet op dese werelt verleenen.

Den brief, die den Oya Berquelangh met het schip de Berckmeer
aen ons heeft gesonden, hebben wy wel ontfangen, en is ons deselve met de
seven bhaaren en een picol thin, die den Oya Berequelangh tot () schenckagie
en een teecken van genegentheyt heeft gelieven daerby te voegen, seer
aengenaem geweest. De goederen, die wy voor den grooten Coningh van Siam

() Dit to heb ik ingelascht.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

