1 NOVEMBER.                             717

styl den 29 Augusty des jaers 1680, en hebben dit contract besonderlyck
geteeckent:
LAURENS PIT DE JONGE,
JOAN VAN LEENE,
PIETER VAN DEN HOORN,
NICOLAI GRIM en
JOANNES MELMAN.

(In margine off ter zyden stont de Maleytse caracters :)

Jang de Pertuan Sultan Mametchia, Keyser van Indrapoura, voorts
nogh: Panglima Radja, gouverneur tot Padangh, Sirrenarra, gouverneur tot
Sillida, alle in Maleytse caracters, het merck van Ponty, gouverneur tot
Cottatenga, en Catip Moeda, Maleyts schryver en tommagon in Malleytse letters.

(Daeronder stont 's Comp. zegel in rooden lacke gedruckt en voorts :)

Ter ordonnantie van de heer commissaris en den raad.

Padang datum ut supra.

(Was geteeckent :)
ADAM HENDRICKSEN, secretaris.

Met desp herstelde vreede begon de negotie van den kleder- en gouthandel
wederom te verbeeteren, aengesien de wegen daerdoor geopent ende veyligh geworden
waeren, gelyck oock tot Padangh den 15 July uyt de doa blas cotas off 12 gesterckte
bovennegoryen van desselfs regent Dato Beginde Panjangh 2 afgesanten aflquamen
met last om, soo het mogelyck waere, tusschen die van Padang, Coltatenga en
Pauw de vreede te bewercken ende wyders te vernemen off se de kleden van de
E. Comp. niet wat betercoop soude konnen krygen als daerboven, dewelcke dan
onderright ende tot de negotie als toevoer des gouts benodight zynde weder na
hare negoryen wel vergenought gekeert waeren;

van Baros had men beright dat de oneenigheden tusschen den Radja d’Ilheer
en Radja Douloe noch meer en meer waren toegecomen, zynde Radja Douloe door
Radja d’Ilheer uyt zyn negorye met behulp der Battase berghvolckeren verdreven,
sulx zy onder onse logie zyn retrait hadden moeten nemen, alwaer sy een nieuw
negorytie weder was oprechtende ect, gelyck dat alles en de verdere klagten over
den commandeur Hurt ende eenige andere subalterne ministers wegens hun slordig
huyshouden ter Westcust gedaen hebben etc. by ’t aencomend brieffboeck in
’tbreede gespecificeert can werden ontwaert, hebbende wyders dit nu overgekome
jacht Rammekens van Padang off de Westcust alhier tot retour en inladinge
aengebraght het volgende, te weten :

54811 guldens aen ongermolten gout;
1735456  swarte peper, bedragende tesamen met noch eenige gedaenc
verstreckinge een somma van.,..............s f 718607:15:7.

Aengaende de goutmynen tot Sillida ete. is ons met aengetogen bodem noch
buyten ’t packet aparte oocq geworden een cleen particulier brieffie van den docter
Harman Nicolai Grim, uyt Padangh den 10 September aen Syn Ed'. de ITeere

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
