3500                                28 zn 29 MEY.

en bekentmaacken en die alsdan, als daartoe gestelt, daarop haar t nodigh berigt en
bescheyt souden geven ende laten toecomen, mitsgaders daarvan aen de vergaderinge
rapport doen, ’twelk door meergenoemde E. Ockerse oock soodanigh volbragt en
haar ambassadeurs aengesegt wesende, zoo hebben zy daarop niet veel geantwoort,
maar des anderen daags op

29 d. Namiddags het voorengeciteerde geschrift van gisteren alsnu door
hunnen staatsman, den gewesen tolck Limlacco, doen binnenbrengen en aen de
Heer Ordinary Raat Balthasar Bort als eerste der gecommitteerdens t’synen E.
huyse doen presenteeren en overleveren, om wyders door syn E. en de verdere
Heeren Commissarissen haare adresse verder te erlangen en ter vergaderinge van
Haar Hoogh Ed. ingedient te werden, gelyck dan oock na voorgaande translatie
uyt het Chinees geschiet en datselve bevonden is van inhoude van woorde tol
woorde als volgt, daarby oock is gevoeght ’tgeen dan daarop en over in de
volgende met haar gehoude conferentie daor de Heeren Commissarissen gedebatteert,
beantwoort en aengemerckt is, als te weten:

Geschrifft overgegeven door den tolck
Limlacco uyt de naam van de Tarta-
rische ambassadeur Lou en Lilouja op
29n May anno 1680 aan den Ed.
Heer Balthazar Bort, Raadt Ordinaris
is India.

De ambassadeurs van den Tartarische
Keyser Loulauja en Lilauja verthoonen
dit geschrift aen den Coninck van Batavia.
'tGeene te seggen en versoecken hebben
’ gehadt, is voordesen by request al ver-
thoont, dierhalven onnoodigh agten daarvan
weder te verhaalen.
Op seekeren avont by de Heeren Gecom-
1. Dit siet op het voorgaande abuys mitteerde verscheenen en in conferentie
dat de Keyser van niemant hulp zoude gecomen zynde vertrouwen wedersyts den
versogt hebben.                         anderen niel wel sullen verstaan hebben (').
derhalven zyn bedugt dat Zyn Keyserlycke
Mayesteyt met onse wedercomste geen
behoorlyck en regt rapport zullen konnen
doen; daerom remonsteeren dese letteren
om alles bekent te maacken, opdat hierna
geen foute begaan, door Haar Ed. nage-
sien en daarover beraden mogte werden,
3. Versoecken dat wy 'tgeengeseght gelyck dan oock versoecken een schrsftelych
hebben aen den Keyser sullen schryven, antwoort hierop te mogen erlangen.

() De hier en verderop gecursiveerde woorden zijn in het HS onderstreept.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
