800                           4 DECEMBER,

van volck off vaertuygen elders mogten hebben gedaen etc., na hetwelcke men
dan de steven van daer voort langs de noortcant van ’teylant Bouro tot de bogt
van Cayely hadde te wenden en ter aencomste aldaer ten eersten door een der
chialoupen aen de Heer Gouverneur in Amboina kennisse van dese vooraff overgecome

maght geven, en dan voort de nader ordre vandaer affwagten, dog inwylen mogten -

de vyandelycke corcorren, die er gevonden quamen te werdeu, soo nauw getragt
werden te besetten dat se niet quamen te esschapperen, en-naer become kennisse
dat se vyanden waren oocq vryelyck in de grond te booren of te vernielen, dog
byaldien dese bodempjes hunner verschyninge vaor Bouro daer imant van qualiteyt
uyt Amboina mogten vinden, dat zy dan desselfs en des gouverneurs de Vicks
ordre voorts zouden hebben te volgen, dog geen vyandelycke vaertuygen konnende
opdoen, moesten zy hun reyse van Bouro na Manipa voortsetten ende, daer almede
geen nader ordre vernemende, wyders nae ’t casteel Victoria voortzeylen, onderweegs
en doorgaens wel verdagt zynde geen leet aen imant toe te brengen, die onse
vrindschap mogten begeren, dog oocq geen vreedehandelinge met ymant ondernemen,
maer de soodanige by voorval naer Amboina renvoyeren, en wyders van alle het
voorvallende op dese reyse goede aenteeckeninge te houden en alles in geschrifte
te stellen etc, gelyck sulx breder alsmede den inhout van de Ambonse missive,
gelyck hiervoor reets is aengehaelt, by ’taflgaende brieflboeck staat te beoogen,
hebbende voorts gemelte scheepjens voor den omslag () in Aiboina vanhier afigevoert
de volgende contanten, coopmanschappen, provisien en andere behoeften, daeronder
oocq eenige goederen voor ’t gouvernement van Ternaten, als werwaerts
tjagie de Perel als dit gandsche jaer na toe geprojecteert geweest en zeylrede
gelegen heeft.

In ’tjagie de Perel voor Amboina:

5000 rycksdaelders aen contanten;
15 vaten vleesch;
15 vaten speck;
12 potten Bengaelse boter;
10 lasten Souratze tarruw;
4 d, Javaense groene cadjang, voorts nog verscheyde equipagiegoederen
ter monture van... .............saas.... f 135765: 5:14;

in ’tjagien de Roch:

6200 rd. aen contant;
60 vaten vlees en speck;
1 halve legger Hollandse azyn;
4 halve amen olyvenoly;

Transportere....... f 15745: 5:14;

(') Er staat: omslang. Andere fouten, die niet zoo hinderlijk zijn, hebben wij maar
laten staan,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

nn eN   Demen   z
