4 NOVEMBER.                               7155

den oorsprongh van soo een schielycken affval der Ternatanen sal connen
gewelen werden en wat zy daermede voorgehadt hebben, dat geen kleen
voordeel in ’ttoecomende soude toebrengen om nauwer en preciser mesures
te nemen tot affweeringe van alle onheylen, indien er te verwaghten waeren,
off tot herstellinge van de vreede en oude bontgenoodschap, die sonder twyffel
lot meerder gerustheyt van ’s Comp. staat in die gewesten soude strecken ()),
en hoewel wy nooyt volcomentlyek met die redenen hebben ingenomen
geweest, soo is nochtans niet naergelaten deselve sooveel plaats te geven als
nodigh geoordeelt is in dese oproerige conjoncture van tyt, niettegenstaende dat
hun detentie ons wat hart voorquam en dat wy niet conden begrypen
dat deselve den Koningh soude hebben moeten nootsaecken om binnen
casteel te verschynen volgens de begeerte van den Heer Gouverneur, ende.
inderdaet, indien sy schuldigh zyn aen ’tgeene dat hun wert nagegeven,
soo is ’tniet mogelyck dat hun raatsplegingen overeenkomen konnen met
die van de Ternatanen, en hun voornemen zynde gevolght van een goet
succes, soo moest de Ternataensche kroon en Zyn Hoogheyt met alle zyne
pretentien verdwynen en te niet gaen.

Maer omdat UEd'. Hoogh Aghtbare begeeren onse gedaghten te weten
over dese luyden, soo sullen wy oocq in alle eerbiedigheyt ons verclaeren
ende rondelyck bekennen, dat nae onse aencomste op Ternaten, indien onse
maght wat meerder uytgestreckt was geweest, niet een van ons swarigheyt
soude hebben gemaeckt deselve te herstellen en volle vryheyt te geven om
sigh vooraff tegens d'E. Comp. te kanten na de zyde, die zy souden hebben
willen kiesen, want wy hebben in hun noyt yets connen bemercken dat de
saecken souden hebben mogen verslimmeren noch eenigsints beswaeren,
wel daerentegen gewenscht dat die by den Coninck waere soo geciviliseert
en bescheyden moghten zyn geweest, wanneer wy lightelyck tot een beter en
fatzoenelycker verbandelingh soude syn geraeckt ende meer verkregen dan
wy nu gedaen hebben.

Off UEd'. Hoogh Achtbare hun schult genougsaem klaer sal blycken
om uyttet maxima van staet deselve af te snyden, daervan konnen wy niet
oordeelen, wel durven wy seggen dat, indien de Ternataense saecken verder
blyven den Heer Gouverneur Padbrugge aenbevolen, hun wederkeer naer
derwaerls syn E. niet aengenaem sal zvn, om die hierboven aengehaelde
redenen, ende dat zyn concepten daermede eenige hindernisse souden becomen,
maer een hoger gesagh zynde derwaerts vereyscht, soo konnen wy geen
swarigheyt zien dat die heeren weder derwaerts gesonden wierden, nadat se
hier door UEd', Hoogh Agtbare ontsagh exactelyck ondertast sullen zyn
geweest, niet twyffelende olf zy sullen light teen off ’tander openbaren,
dat niet ondienstigh zal syn en UEd'. Hoogh Aghtbare gerust sal stellen
omtrent haer.

() Er staat: trecken.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
