654               3 er 4 OCTOBER.

8 halve leggers gepekelde notenmuscaten, bedragende tesamen met 5330
catlys ondeugende noten, in Banda verbrant, mitsgaders nogh eenigh terughgesonden
ontramponeert goetje een somnra van f 42065: 2: 14.

Aengezien de cat Opmeer volgens ontfange advysen van derselver opperhoeffden
den 20 der verleden maent van Ceylon over Trincoenmale en Nagapatnam doen al
in de Straat Sunda verschenen, tot verwonderinge alsnogh niet te voorschyn comt
nogh eenigh nader berigt dierwegen is aengebraght, en alsoo dien bodem wellight
door contrarie wint, onmaght, van volck off anders etc. in verder veragteringh
der reyse mogte comen te geraecken, soo gaet ten dien eynde van desen avont
na de Straat Sunda de chialoup de Pauw, bemant boven ’tordinaar zeevolck met
noch 16 matroosen en een chirurgyn, met medicamenten voorsien, om deselve
desnools te adsisteren, medenemende een cleen advysie aen den schipper en
opperhooffden van die bodem, eenlyck ten geleyde van gemelte chialoupen, met
verdere advertentie dat den boeckhouder sigh ten spoedigsten met Comp. papieren
ende de ophebbende impotente per dese chialoup na herwaerts sal hebben te
vervoegen etc.

4 d’. s Namiddags erlangen per Javaens vaertuygh een kleen brieffie, van
den adsistent Gerrit van Loveren aen Haer Ed’. op heden geschreven, meldende
dat den jongen regerenden Sultan, op Turtiassa gecomen zynde, door het beweeglyck
smeecken van syn heer vader, den ouden Coninck, in presentie van de Engelse,
France en Deense agenten eyndelyek belooft hadde de Pangeran Loor en Keey
Aria Monjaja uyt hun bannissement op Lampon te willen verlossen, waerdoor na
'tscheen de sieckte des vuden eenigsints ware gemindert, en voorts den jongen
Coninck uytterlyck wel vergenought terugh weder op Bantam gekeert ect.

Ken weynig later comtl alhier uyt Banda aen te landen ’tjaghje de Rogh,
zynde tegelyek met d'heer- Quaalbergh en ’tjaght Noortwyck vandaer gegaen en
sulx ons alleen toebrerngende de dubbele missive van de Heer Gouverneur Cornelis
van Quaalbergh en den raadt van den 11 des voorleden maants, de reets ontfangen
en even hiervoren aengeroert, hebbende 't jagje de kogh vooren () oock aengebraght
de volgende resterende speceryen als te weten:

12241 catty Banda gesorfeerde notenmuscaten, belopende met de

ongelden......... ....seoe eenen eeen f 5888: 19: 10.

's Avonts retourneert van Ghirribon over Indermayoe de chialoupen de
Granaatappel, eenlyck met een missive van den capiteyn Jochum Michielsze en den
raadt uyt hel fortje de Beschermingh tot Chbirbon aen Haer Ed. van den laesten
des voorleden wmaents benevens noch 4 Maleytze brieffjes, d'eerste door Crain Bissee
aen Zyn Wdelhbeyt d'Heer Gouverneur Generael, de 2'e aen d'’Edie. Heer Directeur
Generael Speelman, item nog een Maleyts bric(fie van Dain Matara aen de Ede. Heer
Directeur Generael en de laeste van de Macassaren tot Intiassem, alle mede aen
Haer El, waervan de lranslaet hieragter staat te volgen etc., behelsende vooraf
corlelyck de missive van den capiteyn Jochum Michielsze etc. ’t volgende nieuws:

() Denkelijk te lezen: voornoemt,

En                                                   Original from
 Digitized by Google                         PENN STATE
