17 OCTOBER.                      661

nieuwe maene, waerdoor oocq alle agterklap tusschen Soerasaen en Batavia
is verdweenen; daerom sullen nu oocq alle coopluyden hier en daer eens
zyn en elck onder syn eygen heer handel dryven, soolange in dese wereldt
sullen leven.

Verders nraeckt Keey Aria Mongosoedana aen den Capiteyn Moor
Gouverneur Generael Rycklofl van Goens bekent, indien der tot Soerasoan
iels tot zynen dienste moghte wezen, dat hy het den Sultan gelieft bekent
te maecken; den Sultan sal het van gelycke mede aen den Capiteyn Moor
doen, opdat de goede gerughten van beyde plaetzen niet veranderen mogen.

Dit is het seggen van Keey Aria Mongonsadana tot teccken van
oprechte genegentheyt aen den Capiteyn Moor, die onsen vrunt is in dese
werelt. Die desen brieff brengt is den Chinees Koncko.

Wesende voorts het brieffie aen d'heer Speelman meest van deselve teneur,
derhalven onnodigh geaght hier andermael by te voegen.

Aghtervolgens het gearresteerde op 20 passado dat de soo buyten als binnen
onder onse jurisdictie remorerende Javanen eens nevens d'ander inlanderen mede
souden optrecken, 't welck tot nogh noyt en zy geschiet, so syn deselve al vooraff
door d'E. capiteyn Hartzinck en Egberts in behoorlycke comp. yder onder
hun vaendels verdeelt en op heden, nadat omtrent de middagh de Nederlandse
horgercavallerie gearmeert te paert hun weder op ’t grote pleyn naest aen de graght
geplaest hadden, al de Javaanse comp. tot 25 in getalle in tamelycke ordre met
hunne piecken en ander geweer soodanigh daer mede aengecomen en tegens
'tlusthuys over (gelyck met de Nederlandse en inlandse natien op den 350 des
voorleden en 7 en 14 deser zy geschiet) gerangicert; nameutlyck eerst die van de
Oostzyde uyt 12 comp, sorterende onder den E. capiteyn Wellem Hartzink, en
voorts die van de Westzyde onder den capiteyn Harman Egberts in 12 comp.,
daertegens aen de rechte zyde van de schouwplaats naest de Steenliouwersbrugge
wederom eerst de ruyterye en daeraen de comp. militairen deses casteels,
gecommandeert door den pt. capitain Joan Georgh Mults, sigh liet vinden, en op
dese zyde van gemelte tent naest aen ’tcasteel was geplaatst de comp. militairen
van de Diestpoort onder ’tbevell van den luytenant Hendrik van Noorden, en agter
het tonneel stont in een Kringh de comp. van de Rotterdammerpoort, door den
luytenant Jan Struys in absentie van den capiteyn,Jan Francen gecommandeert.
'tWas omtrent ten 2 uyren als sich den Ed. Heer Directeur Generacl Cornelis
Speelman (mits Syn Ed. nog:continueerende sieckte) nevens de Heeren Raaden
Anthony Hurdt, Willem van Outhoorn, Joannes Camphuys en Fredrick Lambertse
Bent mitsgaders mevrouw Generaels alsmede verschyde gequalificcerde ministers en
juffers yder met hare huysvrouwen en soo oocq den Ternataensen Prins Rotterdam
met zyn geele gemalinne item de tegenwoordige Chiribonse affgesanten naer buyten
en op het speelhuys alweder vervoeghden, alwaer een wyle lyts soo wat geredeneert en
vrundelyck gediscoureert hebbende, ende inwylen de Javaense piecken oocq in
ordre gestelt synde, soo wierden dese Javaeuse officiers op het tonneel genodight

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
