21 ex 22 MAERT.                          125

geloopen den 2 Augustus 1679 met 185 zeevarende, 128 militairen en 1 predicant,
van deweleke 1 zeevaerende en 7 militairen geduurende de reyse overleden
mitsgaders 8 zeevarende en 15 militairen aen de Caap aen lant gegaen en daartegens
6 militairen en 12 zeevarende weder aen boort gecomen zynde, soo brengt deselve
bodem hier noch te lande een getal van 306 persoonen, soo zeevarende als militairen
en een predicant nevens 2 5 vrouwen en kinderen, bestaande wyders de
medegebragle ladinge per de Vryheyt voor India in de ondergenoemde contanten,
coopmanschappen, behoeften ect:

202552 guldens aen contanten;

25 kassen met berghgereetschappen ;

98 hoet smeekolen ;

15 masten;

50 leggers Spaance, France en Rinse wynen;

2 de. en 30 kelders brandewyn;

50 vaten booter;

50 vaten zeement;

50 halffamen olyvenoly ;

25 kassen met zeyldoek;

1 kasje met rouwe barnsteen, voorts noch eenigh berggereetschap,
equipagie- en andere goederen, ter montura.:. f 271592: 8: 5;

belopende met 100 acmen traen en eenigh
vaatwerck van de Caap................... 1181: 10: ;
Somma in ’tgeheel....f 272573:18: 5.

Met gemelte bodem de Vryheyt wert ons van d’Caap de Goede Hoope
toegebragt een missive, door den commandeur Simon van der Stel aldaar aen Haar
Eds. geschreven, gedagteekent 16 December 1679, benevens soodanige verdere
vaderlantse papieren en documenten als hieronder zy genoteert, te weten een originele
generale missive, van d'Ed. 17 tot Amsterdam aen Haer Ed. tot Batavia geschreven
in dato 19 May 1679, mitsgaders noch een particuliere missive van de camer
Amsterdam gedateert 27 July en diverse bylagen daartoe gehoorende, benevens
noch een geslote missive, houdende aen Syn Ed'. d'Heer Gouverneur Generael
Ryekloff van Goens.

22 d’. Heden nademiddagh wert door de Heeren Raaden Outhoorn en
Camphuys in vergaderinge overgelevert de originele translaet en () brieff des jongen
Sulthans van voor 6 dagen per eenige syner hovelingen aengebragt, hebbende haar
Ed. volgens resolutie van 19 deser deselve huydenmorgen ten huyse van de
heer Outhoorn uyt handen van de brieffdragers Kiey Nara di Goena, Marta en Nara
Dita overgenoomen en op de gedaene afvraginge van deselve verstaan, dat sy
buyten des geen ander last off eenige mondelinge bootschappen medegebragt hadden
en alleen verclaert, dat in gevalle de Comp. yetwes op den Koning van Bantam
off desselfs onderdanen te versoeken ofte pretendeeren hadde, men sulex haeren
Koninck soude bekentmaacken, omme daarover te connen confereren etc, daarnevens

() Dit door den ouden corrector ingevoegde en zal moeten staan na originele,

Google
