174                            2527 NOVEMBER.

verschyninge aldaer aengeweest en in ’tbegin der maent July van ginder na Europa
voorlgestevent waeren;

van Madraspalnam was tot Bantam mede comen te arriveeren een perticulier
Engels scheepjen genaemt Triplicani, geladen met partye cleeden op vragt;

den Keey Aria Mougonsadana versogl voor een zyner vaertuygen een pasje
naer Samarang om timmerhout te haelen etc.

26 d. ’s Morgens ten 9 uyren nadat men tot Zyn Ed". den Heere Gouverneur
Generael wat ontbeten hadde en een glaesje op de behoude reyse der vertreckende
vrunden omgedroncken, gaet den Heer Extraordinaris Raad van India Rykloff van
Goens de Jonge naer boort, werdende door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael
ende de Heer Directeur Generael van India Cornelis Speelman, mitsgaders de
Heeren Raaden Balthazar Bort, Anthonio Hurt, Willem van Outhoorn en Fredrik
Lambertsze Bent nevens den E. secretaris Joan van Hoorn, item mevrouw Generaels,
de huysvrouwen der heeren en verscheyde andere gequalificeerde vrunden
en vrindinnen tusschen de gerangieerde militairen comp. deses casteels naer
gewoonte met slaende trom tot buyten de Waterpoort geconduiseert, alwaer den
equipagiemeester Jacob Geus en d'E. Marten Pit, visitateur generael, nevens de
andere vertreckende vrunden alle nevens den heere van Goens oocq van haer Ed'.
afscheyt namen, gaende voorts den heere Willem van Outhoorn nevens nog eenige
andere vrinden met de groote Comp. orembay met de heer admirael van Goens
naer boort, en comt zyn E. tegens den avont weder aen lant, alswanneer op

27 d’. den voorgenoemde heer Ryckloff van Goens de Jonge als admirael
hedenmorgen met de retourscheepen de Burg van Leyden, China, 't Wapen van
Alckmaer en Prins Willem Hendrick uyt deser reede onderzeyl gaet nae de havenen
onses lieven vaderlants over Caep de Goede Hoope, om aldaer de drie kort vanhier
en van Ceylon te volgene retourscheepen tot uytterlyck 20 Maert in te wagten en
voorts dan gesamentlyck na de havenen onses lieven vaderlants te stevenen. God
de Heere zy gebeden dese kostelycke schepen voorspoedig en zonder rampen over
te brengen, en de retouren een gewenschten marckt in dese soo schaerse tyden
lol soulagiement der gesamentlycke participanten en des Comp. wigtigen staet en
vergenouginge onser Heeren Principalen te mogen aentreffen. Amen.

Zynde dese vier bodems beladen met een kostelyck gesorteert Indisch
carguasoen, samen ter monture van f 1809798: 15: 7, dat over deselve verdeelt
zy in maniere als hieronder vervolgens specifie can worden gezien.

In ’tadmiraelsschip de Burg van Leyden voor Zeelant:

509264  Bengaelse salpeter;
54280  Siams sappanhout ;
4719  boracx d'Pattana;                 ij
8250  benjuyn;
6270 indigo Biana;
400  tulia;

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
