b22                                  31 JULY.

gerenvoyeert was geworden, en dat oocq eenige affgesondene van gemelte Chiliwidara
tot Chirribon waeren geweest om vruntschap te versoecken, dewelcke echter in
hunne terughreyse vandaer na haer meester onderwegens alles weder berooft en
wechgevoert hadden etc, gelyck dat breeder in ’taencomend brieffboeck onder
(quartier van Batavia staat te beoogen.

’s Namiddags laat comen alhier van Samarangh en uyt den treyn op Java’s
Oostcust aen te landen ’tschip Mauritius Eylant, de hoecker de Goutvink en
tfluytje de Vliegende Swaen, mitsgaders de sloepen Mangusboom en Nachtegael,
en daermede 100 onser Nederlandse en 7 inlandse impotente militairen, item den
Ambonsen capteyn Joncker met 145 syner in dienst zynde Ambonesen alsmede 44
Mardyckers onder den luytenant Anthony Anthonysze, mitsgaders 66 Balyers onder
den luytenant Mambal, monterende in ’tgeheel 480 coppen met de siecken en
impotenten, alle een geruyme wyle tyts in den Javaensen oorlogh op dit eylant
gesworven hebbende, zynde ons daermede toegebracht een dubbelde missive, door
den heer commandeur Jacobus Couper en den raat uyt Samarangh den 27 deser
aen Haer Ed. geschreven, bchelsende onder meer anderen saaken en rescriptien
cortelyck ’t volgende nieuws in substantie:

des Sousouhounangs trouwe mantry genaemd Adepatty Maes Toemappel door
toedoen van zyn schoonvader, den gedooden Maas Giery, vergift bygebracht zynde,
was na een lanckwylige sieckte op Dziepangh overleden, hebbende den Sousouhounang
in erkentenisse van zyne getrouwe diensten de weduwe in ’t gouvernement van
Ziepangh bevestight en belooft haer aen soodanigh een persoon uyt te huwelycken
die dat gouvernement te bestieren waerdig geacht wierde;

door de spade aflcomste des Sousouhounangs en andere toevallen waeren
op 'teylant Madura weder eenige nieuwe onlusten ontstaen, veroorsaeckt door het
noch overbleven gebroedsel van den gedooden Panambahaan Maas Giery, welcken
wederspannigen hoop door den Tommagon Jouda Nagara met sodanigen succes
tegengegaen en ’thooft geboden was geworden, datter na een scherpe rencontre
25 van de voornaemste belhamels om ’tleven geraecken en alsoo alle de troubelen
aen d'Oostcant van dit eylant nu meest scheenen gedaen te zyn; des had men de
militie van Passarouan doen intrecken en was ’t(') wachten der onse nu eenelyck
na de komste van Jouda Nagara, om dan verders met den Sousouhounangh, die op
Toeban aen een vehemente koortze lach, als hy wat beterde na de Mattaram op te
trecken en middelerwyle te overleggen hoedanigh men desselfs broeder, den Prince
Pougar, aldaer 'tzy vooreerst met een brieff off wel persoonlyck soude ontmoeten;

dat het prinsdom Cheribon door d’E. Comp. in besit genomen was om alle
verdere roveryen der Bantamse piraten te verhoeden, scheen den Sousouhounangh
secr aengenaem, en alhoewel den sabandaer Wirasasmita door een brieffje om
'tsouverain gebiel over dat prinsdom voor den ouden Sulthan Sopo tot Cheribon
had versocht, soo wilde Zyn Hoogheyt den Sousouhounang egter daerover noch
niet disponeren, hoewel men denselven evenwel van sentiment bevond en oordeelde

() Het HS: en vast.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

