224                                         10 MEY.

coppen, soodanigh het hiervooren by Haar Ed". oocq was geprojecteert, bestaende
in de 2 gesanten, 10 mantrys off edelluyden des Coninx, 10 souranagaras. off
langhairige Javaanen en hovelingen, benevens 60 70 pieckdragers ende nogh 10
Javaensche musqueliers, in 'tgcel gecleet, en voorts eenige domestiquen, toebacq-
en sirypinangdragers, met welke stoet men naer binnen is gevaren, wanneer van
de  zeylchialoupen 'tCasteel Batavia en Zalm, die buyten en binnen de Bantaimmse
vaartuygen op de wagt hebben gelegen, met haar stuckjes rondsom losgeschooten
wiert, te weten van de chialoup 'tCasteel Batavia 6 en van de Zalm 6 schoten,
komende alsoo ontrent ten halflnegen uuren binnen de wagt van ’t Viercant (die

voor dees tyt () verdubbelt en alle, gelycq oock de soldaten op de boom, in ’t volle

geweer daar gerangieert waeren), alwaar men doen uyt de prauwen en sloepen
aen landt gestapt wesende, soo wierden de gesanten door d'Heer Ordinaris Raad
en Ontfanger Generael Willem van Outhoorn, geadsisteert met de hiervooreu
geordonneerde heeren geconimitteerdens (dewelke middelerwyle sigh op de werff
by gemelte heer Outhoorn hadden laten vinden en yder volgens ordre zyn eygen
paart medegebragt), andermael vrindelyck verwellecomt en na weynige complimenten
na de bestelde carosse, die voor ’t pleyn van ’t Viercant gereelstonden, geleyd (),
gevende gemelte heer Outhoorn den eersten ambassadeur zyn hogerhandt, tredende
alsoo in de groote carosse van staet:

den eersten gesant Key Aria Mongasadana;

d’E. Heer Ordinaris Raet Willem van Outhoorn;

d’heer fiscaal Gualter Zeeman;

d'heer waterfiscael Pieter Pauw;

d'E. landdrost Lourens Pit de Jonge;

d'E. gabandar Ocker Ockersze;

waarop in de coets van Syn Ed’. volgden

den tweeden gesant Keey Angabey Astrajaja :
den borgercaptain Abraham Struys;

den weesmeester d'E. Jacob Does;

den coopman Hendrick Cansius;

den captain der Maleyers Abdul Bagus;

wyders:

den coopman d’E. Jacob van Dyck;

den borgercaptain Pieter van Leeuwen;

den borgerritmeester Jan Winans en

den Bantamse resident Willem Caaff:

deze vier () alle te paert, zynde de overige vier genomineerde gecommitteerdens,
() Er staat: door dees tyt,

(") Het HS.: geleyden.

(’) Er staat: de vier,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
