23 en 24 OCTOBER.                         691

overgesonden, gelyck dat en sulx alles breder in 't aenkomend brieflboeck en
verbael staet te lesen.

Op ’t versoeck van den oppercoopman Gelmer Vosburgh heden ter extraordinary
vergaderinge verstaen denselven allene en sonder syn huysvrouw en familie tot
reddinge symer pertieculiere saecken als anders meer naer het vaderlant met de
aenstaende retourvloot te laeten vertrecken en syn qualiteyt en gagie, die daertoe
van heden aff weder sal ingaen.

Wyders is oocq goetgevonden tot commissaris over den ommeslagh van
Comp. equipagie alhier te nomineren den Heere Extraordinaris Raat Fredrick
Lambertsze Bent, en dewelcke zyn woninge oock dan sal nemen op de equipagiewerff
in het huys daer de Heer Ordinaire Raat Willem van Outhoorn heeft gewoont,
gelyck sulx by ’tresolutieboeck kan werden gesien.

24 d’. ’s Morgens wert de brieff en schenckagie van den Sultan Ratoe tot
Palimbangh, op eergisteren met de chialoup de Orangieboom hier aengebraght, door
den E. sabandaer Ocker Ockersze, verselt met den stierman van genoemde chialoup,
de coopluyden Egbert van Swenne en Joannes van Heden, den ondercoopman
Joannes Truytmans en den capiteyn der Maleyer Abdul Bagus van boort ingehaelt,
staende de comp. militairen deses casteels naer gewoonte in volle wapenen aen
de hooftwaght aff tot aen de puye van Zyn Ed. woninge gerangeert, door dewelcke
dan en voorts de trappen op tot in Zyn Ed's. camer (vermits de heeren in de groote
zael vergadert waren) gegaen ende de brieff aen Zyn Edt. de Heere Gouverneur
Generael (nevens den E. secretaris aldaer present) overgelevert zynde, soo wierden
daerop 3 charges musquetlados en van de punt den Diamant 6 canon losgebrant,
en doen na eens te doen drincken die vrunden weder haer depesche gegeven, luydende
de missive van den Sultan Ratou voormelt nae gedaene oversettinge uyt het Malleyts
in onse taele als volght.

Translaetmissive des ouden Sultans Ratou tot Palimbangh
aen Haer Edle

Genegentheyt die onverbreeckelyck is en lieffde die geen eynde sat
hebben van Sultan Ratou, die regeerder is in ’t coninckryck van Palimbangb,
comt aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende de Raden van India,
die uyt de naeme van den Hollantsen Koninck het gebiet hebben in de stadt
Batavia, wiens beradinge seer wys en verstandigh syn en seer vernuftigh
werden uytgevoerl alsmede geer oprecht en genegen tot alle die vruntschap
met haer houden, vast en getrouw in ’t onderhouden van haere contracten
en vruntschappen met alle Coningen, wiens deugdelycke naeme daerover in
alle plaetzen werden beroemt.

Verders den brieff, die Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en
de Raaden van India met het schip hebben believen te senden, is hier wel
aengecomen en Sultan Ratou heeft deselve met een oprecht herte na gewoonte
van alle grooten Koningen haere brieven wel ontfangen, deselve gelesen en

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
