24 OCTOBER.            j              6953

van zyne volckeren beoosten Craoangh, mitsgaders dat men op zyn voorstel
goelgevonden hadden een oorlogsfregat by syne vaertuygen te voegen om met te
meerder ontsagh in de Straat Sunda op de zeerovers te mogen kruyssen ;

tot ’t becomen van de sluykhandelaers en borgers Joost de Jongh en
Pieter van Dorth moeste den resident devoir aenwenden met deselve sloep ons
toesenden, verseeckerende deu Conink dat men sorge konde dragen dat de
200 realen aen boete voor Zyn Hoogheyt door den fiscael van India soude werden
ingevordert ect;

het versoghte pas voor des Coninx vaertuygh naer Chirribon om zyne
schulden in te manen wiert alsnu hem toegesonden, en ’t welcke van woorde tot
woorde aldus is luydende:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden wegens
de Generaele Nederlantze Geoctroyeerde Oost Indise Comp. in India doen
te welen dat den regerenden Coninck tot Bantam, Sultan Aboen Nazar
Abdul Cahar, aen ons doen versoecken hebbende om een passe off vrygeleyde
voor zyn vaertuygh groot ... lasten, daer anachoda op is, van
de stadt Bantam naer Chirribon te mogen vertrecken om aldaer zyne
schulden te innen, soo is dat wy ten respecte van de goede vruntschap
met deselve Bantamse Mayesteyt en op goede insighten denselven sulx hebben
geaccordeert en hem daertoe dese onse opene zeebrieff en pascedulle verleent,
om als gesecht met zyn vaertuygh onder den anachoda...... van Bantam
naer Chirribon te vaeren, en versoecken derhalven by desen alle Coningen,
Vorsten en Heeren ofte derselver mindere onderdanen, daermede den staat
van de Vereenigde Nederlanden in vreede en alleantie is levende, mitsgaders
alle des Comp. bontgenoten en geconfedereerde vrunden, ende ordonneren
en bevelen wel expresselyck alle dienaren, suppoosten, onderdanen en vasselen,
onder onse gehoorsaemheyt hier in India sorterende, soo hooge als laege
ministers niemant uytgesondert, dit bovenstaende vaertuygh met desselfs
volek en ingeladen goederen by ontmoetinge vry en onverhindert te laten
passeeren en repasseeren en geen molesten aen te doen, maer ter contrarie
des noots wesende en sooveel het buyten eygen nadeel kan geschieden alle
mogelycke hulpe en faveur te bewysen.

(Onder stont :)

Gegeven in ’t Casteel Batavia op ’teylant Groot Java,
hooftvesting van ’tconinkryck Jaccatra, ady 24 October 1680.
(Was geteechent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont 's Comp". zegel in roode lacke gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed.
(Was geteechent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
