826                           23 DECEMBER.

met de verschyninge van den nieuwen Nabab Tessichan tet Pattana hadden
d’onse alweder aen denselven een geschenck van 2100 ropia en aen den duwan
Mier Soffy Haddy Mameth 550 gelycke ropias moeten doen, behalven nog 600
ropia, dewelcke haer genougsaem afgedwongen waren voor en aleer men een
firman tot den vryen handel en passe tot het affvoeren van den zalpeter hadden
connen erlangen etc, dog om ’t bewuste hooftgelt wierden d’onse aldaer nu alsnog
niet meer aengesproocken ;
de Engelsen woelden’ in Bengalen seer in den incoop van armosynen en
andere wharen en had den Nabab tot Pattana hun almede 2000 ropia affgeperst
voordat hunne vaertuygen wilden largeeren ;

tot Bellazoor waren zedert den 16 January deses jaers 55 soo Engelse als
France en Moorse schepen en andere inlandse schepen en vaertuygen uyt diverse
gewesten met alderhande coopmanschappen en contanten gearriveert, daeronder
4 Engelse Comp. bodems, genaemt den President, Egel, Sampson en Barcklay
Gastel, die in grooten storm almede aen anckers en touwen etc. schade geleden
en uyt Engelant aengebragt hadden 20 kisten met gout, 40 d. zilver, 12 dos, met
realen nevens meer andere Europiaense coopmanschappen, alsmede eenige werck basen
en ingedrienten tot het verruwen van zyde etc, 't welcq die vrunden soo ’t schynt
yverig sogten voort te setten, buyten alle dewelcke daer oocq nogh een particulier
scheepje, genaemt Jan en Willem, mede uyt Engelant over Masquette en Persia
was aengecomen, zynde tot Londen door eenige coopluyden geequipeert en met
'sConinx passe versien, sullende de inladinge daeraff naer de gerugten bestaen in
ruym 100 duysent pagoden off 200 duysent rds. aen baer en ander silver, behalven de
coopmanschappen, mitsgaders nog een ander particulier Engels scheepje, genaemt
de Recouver, uyt Perzia, eenelyck met 2 paerden, parthye zilvere abasjens en eenige
fruytagien etc., waertegens weder voorts van gedagte Bellesoor mede -na diverse
quartieren zedert December 1679 met veelerhande diverse Bengaelse wharen elc. 23
scheepen en mindere navetten naer verscheyde quartieren waren affgevaren ete'.;
den bekenden en gevlugten Batavias borger Willem Moray, jongst van Banta

bp Madraspatnam en vandaer met ’t Engels schip de President tot Bellesoor
aengeeomen, was den 10 September overleden, hehbende tot executeurs van zyn
uytterste wille gestelt den coopman David van den Hemel en chirurgyn Jacob
Hengst, zynde desselfs nalatenschap geinventariseert en by publicque venditie
vereogt voor f 844, 'twelcq voor zyne niet weynige onnosele crediteuren tot

Batavia etc. niet verre sal connen strecken, gelyck sulx alles en ’t verdere raeckende
Comp. negotie in dat Bengaelse ryk, die in den vertier der coopmanschappen
wel vry wat beter was te wenschen, by ’t aencomend brieffboeck ampel uytgedruckt
slaat te lesen, hebbende wyders de fluvt de Beemster uyt Bengalen voor carguazoen
en tot inladinge aengebragt de volgende coopmanschappen en andere goederen,
als namentlyck:

voor ’t patria:

217600  zalpeter;

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
ME
