5 er 6 AUGUSTUS.                             553

Mouritius Eylant gecomen wesende, comt heden voor de middag binnen ’t casteel
met zyne Amboinese krygers, sterck 145 weerbare coppen, voerende deselve
tgroote pleyn Haer Ed'. woningen voorby in ordre rontom en voorts weder naer
buyten, ider na hun bescheyden plaats.

6 d. ’s Morgens vroeg comt alhier van Chirribon en Indermayoe terugge
tfregatje de Tyger en daermede oocq geboeyt over den gedetineerden rover
Zermangala, en zyn ons daerbesyden toegebragt 4 brieffjens, d'eerste door den
capteyn Jochum Michielse en raat uyt (Comp. veltschans de Bescherminge tot
Chirribon van dato 5 deser, verselt met eenige aenhoorende stuckjes, de tweede
door den commandant schipper Beyert Visch en raat tot Indermayoe van den 4
deser, de derde door Crain Bissee uyt Cheribon dato 2 deser en de laeste door den
Macassaersen lieutenant Dain Matara, alle vier aen Haer Ed’. geschreven, sullende
de twee laeste op zyn tyt na gedaene translatie uyt ’t Maccassaers hieronder volgen,
alvoorens maer aengemerckt hebbende ’t weynige voornaemste uyt de missive van
den capteyn Jochum Michielse te noteren ;

den Tommagon Poerba Nagara en Deman Angessassa de onse geadverteert
hebbende dat den Maccassaersen rover Zara Mangala op de Cheribonsen passar door
haer was gesien,-soo had men Syn Excellentie Crain Bissee daervan advertentie
gedaen, die wel van meninge was dat men dien fielt behoorde te pardonneeren om
de andre rovers temeer tot sich te trecken, doch had men desnietjegenstaende
echter goeltgevonden denselven te laten verseeckeren, dewyle d'onse van terzyden
beright wiert dat dien schelm des nagts met de Maleyers raat gepleecht en
geuyttel hadde dat, alhoewel hy van Crain Bissee pardon verkregen en van den
Capteyn mede om vergiffenisse meende te gaen versoecken, hy nogtans van sints
was al de Baleyers en Maleyers van zynen aenhanck uyt de bovenlanden allengskens
te ontbieden ende, zyn slagh waernemende, d'een off d'ander tyt amock te willen
komen speelen, op welcq beright dan dien stouten gast op t'syner verscheyninge
in Comp. vestinge met zyn byhebbende Maccassaren, van d'weleke drie (die sich
ter weer stelden) sneuvelden, waere gevangen genomen en soodanigh nu na Batavia
allgesonden wiert ect.

(Tweede brieffjen. van schipper Visch ect’. tot Indermayoe is van geenen
inhoude nodigh hier aen te teeckenen, gelyck sulx by ’t aencomend brieff boeck
onder ’(quartier van Sirribon en Indermayoe staat te lesen.

Volgt nu het translaetbrieffje, door den Maccassaersen Crain
Bissee uyt Chirribon aen Haer Ed. tot Batavia geschreven.

Desen brieff comt van Crain Bissee, verselt met zyne nedrige groete,
die onveranderlyek sal blyven soolange de sonne, de mane, de dagen, de
nachten den anderen sullen volgen, aen den Heer Gouverneur Generael, die in
hoogheyt en staat verheven is; Godt de Heere wil hem daerby laten continueeren
en een langh leven in dese werelt gunnen, opdat hy steets een hulper en
als een schaduwplaetse mach zyn voor alle arme, swacke en noodtdruftige.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
