192                             26 APRIL.

11 te paart, en 77 Chinesen coppen gecombineert met de magt van Panglima Radja,
bestaende in ruym 2000 Maleyers, tegens de rebellige Pauwers en den schelmsen
Radja Poety te velde getrocken ware, dogh des vyands wercken genadert zynde,
wierde d'onse van alle de Maleyers en oock de Chinesen, ja Panglima Radia selffs
verlaten; egter bleeff men daar stanthouden; den commandeur met de cavallerye en
7 8 Mardyckers mitsgaders eenige slaven tot ontrent des vyants retrenchement
om te recognoseren geapprocheert syude, vertoonde sigh alsdoen een kleen troepje
volcx van verre, met alle soorte van ootmoct op haare wyse om vergiffenis biddende,
onderwylen den commandeur al verder avanceerde tot op een bequaame vlakte
even buyten schoots van des vyants borstweeringh, alwaar zyn E. met de byhebbende
weynige militairen halte hielt en 2 5 persoonen naar den vyand, die geduyrigh
nogh sombaeyde, toesond, met ordre, ingevalle zy volgeus haere miynen vreede
begeerden en hun wilden verootmoedigen, ymand van haere pougelous souden
senden off den commandeur binnen haere pagger en vruntschap laten komen,
waarop zy ten antwoorde dienden geeusints van meeuinge waaren legens de Comp.
te oorlogen maar hun voor zyn E. geerne- verootmodigen wilden, dogh dat de
Padangers daarbuyten souden moeten blyven, sulx den commandeur met omtrent
50 35 Nederlanders de vastigheyt tot op 6 7 voeten naderde en haar belaste
het geweer neder te leggen, 't welk met alle zoorte van nedrigheyt en ootmoet,
soo ’tscheen, geschiede, maar onder dit parlamenteren met dese was den vyandt
met een groot geraes uyt hel omleggende bosschagie (alwaar zy in embuscade
gelegen hadde) op d'onse comen uytvallen, dogh wierden na vermogen geresisteert
tot in haere vastigheyt, daaruyt sy doen weder even furieus op d'onse chargeerden,
sulex in dese rencontre aen onse zyde 5 Nederlanders en 1 Mardyker doot bleven
en aen des vyands kant 6 7; hierop resolveerde den commandeur, om voor verder
affront bevryt te blyven, met fatsoen te retirceren en terugge naa Padangh te
trecken, gelyck geschiet was, en gesegt wiert dit verraet door den rebel Poety
.                        gesmeel te syn, vermits denselven door d'onse in des vyandts troepen gesien ware,
en                     gelyk sulx en ’tverdere deswegen in 'taeukomend brieffboeck op zyn plaets can

werden gesien, alsmeede dat het met de goutmyne noch al even sober gestelt ware ect.

AN
Rl

er

Volght nu het translaatbrieffie, van Panglima Radja uyt Padang
aan Haar Ed. geschreven.

Den eenigen Godt van den Flemel sy gepreesen en alle loff die
onverbreekelyck is en genegentheyt die geen eynde heeft, verselt met
opregtigheyt, van Oranghkaya Panglima Radja, die Godt wil brengen by
den Heer Gouverneur Generael Ikyckloff van Goens en alle de Raden van
India in de stadt Batavia, die met wysheyt en groot verstandt alle
vrunden en onderdanen van de Comp. soo le water als te lande weten te
beschermen, die grootmagtigh zyn van veel duysende scheepen en stene
casteelen, ende oock als een versoeckplaetse voor alle naa haar begeren.
Godt de Heere wil haar segenen, opdat zy alle vrunden en onderdanen van
de Comp. soo boven als beneden wints mogen regeeren.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

