10 MEY.                                                          225

als d’E. landrost Vincent van Moock, de boeckhouder generael Jaques de Bouquoy,
den vicepreces van Schepenen, d’E. Isaacq Soolmans, en den coopman Mattheus
Luchtenburgh niet bey de hand noch in desen present geweest.

Hierna quam de derde koets (zynde die van d’heer Balthazar Bort), in dewelke
zigh volgepropt begaven een deel der Javaense mantrys en zouranagara’s en de
overige derselve stapten tol omtrent ... () in ’tgetal te paarde, van die onse
gecommitteerdens als gesegt volgens ordre yder voor sigh medegebragt hadden,
en de rest le voet tot ontrent 60 70 man alle met piecken, rydende soo volgens
'(proyect de stadt in door de Jonckerstraet en gracht tot aen de inlantse kerck
en langs de Middelpunt na de Diestpoort en vandaar voorby ’tsieckenhuys en de
Nieuwepoort tegenover de stadtsvesten langs de oostzyde der Tygersgragt en
soo over ’tpleyn voor het stadshuys door de Princestraet regttoe nae het casteel,
gaende een zergiant met 31 Nederlandse soldaten ter wederzyde van de wagens
daer de ambassadeurs inne saeten en voor deselve 10 Javanen van de ambassadeurs,
mede met musquetyes voorsien en in ’tgeel gecleet, en voorts oock by en ter
wederzyde van deselve de Javaensche pieckeniers tot 60 70 in ’t getal, nevens
de toebacg- en sirypinanghdragers als andere dommestiquen.

Voor ’tcasteel incomende traden sy aen de poort uyt de wagens en wiert
aldaar de brieff des Coninx van Bantam, dewelke den eersten gesant Key Aria
Mongasadana tot hiertoe in een kleen silver schoteltye, met geel damast overdeckt,
by sigh gehadt hadde, door een helbaerdier van Zyn Ed'. in een groot silvere
schotel overgenomen en alsoo agter een corporaelschap van Nederlandse soldaten
uyt het Vierkant onder de gewoone geele schenckagiequitasol vooruyt na binnen
gebragt, waerop in ordre volghden d'Heer Ordinary Raed Willem van Outhoorn,
hebbende den eersten gesant aen zyn rechterhand en wel thien 20 van syn
Javaanse domestiquen, als toebacq-, lantern-, siry en pinanghdraagers voor sigh
heenen, daarop den tweeden gesant Keey Nebey Astrajaja met de heer fiscael Zeeman
en d’heer waterfiscael Pauw, alsdoen den E. landrost Pit, den E. sabandaer Ocker
Ockersen en doen den coopman van Dyck met den resident Willem Caaff, nevens
de E. borgercapteyns. Abraham Struys en Pieter van Leeuwen, d’E. Jacob Does,
den coopman Hendrick Cansius en den borgerritmeester Joan Wynas en onsen
capiteyn der Maleyers, waarnevens en achter doen quamen de Javaense suite alle
door malcanderen, die sigh binnen de hooftwagt aen de linckerzyde voor de
wooningen van d’heer Bort en Camphuys met hun corte en lange piecken, musquetten
en ander geweer in drie vier apparte troepjes verdeelden en aldaar staen bleven,
maar den sergiant ende 31 man van ons volck bleven buyten de poort staen, gaende
de gesanten met hun domestiquengesleep nevens onse heeren gecommitteerdens
door de gewapende compagnie soldaten des casteels (die na gewoonte van de poort
ende hooftwagt tot Zyn Ed'. woninge wedersyts gerangieert stont) alsoo de peuye
op tot in () de groote voorzael, in dewelke door ordinary passagie 12 oppassers van
de Heeren Raaden in volle geweer gestelt waeren en waerby een weynigh mosten

(’) Het HS. laat het getal open,
() Er staat: de peuye tot op in.

DAGE-REGISTER axKHO 1680.                                                             15

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
