bS2                                3 SEPTEMBER.

vrunden, die alle eenige 10000 realen souden bedragen etc, gelyck sulx by ’t aencomend
brieffboeck breder staat te lesen.

In den avontstont wert ons uyt Amboina per de chialoup van den borger
Christoffel Boudewyns toegebracht een missive, door den Heer Gouverneur Robbert
de Vick ende den raat aldaer ten casteele Victoria aen Haer Ed’. gecarteert den
17 des voorleden maents, met eenige weynige aenhoorende documenten, behelsende
ten principalen een rescriptie op de ontfangene ordres der Hooge Regeringe alhier,
en onder anderen die en verdere materien ooeq noch ’t volgende nieuws:

den godloosen Radja van de negorie Oulat was soo verre in zyn boosheyl
uytgespat dat op seeckeren tyt met een champan vol volcx hem naer Pia had
begeven onder pretext oi een koebeest te gaen schieten, doch daer gecomen zynde
zont 6 syner voornaamsten naer d'thuyn van den oppermeester Francisco Mole,
alwaer zy dry jonge dogtertjes met een swangere slavinne vindende te speelen,
deselve alle seer wredelyck vermoort ende derselver hooffden afigecapt hadden
omme tot seecker feest wegens het affleggen van den rouw van de weduwe des
ouden Orangkays Oelisivabessy te gebruycken, ten welcken eynde den Radja de hem
toegebragte 4 hooffden in een mantje ingepackt hebbende naer zyne negorye had
laten breagen, welcke schrickelycke moort aen sulcke onnosele uytgevonden en door
de handtdadige bekent zynde, soo was denselven Radja d'Oulat als autheur daerover
gedecapiteert ende vier der voornaamste moordenaers geledebraakt, de reehterhant
en de hooffden affgehouwen en de resterende 2, die op de wacht gestaen hadden,
gegeesselt, gebrantmerckt en voor 60 jaaren in de kettingh gekloncken etc, gelycq
dat en ’t verdere verhael alles by ’t aencomend brieflboeck en verbael largo
gextendeert staat te ontwaren;

van de provintie van Ternaten was tot groote verwonderiage van den toestant
der saecken derwaertsover geen nader tydinge overgebragt noch vernomen.

’s Avonts becomen per enige expresse Javaanen te lande van Tanjonypoura
een briefje, door den vaendrigh Jan Bervelt uyt ’s Comp. veltschans aldaer aen
Haer Ed. op gisteren gecarteert, meldende dat den Tommagon Natta Jouda seer
over de vrevelmoedigheyt van den hooft Balyer Sacra Jouda klaagde, en dat hy
hem Tommagon met zyn volck naer Telgoupel niet wilde laten verhuysen, sulx
gemelte Tommagon Natta Jvuda 5 400 man byeengebracht hadde om hem des
mogelyk daermede te dwingen en selff de klop te geven;

den rover Schilividaras met Ingeb Drappa Jaijas volck voeren noch al voort
met haere roveryen in de bovenlanden omtrent Pagadeen en Samadangh, de ingesetene
veel quaats doende etc.

Synde nevens en met dit voorgemelte brieflje van den vaendrigh Bervelt
oock ontfangen een Javaens lonthoirtjen off brieflje, van dicqzemelte (') Tommagon
Natta Jouda aldaer nopende syn klagten wegens Sacra Jouda etc. aen Haer Ed’.
geschreven, 'twelck na gedaene overseltinge in onse taele bevonden zy van
volgenden teneur.

(') Er staal: vandircy gem:

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

