418                                 3 xn 4 JULY.

opperhoofden van 'tschip de Betuwe, comende uyt Suratta, daervan men particulier
berigt over Bantam heeft gekregen, eenlyck tot bekentmaeckinge dat se Comp".
brieven en papieren mits hunne tardance in de Straat per de geciteerde chialoup
ten eersten herwaerts sullen hebben te bestellen en met ’t schip goo haest mogelyck
oocq dese rheede tragten te bereycken etc.

Aengesien ’sComp. groote geltcassa alhier present wat sobar van harde
silvere spetien zy voorsien, soo is heden ter extraordinaire vergaderingh goetgevonden
de voorhandse nodige besendinge na de comptoiren Palimbangh, Siam en Tonequin
tot medio off den 20 Augusto aenstaende te dilayeeren en de comste eeuiger
vaderlandse schepen ofte wel ten minsten van ’tschip de Betuwe uyt Souratta op
te schorten, off daer party silver ropias mochten in wesen, gelyck by 't resolutieboecg
breder wert aengehaelt.

4 d’. ’s Namiddags erlangen per Javaens vaertuygh een missive, door de
heeren ambassadeurs Gualter Zeeman en Ocker Ockersze uyt ’tschip Coevorden
ter rheede Bantam aen Haer Ed’. op eergisteren geschreven, verselt met eenige
aenhoorende bylaagjes, kortelyck behelsende 't volgende:

hoe den 27 des voorleden maents des Sulthans gecommitteerdens Keer
Deman Nagara Mangala met 25 koninxvaertuygen, alle met roode tenten opgepronckt,
de roeyers met verscheyde coleuren en gemalyde rocken versien, ’s naermiddags by
haer E. aen ’tschip Coeverden verscheenen waeren, omme onse ambassadeurs
nevens derselver staatsluyden en verder gevolgh mitsgaders de missive aen haeren
heere den jongen Sulthan af te haelen en naer lant ter intrede en audientie te
brengen, daerop deselve ambassadeurs nae eenige onderlinge complimenten op
versoeck der gecommitteerdens in een der daertoe geordineerde coninxvaertuyger,
welekers mast met clatergout beslagen en daervan een coningsvlagh wayende was,
ingetreden zynde in geleyde van onse zeylchialoupen en mindere vaertuygen onder
tgeduurigh cannonneren soowel van onse als d'andere ter rheede leggende vreemde
schepen mitsgaders oocq van ’s Coninx vestingen naer lant voeren tot binnen de boon
voor het Deens packhuys, alwaer op een nieuwgemaekte steyger de ambassadeurs
door den Keey Tommagon Raxanala uyt name des jongen Sulthans verwellekomt
en nevens de voornoemde Keeys aen een kleen karosje geleyt wierden, waerin de
ambassadeurs met Zyn Ed' helmbardier, die de missive aen den Sulthan in een
silver schotel met een geel zyde kleet overdeckt op zyn handen droegh, getreden
zynde door 25 Javanen voortgetrocken wierden, vermits de daertoe geordonneerde
paerden, die sulcken geswier en geluyt van trommel en trompetten niet gewenl
waeren, aen ’thollen raackten, daerop doen volgden een Suratse kar met de
gecommitteerde Keeys, den E. Jacob Does en onsen capiteyn der Maleyers, 't welcq
almede door Javanen moesten werden voortgetrocken, voorts noch den Tommagor
met verscheyde Keeys en onse gansche swite, alle t'paert, en vooraen marcheerden
100 Javaense mussquettiers en agteraen onse troep militairen, passerende alsoo de
straaten, doorgaens met gewapende Javaanen aen wederzeyden gerangieert, onder
een grooten toeloop en confluentie van aenschouwers tot aen ’tgroote pleyn voor
’ Coninx paleys, op ’t welcke onse ambassadeurs alweder door verscheyde Javaans

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

ee en ee
