6 AUGUSTUS.                              555

konnen hier de kost niet genoech krygen; by gelyckenis als ons volck iets
eysschen, soo hebben se de naem van rovers, en de Javanen hebben eenige
blancken gebonden gelyck mede 2 van myn lyffschutten, die maer wat
hoenders geeyscht hebben; daerom bid icq hertelyck om naer Batavia te
mogen gaen, want soo wy hier langer blyven, sullen sy de blancken al
 soowel als de Macassaren quellen, want myns gevoelen is dat de Hollanders
nochte de Macassaren geen schult en hebben en hier maer geplaecht werden.
Nae dit seggen heb icq voor dees aen den Heer Gouverneur Generael
niets anders te senden als een jongen, ’tgeene niet en gelieft te veragten
waer tot teecken van een suyvere oprechte genegentheyt aennemen als een
bloempje op een steel.
Geschreven op Zirribon den 2 dagh van de maent Augustus anno 1680.

Nota. De brieff van den Macassaersen lieutenant Dain Matara,
op heden met de voorsz. papieren ontfangen, wert alhier niet
geinsereert, vermits deselve niet getranslateert sy.

’s Avonts senden Haer Ed’. per ’t hoecker de Goutvinck naer Bantam met en
in handen van den resident Willem Caaff een missive aen onse heeren ambassadeurs
Gualter Zeeman en Ocker Ockersze, op heden geteeckent, behelsende ten principaelen
dat de N. redeloose en door den Koninck opgestelde en aen onse ambassadeurs
overgeleverde poincten niets van waerdye in siclt bevatten, daer nodigh geoordeelt
wiert nader over te delibereren, mits welcken Haer Ed. alsnoch by den inhout
der medegegevene instructie en het nader geordonneerde persisteerden, en in gevalle
op soodanigen voet niet verders konde werden verhandelt, soo wierden onse
ambassadeurs gelicentieert in der beste voegen vandaer op te mogen breecken
en weder herwaerts te keeren, gelyck sulx en ’t verdere die materien rakende
in ’tbreede geexteudeert by 'taffgaende brieffboeck onder huydigen datum is
te ontwaeren.

Heden ter ordinarye vergaderingh onder ’taffhandelen eeniger saecken
raeckende Malacca en de rescriptie na derwaerts, soo is onder anderen vastgestelt,
het jongste opnieuw geslotene contract tusschen d'heer Jacob Jorisse Pits en raat
aldaer vanwegens de Comp. ter eenre () ende de hooffden en volckeren van
Nanningh ( en Rombouw met de dependentien van dien ter andere zyde, onder
dato 5 January en 13 February deses jaers 1680 aldaer beeedigt en bevestigt, na
aendagtige resumptie in zyn geheel sooals ’tlecht te approberen en voor goet te
keuren, en tot bekragtinge van dien de volgende acte van ratificatie agter 't voorsz.
overgesonde originele contract in ’t Maleyts en Duyts te voegen en dan alsoo weder
terugge na voorsz. Malacca te senden, gelyck dat dan op heden onderteeckent zy
en luydende van woorde tot woorde aldus.

(’) Er staat: ter eere.
() Het HS,: manningh,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
