18-20 SEPTEMBER.                            599

dat den gebannen Pangeran Loor van Lampon den ouden Sulthan door een
briefje seer instantelyck hadde versoght dat hem van den jongen Conincq pardon
verleent en hy alsoo van syn elendigen staat op voorsz. Lampon weder verlost
mogte werden, en alhoewel deswegen door den ouden Koninck meest alle de grooten
aen syn zoon tol intermissie waeren gesonden, soo en was Zyn Hoogheyt denselven
jengen Conincq geensints daertoe te bewegen geweest, maer had ter contrarie
verklaart het gantsche ryk te willen wagen, indien syn vader den genoemden Loor
van Lampon weder vryheyt gaff en Tartiassa terugge deede komen etc.        1

19 d’. ’sMorgens gewerl ons weder per Javaens vaertuygh een brieffje
van Bantam, door den adsistent (Grerrit van Loveren op eergisteren aen Haer Ed.
gecarteert, behelsende dat den jongen Coninck den Keey Singa Wiprana van Bantam
na Sillebaer met brieven aen den gouverneur aldaer hadde afgevaerdigt mitsgaders
noch een complimentbrieffje aen die van Banca, tot advertentie dat de voorgenome
ambassade aen de regeerders van Banca weder opgeschort was geworden, tottertyt
toe dat de jegenwoordige tweedraght met zyn heer vader bygelecht en in beter
verstandt gebracht soude zyn;

volgens de gerugten souden den jongen Conink na Tangerangh en Lampon
eenige syner hovelingen affgesonden hebben, om aldaer op te nemen hoeveel
wechgelopene slaven sich thans op die plaetsen onthielden en te ervaren off se
met het getall, door onse ambassadeurs aen Zyn Hoogheyt opgegeven, quamen te
accordeeren, belastende meteenen voortaen syn volck om alle vlugtelingen van
Batavia kemende op lyflsstraffe niet te verbergen maer ten spoedigsten naer Bantam
over te senden ;

ever de weohgelopene Europianen van Comp. onderdanen tot Bantam had
den jongen Conink als hooft gestelt den besneden Hollandtsen metselaer Hendricq
venen ven ese () off anders nu Keey Loera genaemt, die mede belast was alle
namen dier weglopers op te brengen;

thien Bantamse Chinesen, een vaertuygh met eleden en amphioen affgeladen
hebbende om ter sluyck na de Oostcust van Java aff te senden, waaren door de
boomwagters ontdeckt en de cleeden ten bedrage van 5 6000 realen agterhaelt,
doch den amphioen voor derselver aencomste in zee gesmeten etc.

's Namiddags erlangen noch met een ander Javaen een nader advisbrieffje
van den voormelten adsistent van Loveren tot Bantam, op gisteren geschreven,
dienende eenlyck ten geleyde van een brieffje door de opperhooffden van ’t jacht
Jamby, uyt het vaderlant in de Straat Sunda aengecomen den 16 deser, eenlyck
behelsende humner behouden verscheyninge aldaer.

30 d’. ’s Namiddags wert ons per Javaens vaertuygh toegebragt een cleen
advisbrieffje, door de opperhooffden van ’t jacht Negombo, comende insgelycx uyt
het vaderlant, in de Straat Sunda aen Haer Ed. den 17 deser gecarteert wegens
bunne geluckige verscheyninge aldaer.

Heden ter extraordinaire vergaderingh onder 'taffhandelen eeniger saecken

(') Deze ruimte is in het HS, opengelaten. Bedoeld wordt Cardeel.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
