580       3 SEPTEMBER.

Calicoylang etc. al vrywat ballorig en stout begonden te werden; op Coylang gingh
de negotie oocq noch wel dat daerover niet veel te klagen viel;

in Trevancour waaren de aght stamhuysen noch niet eens geworden om
een Coninch te bevestigen, genegentheyt toonende eenen genoemt Gelormo (zynde een
wacker man en een vrunt van de Comp.) tot haer hooft te willen hebben ;

den Coningh van Couchim bleeff noch al in zyn oude quaatwesen en gedoente
continueeren en vervolgende de inlandse. Christenen om hun onder verscheyde
pretexten gelt aff te persen, ’twelck men op de bequaamste wyse tegenginck;

de Princen Erorma en Ramorma waaren door toedoen van den commandeur
Huysman vereenigt en d'welcke alsnu nevens de Paljetters tot redres van de
Couchimse regeringe en bevorderinge der incomsten om der Pringen beurse te
styven doorgaans scheenen genegen te wesen, 't welck nagecomen werdende soude
het voor d’E. Comp. een goede saacke wesen, doch ’t was te beclagen datter op
al het Mallabaars gebroetsel en volckje soo weynigh staet en geenige goede
verseeckeringe te maecken was;

den Koninck en Prins van Berckencour hadden ’s Comp. hulpe versocht
om van de geadopteerde Princen in Teckenkour behoorlyek gemaintineert te werden.

Uyt de Ceylonse Colombose missive van d’E. Pyl wert aengemerckt dat de
overgecome Bengaelse Moorse coopluyden hun tot Gale seer impertinent hadden
aengestelt en uytgespat, indien men de chiancos voor sodanigen prys als zy daervoor
boden niet en wilde affstaen, dat zy dan haere aen de E. Comp. vercogte rys en
andere goederen weder begeerden, sulx men voornemens waere, indien se in
die haere onbeleeftheden bleven volharden, de van haer gecochte goederen alsoo
voorts hun weder te presenteren, om deselve alsoo van haere onredelyckheden te
connen overtuygen,;

den slegten en soberen toestant der ingesetenen in de Tansjouwerse landen
begon door de swaare affpersingen door de regenten van gelt langs hoe meer te
verslimmeren, soodat niemant sich genegen thoonde nogh te voorschyn quam om
die landen te cultiveeren;

het Baticalos commandement () op Ceylon was nog in beteren toestant,
hebbende de ingelanden toesegginge gedaen voortaen den eliphantvangst alsmede
tcappen der  houtwercken  en tbesayen der landen naer vermogen vyverigh
te behertigen ;

van ’tCandise hoff waaren de aght opgesondene inlantse persoonen, als 4
araetchias en 4 mayoraels, weder op Colombo geretourneert, verhalende dat alle
de gevange Hollanders uyt de dorpen en plaetsen daeromtrent alsmede die van
Parnegamme op Ragie Singas ontbot voor Zyn Mayesteyt waeren verscheenen, dic
haer belooft soude hebben in corten van haere detentie te sullen ontslaen en met
een geschenck naer Colombo aff te senden, dal Godt geeve eens mag geschieden;

de brieff en ’tgeschenck aen Ragia Singa (waervan hiervooren op den
7e Augusto zy gesproocken) opgesonden was, met een stoet van wel 500 lascoryns

() Er staat: commandent,

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

