 APRIL.                             161

dat zulcke lantbedervers, en die daartoe geen andere redenen hebben als
om haare lust en loutere boosheyt te voldoen, ten exempel van andere ten
alderswaerste ten werden gestraft, als men die in handen kryght, want de
zoodanige met goetheyt te beyegenen, geven voor andere boose menschen
maar aenleydingh tot quaetdoen.

En alsoo wy wel bedencken cunnen hoe riootsakelyck het is dat
Uw Hoogheyt in persoon weder op Celebes behoorde thuys te wesen,
soowel om naar sooveel arbeyls en gelede ongemacken u eygen ruste te
vinden als om Uw Hoogheyts landen en onderdanen in behoorlycke ordre
te kunnen houden, soo heeft ons goetgedagt, boven het schip dat ginder
is en uw eygen vaarluygen nogh gereet te maecken de schepen Flaman,
Japan en Mouritius, daar Radia vanhier mede vertrocken is en waaruyt,
zoo hy op Sourabaya ten ontfangh deses nogh is, zyn keure sal mogen
nemen, zynde bovendien daar nogh bygevoegt de fluyten Hasenbergh en
Sparrendam, daar groote ruymte in is, want wy uyt het schryven van den
commandeur verstaen hebben, dat het volck van Radia Palacca met de
menschen die () uwe onderdanen tot buyt gemaeckt hebben wel sesduysent
mannen, vrouwen en kinderen sterck. sullen wesen en dan nogh wel ruym
5000 Maccassaren, zoo mannen, vrouwen als kinderen, die haar verootmoedigt
hebben en derhalven door den commandeur met goetvinden van Radia in
genade aengenomen zyn om onder opsigt van Comp. gecommitteerde en
Radia naar Macassar overgevoert te werden, volgens het gemaeckte contract,
dat door de grooten en conincxkinderen neffens het contract van Banaya
besworen is, maar wy schryven aen den president op Macassar dat se oock,
als se daar gecomen sullen wesen, de nader contracten, in de maant van
Maart met Radia Tello en in de maant van July naar de veroveringh
van Samboppo met Radia Goa alle beyde in ’t jaar 1669 gemaeckt, besweeren
moeten, ’t welk Radia neffens den president oock belieft te helpen besorgen,
alsmede dat dese uytgewekene en nu overwonnen volkeren naar haare
comste op Macassar komen bestelt te werden ter plaetse daer se thuys
hooren, gelyck als die van Goa op Goa en die van Tello op Tello, die van
Toadja op Toadja ensoovoert, of andersints soodanigh als den president en
den raadt op Macassar met overlegh van Radja en de verdere Celebese
bontgenooten tot bevorderingh van de meeste ruste en eenigheyt op het
eylant Celebes bevinden zal te behooren, opdat de landen en steden op dat
eylant eenmael in vreede en broederlycke vruntschap onder de bontgenoten
tesamengebragt mogen werden, alswanneer God de Heere buyten twyffel
Zynen zeegen daar oock byvoegen zal, maar indien dan wederom yemant
van deselve sonder consent van den president van het eylant comt te
vertrecken, dan moeten se weten datter noeyt meer genade voor haar
wesen zal en dat Godt de Heere de Comp. altyt sal helpen om haar weder
in handen te krygen en haar welverdiende straffe te doen gevoelen, dat den

() Dit die heb ik ingelascht.
DAGH-REGISTER ANKO 1650,                                                         11

Google
