16 MEV.                                                    247

3452  hoepyser in 434 staven;
1200  claverstael in 152 martavaenpottjens;
900  artal;
2000 stucx roode leere velletjes in 4 packen;
97 heele martavaenpotten :
15 lasten rys, bedragende tesamen met de ongelden een somma van
f 4276135: 10: 13.

's vonts erlangen per Javaans vaertuygh weder een nader brieffie van
Bantam, door den adsistent Gerrit van Loveren aen den resident Caaff alhier op
heden gecarteert, vervalttende dat men door seekeren Keey, genaamt Wangsa
Praya, van terzyde was berigt, dat ten tyde wanneer den jongen Koning in een
vergramt gemoet den Pangerangh Loor en deu ouden Keey Aria Monjaja meende
te krissen met ’tuytwerpen van dese woorden: jou konden en schelmen, die myn
vader en broeder oprockenen en de ooren geduurigh duslange hebt volgeblasen,
ick heb uw schelmstucken nu bespeurt, hy jongen Sultan selfs alsdoen bycans door
den Pangerangh Pourbaya, zyn broeder en schoonsoon van Keey Aria, doorsteeken
was geworden, indien hy door den Pangerang Joegja niet was verhindert, den welke,
Pourbaya om den hals vliegende, had gesegt: wat wil je () doen verschoont
den Connick, totter tyt wy sullen zien hoedanigh het sigh wil toedragen met diegeene
die hy verbannen wil ect, waarop Pourbaya bedaert was en, soo men d'onse
wysmaackte, besloten hadde met syne noch twee gebroeders een goude brieff aen
Haar Ed’. op Batavia te willen zenden, en tegens syn schoonvader, den ouden Keey
Aria, en syn oom Pangeran Loor gesegt, dat zy maar naar haar gebannen plaets
zouden gaen, hy wilde hem onder de bescherminge van de Comp. begeven en
dan zoude hy deselve wel weder van Lampon verlossen; in somma, de saeken stinden
althans in ’tBantamse ryk en regeringe mede in 'tgeneraal seer verwart, den
jongen Connick tegens de grooten en de grooten weer tegens den Coninck, en
daerom wierd den jongen Sultan seer sterck bewaard, alsoo men bevreest was dat
hy in desen tweespalt wel eens mogt werden vermoort en dat uyt dit werckje
wel verder een binnenlantsen oorlogh te verwagten mogte zyn;

den ouden Coninck bleeff alsnoch by zyn voornemen om na ’tvertreek van
zyn soon den jongen Sultan na Bantam alsdan van Turtiassa naar 't gebergte’ te
willen gaen, om aldaar zyn leven als een cluyssenaar te eyndigen, en zoude den
Pavgerangh Ardie in desselfs disgratie vervallen zyn, ’t welck hy weynigh agtende,
verheugt was dat den jongen Sultan het nest Turtiassa sodanigh begon te zuyveren,
en met den Pangerangh Kidol, die sigh thans stilhield, stond het nogh aen
’t wanckelen, niet wetende wat zyde te kiesen, gelyck sulcx by ’t aencomend
brieffboeck mede verder staet gemelt.

's Avonts laet senden Haer Ed’. na Tanjongpoura off onse post op de rivier

van Carwangh met 2 vaartuygen, volladen met behoeften voor dat guarnisoen, onder
den ondercoopman Jan Reeps om de nodige verstreckinge aldaar behoorlyck te doen,

(') Er staat: waf wilse.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
