816                         17 sn 18 DECEMBER.

om nu dese victorie te vervolgen was men te raade geworden Adypatty
Ourawan en Aria Sindouradja, beyde met haere gandsche' Javaense magt, met
verscheyde andere grooten naer Baggalleen voort te zenden, omme die volckeren
alsmede die van d'’Wattas en Goedou ’t zy in der minne ofl gewelt tot gehoorsaemheyt
te brengen, inmiddens dat Zyn Hoogheyt en den commandeur in de Mattaram
soude verblyven,;

den bekenden Aria Cartasana, die zig duslange in de affgelegene bosschagien
onthouden hadde, was weder met 240 man op de been en in 'tlandt van Madian
gevallen, tegens denwelcken men alweede een goede Javaense magt hadde uytgezonden
om hem levendig off dood in handen te krygen, gelyck sulx alles breder gextendeert
by 'taencomend brieffboeck kan werden beoogt en soomede den inhout van de
missive van d'E. Bartelsen tot Japara, meldende onder anderen dat aldaer uyt
Comp’. logie 55 caltys amphioen door een gemaeckt gat in de muur van eenige
matrosen waren gestoolen, en waervan men de 6 voornaemste handdadigers in
hegtenissen hadde geseth etc.

Heden ter ordinary vergaderinge gebesoingeert synde wegens het thuys
senden der Chiribonse aflgesanten mitsgaders de af te gaene missive met den E.
Jacob van Dyck als commissaris aen de drie princen gebroeders aldaer, soo is
meteenen goetgevonden den borger Cornelis Berenberg op desselfs versoecq van
't secretarisampt van Heeren Heemraden, ’t welck hy maer 10 maeuden heeft
waergenomen, weder te largeren en te onlslaen en wyders verslaan den door den
E. Couper gedeporteerde en van Sourabaya opgesondenen opperstierman Jan Meyer
weder employ te geven, en by gelegentheyt in zyn voorige qualiteyt en gagie
te herstellen etc.

Voorts is nog aen de huysvrouwen van den ondercoopman Reynier Praet
en pl. schipper Pieter Stipper toegestaen met de aftegaene scheepen naer hare (')
mannen, de eerste in Amboina en d'andere in Ternaten, te mogen overvaren, gelyck
dit alles by ’t resolutieboeck breder gextendeert staat te leesen.

18 d. ’s Morgens vroeg verschynt alhier ter rheede tot verheuginge uyt
Japan 'tschip Gourtgeene en daermede den oppercoopman en gewesen opperhooft
d'E. Albert Brevincq cn den secunde Gonstautin Ranst de Jonge, zynde van Nagasacky
den 11 November affgezeylt en den 4 Desember met de schepen de Veluwe,
Couwerve ende Croonenburg aen poelo Timaon gecomen, welcke 3 bodems vandaer
direct naer Malacca waren gestevent, medebrengende een missive, door den E.
Brevinck voornoemt en desselfs vervanger d’E. Isaacq van Schinne mitsgaders den
raad tot Nangasacky in dato 11 November aen Haer Ed. geschreven, waerby
alsmede by het rapport, door den E. Albert Brevinck voornoemt nevens de verdere
aenhorende bylagen op heden overgelevert, omstandig comt te blycken dat den
handel aldaer dit jaer alweder op den ouden voet by taxatie van de Nangasackyse
gouverneur was gedreven, hebbende het geheele Comp. carguasoen, in Japan
aengebragt, belopen niet meer dan f 760566: 5:9, waerop dese mael d’ongelden
onaflgetrocken f 721543:5:12 off 95 percento ware gewonnen, en van welcke

(') Er staat: schepenwaer waerhare.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

En
