3 ex 4 NOVEMBER.                           751

Drappra Jaja, die zyne vrouwen etc. hy Soera Jouda gelaten hadde, waerop gemelte
Pagadin door de Daings Pitou en Bourang met eenige Macassaerse stroopers weder
in posessie was genomen etc.

Onder de noch continueerende besoingnes in Raade van India raeckende
teylant Ceylon is wegens de comptoiren Malacca en Bengalen ende de derwaerts
te senden kleene vaertuygen etc. alsulx geresolveert als by ’t resolutieboeck in
breede staet aengehaelt.

4 d’. ’s Morgens comt den LE. capiteyn Willem Hartzink binnen by Zyn
Ed'. met den Javaen Judan Tacka, op gisteren met een brieffie van Tanjongpoura
te lande aengecomen, brengende alsnu een Javaens lonthoortje, door den Demang
Soura Dicara uyt Pamanoekan aen Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael geschreven,
'twelck na gedaene vertalinge in ’t Duyts bevonden zy te luyden als volght.

Translaetbrieffie, door Raden Damang Soera Dicara uyt
Pamanoekan aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael geschreven.

Desen brieff van Radin Demang Soera Dikara waermede wy vernedere
voor den Heer Gouverneur Generael tot Batavia; den brenger deses is genaeint
Joeda Antakka. Verders dit is de eerste mael dat my met een brieff voor
den Heer Gouverneur Generael come te vernedere, en versoecke dat hier
op Java met mynheers believen magh werden geplaatst, ’t zy op Pamanoekan
ofte op Siassem. Dit versoeck ick aen myn vader den Heer Gouverneur
Generael door ordre en bevel van den Sousouhounangh Aman Gourat
Zinnapatty Ingalaga.

d'Heer Isaack S'. Martin, Mayoor, en d'oppercoopluyden Cornelis van der
Duyn en Jacobus de Gheyn, gewesene gecomimitteerdeus na Ternaten, door de
Hooge Regeringe volgens resolutie van eenige dagen geordonneert zynde omme
de geschriften op te stellen, hunne bevindinge en advys wegens de drie heeren
Ternataense Princen ostagiers, genaemt Prins Alam, capiteyn laut Rety en Quimelaha
Marsaoly, den 18 jongstleden maents met ’t jaght de Sampson in haer E. geselschap
gedetioneert uyt Ternaten door den Heer Gouverneur Padbrugge opgesonden, soo
hebben haer E. ingevolge van dien dan op heden aen Zyn Ed'. overhandight
onderstaende rapportje, ’twelck is luydende van woorde te woorde als volght.

Kort rapport, gedaen en gepresenteert aen de Ed'e. Heer
Generael Ryckloff van Goens en d’E. Heeren Raden van India
wegens de oversendinge van de ostagiers Alam, Raty en
Marsoaly uyt Ternaten herwaerts.

Hoghgebiedende Heeren.

Na het verhael dat den E. Heer Gouverneur Padbrugge heeft gelieven
te doen in zyn jongste brieff van 6 September 1680 aen UEd'. Hoogh
Aghtbare wegens den stant der saecken in syn aenbevolen gouvernement

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
