844                           31 DECEMBER.

doen Aroen Pone jongst Goa heeft overrompelt, doen hebben se oocq haer
hooft opgestoocken, gelyck Crain Laboewadja met een deel van de Malawase
volckeren, maer doen zyn zy niet onder myn geweest.

Wyders aengaende myn agterstal kan icq UEd', vooreerst niet voldoen,
insgelyx om myn behoorlycke supplicatie omtrent Haer HooghEd'. tot
Batavia te bethoonen, nademael myn saecke van Tsianrana ontrent de heer
president Cops nog niet zyn aflgemacckt, het blyft nog zoo als icq UEd'.
by myn aenwesen op Batavia heb aengedient.

Edie, Heer, icq versoeck seer reverentelyck byaldien de vier negorys
van Tsienranase volckeren gandschelyck niet genegen zyn om onder my
te willen blyven, alsoo myn ouderdom van jaeren swakheyt medebrengt,
dat icq dog daervan mag ontslagen werden. Ick sal my met soo weynig
volck als icq nog heb in ’tgeheel onder d’E. Comp., ’tzy als slaven off
vry onderdanen naer UEd'. my sult gelieven te ordonneren, vervoegen,
met oodmoedigh bidden om Godes wille, alsoo icq hier geen hulpe hebbe
nog geen middel hebbe om myn cost te winnen, myn vrouw en kinders
te onderhouden, alsoo icq zeer in den haat van ydereen ben, soo onder
de Macassaren als Boegissen en niet anders zie als de dood voor oogen,
dat dog UEde, myn persoon gelieve te licentieeren om naer Batavia off
Bima eenige van myn volck te moge senden om coophandel te dryven,
opdat icq door dat middel tot myn onderhout nevens myn familie mogte
geraecken. Soo maecke icq UEdie. oocq by desen reverentelyck bekent, dat
de Macassaaren tegenwoordig naer icq zie en bevinde seer stout beginnen
te worden en seer baldadig; daerom bidde icq oodmoedelyck, byaldien de
gelegentheyt toelaet dat myn soon Cazim gelargeert mag werden, om by
my te comen, alsoo icq zeer verlegen hen by eenige onhebbelyckheden
van voorsz. volckeren off andersints, hy dan tot een steunsel van myn
ouderdom mag strecken, want icq ben onbequaem om myn selfs te redden,
weshalven, WelEd'e. Heer, byaldien eenige swarigheyt voorhanden zy, dat
UEd'e. om my gelieft te deneken om met myn vrouw en kinderen te mogen
opcomen. Icq heb oocq 20 mannen van Boeloecoembase volckeren, die
bequaem zyn om d'E. Comp. ’tzy voor soldaten off tot andere dienste
gebruyckt te connen werden; die gal icq medebrengen, want ick wenste dag
en nagt anders niet, als dat God Almagtig myn zinnen soodanig magh
bestieren, dat icq tot myn sterffdagh toe onder de gunst van de E. Comp’.
mogt voleynden. Eyndelyck soo bidde icq seer demoedelyck dat UE. myn
zoon Crain Lambegy eenigsints verligting mag erlangen van syn sware
gevanckenisse, mits dat hy op Batavia mag blyven.

(Onder stont zegel van Crain Lingues tn rooden lacke gedruckt.)

Agtervolgens ’t gebesoingeerde op den 25 deser senden Haer Ed’. ’s morgens
per een Compagnies provisievaertuyg een briellie aen den vendrig Jan Bervelt in
de veltschans tot Tanjongpoura, op heden geteyckent en van soodanigen inhoude

han

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
