97                           21 zr 22 MEV.

21 d’. ’s Namiddags schryven Haar Ed’. per Chinees vaartuygh naar Malacca
een cleen advysbrieffie aen d'Heer Gouverneur Jacob Jorisse Pits en den raat
aldaar, op heden geteeckent, van inhoude als by 'taffgaende brieffboeck en verbael
staat uytgedruckt.

Heden ter ordinarie vergaderingh naar het affhandelen van eenige saacken
raakende China en Bantain eu wegens de gehouden confereutien met derselver
Coningen ambassadeurs, door d'Heer Extraordinaris Raat Joannes Camphuys
overgegeven zynde een cleen versoeckschriffie wegens zeecker stuckje landts,
toebehorende de d’E. Comp. aen ’tuytterste noordoosteynde der voorstad, daar
de vervallen redout Maaslant op staat, om 'tselve in volle gebruyck en possessie te
mogen nemen, soo is zyn E. sulx toegestaen, mits de gront ofte het lant egter
aen de Comp. sal eygen moeten verblyven, gelyck by ’tresolutieboek en ’t daarin
geinsereerde request onder huydigen datum te beoogen zy.

22 d. ’'s Voofmiddags zyn de 2 Chinase Tartarische ambassadeurs wederom
binnen ter audientie gehaelt en gebragt nevens haar bygevoegde raatsluyden
Lappora en Limlacco, met 2 carossen door d'E. Ockerse met de ondercoopliedeu
Cornelis Spranbroeck en Joannes Melman nevens onsen Chinesen vaendrigh Tenglauw
en den schryver Gantenqua, slaande ’t volck in de hooftwagt met haar geweer in
’trincquet buyten, blyvende d'ordinarie Chinese suite op de voorzale sitten, en
wierden de gesanten weder in de vergadersael geleyt, daar de gecommitteerde
Heeren Raaden Bort, Outhoorn en Camphuys nevens den secretaris Joan van Hoorn
hun bevonden, en geplaast in gelycker maniere als op den 8 deser sy geschiet en
hiervoor omstandigh staat genoteert.

’tEerste dat de ambassadeurs dan door heeren gecommitteerdens door de
mondt van den ondercoopman Melman en den Chinees Limlacca wiert voorgehouden
was, naar 'taflleggen der ordinary couplimenten en van wedersyts door de heeren als
de gesanten naar aleanders gesontheyt gevraegt zynde, dat de heeren gecommitteerdens
van het gebesoigneerde met haar gesanten op den 8 deser behooriyek rapport aen
den Heer Generael ende de verdere Raden hadden gedaen, en dat men uu van onse
syde volcomen gereel waeren om vanwegen haere saecken en des Keysers versoeck
ten principalen te spreecken en te handelen; dat wy oock genegen en bereyt willigh
waaren den Keyser en het Tartarische ryck met de versogte schepen en magt ten
spoedigsten te assisteeren, en waarvan wy in de verledene jaeren van 62, 65 en 64
met dry machtige scheepsvlooten onder den heer admiraal Bort zoo voornaeme
preuven en blycken, en dat met soo sware lasten en costen, hadden gegeven, en
van welcke oncosten dier dryjarige adsistentie, belopende omtrent de 56 tonnen
gouts ofte ongeveer thienumaal hondertduysent theylen, de doenmaels gewese
Hoccieuse regenten, namentlyck den ouden Conink Singlamongh en den veltheer
Lipovy, oock hadden verclaringe en beloften gedaen dat d’Comp. van den Keyser
satisfactie en vergoedinge soude erlangen, met dese woorden: wy en connen de
Hollanders de dienst, die zy ons ryck hebben gedaen tegen de Coxinse vyanden,
niet vergelden, maar onsen Keyser zal zulcx niel nalaten te doen, en welcke gedane
beloften en vergeldinge wy dan oock alsnoch van de genereusheyt des Keysers

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

mn eg. Se

IN  a menen DN
