oee. ler ment pk;

wm

31 DECEMBER.                         847

Transporteere....... ter maent rd, 8607.
het toppen der Chinezen:

Tansiako Chinees..............eseeseesesse.sesseesse PD 550;

Ongoucko Chinees........osossessessessserssesseesee.       42:

d'’cledenmarct off bazaer is onder
de toesigt van de bazaerwagter
aen de Comp. gebleven, die daeraff
maendelyx ontrent 63 64 rd,
comt te gaudeeren, maer ’t op-
dragen van de peper en ’t leveren
der sacken, d'clappusboomen ()
U'samen.......... ter maent rd. 9199

buyten de cledenpasser, zynde alsoo een somma van 110588 ryxdaelders
in ’tjaer en noch 516 rd. meer als het voorleden jaer, 't welcq meest ontstaen zy
uyt den pagt van de rys- en vischmarckt, die mits de presente weynigh gebeterde
ruste met Bantam en op Java's Oostcust van nog beter hoope en verwagtinge zyn,
hebbende andersints de andere pagten op en aff ten naestenhy sooveel als het
affgeweecken jaer gerendeert, maer in contra de toppagt der Clhiinesen vry minder,
dat een bewys schynt, die natie en oocq de gandsche gemeente deser stad dagelycx
langs soo meer comt te verarmen, hoewel God betert de Comp. ongelden en
lasten tot nog niet veel minder zyn gediminueert, nog haere sobere advancen te
deser plactze met het verbieden en inbinden van alle vreemde vaert en handel
buyten de Gomp. seer weynig geadvanceert off verbetert, sooals dat by ondersoeck
van saecken en oock by de Batavische en generaele Indische negotieboecken
breder soude uyt te vinden wesen.

NB. dese drie pagten syn
onder d’E. Comp. ver-
bleven, vermits deselve
bynae geheel zyn co-
men te vervallen;

In dese laeste affgelopene maent zyn alhier van diverse om- en aflgelegene plaetsen
aengecomen een getal van 124 soo groote als kleene inlandse vaertuygen, samen
na hun opgeven bemant met 542 koppen, hebbende in ’t generael en
yder in ’t bysonder hier aengebragt soodanige coopmanschappen,
leefftogten en behoefften als hierunder staen
aengehaelt, als te weten:

29 stux vaertuygen van Tegal met 114 man en 61',, lasten rys, 900
bossen pady;
1 van Siampa met 4 man en 12000 bossen suycker;
8 van Paccalongan met 52 man, 12'j, lasten rys en 240 stux buffelshuyden;
38 stux vaerluygen, transporteere.

(') Vermoedelijk is datgene wat vr de accolade staat het vervolg van hetgeen men
daarachter leest.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
