30 SEPTEMBER.                           619

met de Heeren Raden Anthonio Hurt en Willem van Outhoorn, nevens den
bailluw Jacob Gasembroot en den landdrost Vincent van Moock benevens (wee
gecommitteerde schepenen sigh van ’t geciteerde lusthuys begaff voor de gerangieerde
comp., en van de rechtervleugel aff eerst de oude affgaende officieren voor haren
gedaenen dienst bedankte en de nieuw aengecome, verkoren en gecontinueerde ider
voor zyn volcq met couragie en volle fatsoen authoriseerde, en na ’t volbrengen
van dien doen wyders de hooftoflicieren van alle de 6 comp. te midden van het
pleyn in een kringh dede byeenkomen, en alsdoen wyders oocq meteenen voor
deselve de E. Heer Ordinaris Raat Willem van Outhoorn als Golonel over haer
allen volgens resolutie van den ............ (") des jaers 1678 voorstelde en den
regiementsstaff overreickte, die syn E. kort daeraen weder overgaff, ’t welcke aldus
dan verright zynde, soo wierden de geciteerde officieren alle in ’tgeselschap by
en met hun Ed. na boven op de schouwplaats genodigt en geleyt, alwaer dan
een glaasje in vrundtschap op ’t welvaren onses vaderlants, de Generale Oost Indische
Comp. en de stad Batavia etc. rondtgedroncken en van een matigh bereyd collation
wat genuttight zynde, zoo liep den tyt voort daermede door tot omtrent over
halff vylf uyren, alswanneer de ollicieren sich weder ider voor en na hunne compagnien
begaven en doen verders na het doen van drie generaele chiergies eyndelyck
weder aff en in ordre voorby de tent en Haer Ed. presentie stedewaerts introcken
en in ordre in ’tvoorbypasseeren met gelederen andermael alle chiargeerden,
treckende in maniere en rangh na de loop der jaerlycxe beurten als hieronder
wert gespecificeert.

En was de eerste comp. alsoo nu voor dese mael de pennisten en getrouwde
Comp. dienaren in de stadt onder:

1. den, capiteyn Maarten Pit;
lieutenant Jacob van Dyck;
vaendrigh Pieter Silvius:

sergianten:

Egbert van Swenne;
Hendrick Cansius ;
Louys de Keyser;
Steven Schorer;

corporaels:

Pieter du Clasel;
Marten Troefl;
Johannes Truytman;
Guilljaem de Stoppelaer;
sterck in 'tgeheel 143 coppen,

(') De datum is oningevuld gelaten.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
