768                         31 Ex 22 NOVEMBER.

Per transport... f 22129: 7: 9;
voor Perzia:
24 halve stucx Camerix doeck;
2 stucx heldere schairlaecken, tesamen bedragende.. 1084: 5: 5;
voor Bengale:
4240  spiaulter;
24 zeugen loot;

 stucx root schairlaecken ;
2 stucx groen phelp;

17 stucx paradysvogels, bedragende.,.............. 2878: 2: ;
monterende alsoo ’t geheele cargazoen in de
chialoup de Croonvogel.........veen eeee...... f 26091: 14: 19;

in de chialoup Orangieboom voor Bengalen :

5250  zalpeter;

12 zeugen loot, ten bedrage van..........oaeen er f 1066:10: 6.

Hedenmorgen ter extraordinaire vergaderinge de conceptmissives van de
Ede. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman naer Mallacca, Souratta en Persia
geconsipieert en soodanig af te gaen geapprobeert zynde, soo is doen wegens
tversenden van de Bengaelse zyde naer ’t patria meteenen alsulx geresolveert,
als by ’t resolutieboeck onder den dato van heden kan werden beoogt.

22 d. Voor de middag omtrent thien uyren vervoegt sig Zyn Ed'. de
Heere Gouverneur Generael, verselt van de Heeren Raaden van India Antonio Hurt,
Willem van Outhoorn en Frederick Lambertse Bent nevens den secretaris deser
vergaderinge, d’E, Joan van Hoorn, nae de rheede aen ’t boort van ’t retourschip
de Burg van Leyden, om d'Heer Extraordinaris Raat van India Rykloff van Goens
de Jonge als admirael over de gereetleggende 4 en de volgende retourschepen te
authoriseeren en voor te stellen, zynde de commissie daervan den volcke door
d'E. secretaris voorgelesen, dog die als Commissaris aen de Caep, op zyn E. mede
verleent, denselven eenlyck tegelycke ter hand gestelt, geschiedende sulx in de
presentie van den vige-commandeur Jacob Geus, equipagiemeester, ende d'andere
hooftofficieren, alsnu nae ’tvaderlant vertreckende, en nadat men doen daer
aen boort een weynigh gegeten en met een glaesje wyn ververscht hadde, keert
Syn Edelheyt met de heeren en d'andere gequalificeerde vrunden ten 3 uyren
’sagtermiddags weder naer lant en binnen ’t casteel.

'svonts erlangen van Tanjongpoura per Comp. inlants vaertuygh met
den corporael Gabriel Cardosa 600 bossen pady, costende 11 rd, en daerbenevens
een brieffie, door den vaendrig Jan Bervelt uyt de veltschans aen Haer Ed. na

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

Ee

