598                               1618 SEPTEMBER.

Vorders bevelen wy onder Zyn Mayesteyts goede zorge den persoon
van Dirck Vonck, die wy in plaats van den laasten resident Thomas Stael
tot ons opperhooft nu oversenden, opdat hy aldaer nevens Comp. goederen
en vordere dienaren onder zyne cragtige beschermingh magh resideren en
onse saecken allenthalven gerustelyk bestieren, waerop ons verlatende sullen
besluyten met versoeck dat dese nevensgaende geringe gifte tot een teecken
van onse genegentheyt mach ontfangen werden, bestaende in:

S silvere coppen, staende yder in een verlacte bandees ;
3 kassen roosewater;

60  canneel;

50 nagelen;

50  notenmuscaten ;

50  foely.

Geschreven in ’t Casteel Batavia, hooftwestinge van ’tconinckryck (')
Jaccatra op 'teylant Groot Java, desen 13 dach van de maent September 1680.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was getekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terayden stont 's Gomp'. segel in rooden lache gedruckt en daeronder :)

Ter ordre van hooghgemelte Haer Ed’.
(En was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Hebbende veorts gemelte ffuyt Spanbroeek vanhier tot den ryshandel en incoop
van dien naer Arrakan affgevoert de onderstaende contanten en coopmanschappen etc.
als te weten:

12841 guldens aen zilvere specien ;

6600 sandelhout ;
160 nagelen;
160 noten;
60  canneel; voorts noch eenige provisien, schryff tuygh, medicamenten,
schenckagie en andere goederen, tesamen niet meer bedragende als
een somma van......bena dessessenven eee.. f 16166: 5: 15.

17 d’. Heden ’savonts laat zyn alhier buyten de Biestpoort tussehen de
vaert Molenvliet en de rivier Corcet omtrent de thuyn van den capiteyn Herman
Egbertsze doer een schielyck ontstaene brant ongeveer 13 off 14 bamboese pedacken
im de assche gelegt, dech wiert hetselve doen voorders door goede debvoiren tydich
wederom geblascht.

18 d. s Middachs erlangen per Javaens vaertaygh v van Bantam een brieffje, door
den adsistent Gerrit van Loveren aep Haer Ed den 15 deser geschreven, dieterende :

(’) Er staat: coninck.

Original f
Digitized by Google                                         PENN STATE

