 OCTOBER.                            659

Lis goet, icq sal oocq 40 mannen bydoen ende 2 persoonen als hooft van
haer stellen, want icq ben verpligt om Comp. dienst in alle gelegentheyt
te adsisteren. Daerop heb ick gedient: daerop Sultan sulx doen will, het
moeten dan goede vertrouwde lieden zyn, want dat is het teecken van
oprechtigheyt van den Sultan aen de E. Comp, opdat men op haerlieden
vast magh gaen. Doen heeft Sultan Anum oocq 40 mannen geordonneert,
daerby 2 persoonen als hooffden gegeven, soodat tesamen 84 coppen Serebonse
Javanen syn, ende zy syn op den 20 September vertrocken. Icq hebb’ haer
uylgeleyd gedaen tot buyten de negory en doen belaste ick aen de Javanen
dat zy ons volck niet sullen verlaten maer by malcanderen stant moeten
houden, en sooder eenige swarigheyt syn, dat sy dan cito aen den E. capteyn
sult laten dienen, opdat men haer op spoedigste sal konnen adsisteeren
insgelycx dat zy sullen aen de Javanen soo van Pagadyn als andere die
daeromtrent zyn, waerschouwen dat se moeten aen de zyde van de E.
capteyn stantvastigh blyven, vermits den Sousouhounangh Aman Courat met
de E. Comp. in seer goede alleantie staen, ende dat dB. Comji. t-rgenwoor lig
den Sousouhounang in alle gelegentheyt behulpig zyn, weshalven dat se
oocq moeten trouw blyven aen de kant van d'E. Comp. Op den 25 de.
kreegh den BE. capteyn tydingh van Pagadyn, dat Chiliwidara staet naer
Bantam te vertrecken, willende medenemen al de inwoonders van voorsz.
plaats en oocq de Macassaren die by hem zyn. Om dies wille heeft den E.
capteyn ende Crain Bissce goetgevonden om Dain NSitocdjoe ende Dain
Boerana derwaerts gelargeert, versterekt met 65 Macassaren met 5 cloecke
snedige schepprauwen, om naer de quale van Pamanoekan te gaen oppassen,
alsoo onder ons al de Macassaren die tegenwoordig op Chiribon syn gantsch
niet connen inwilligen dat Chiliwidara de Macassaren souile weghvoeren,
alsoo se onder niemant anders en staen dan alleen onder d'. Gomp. ende
Crain Goa. Den 28 de. is myn vaendrig weder gecomen, die rapporteerde
dat Chiliwidara nogh niet vertrocken was, maer de medegegeve ordre
off ’tgeene hem gelast is heelt hy alles aen die lieden van Pagadin als
andere die daeromtrent syn promptelyck voorgehouden. Hiermede Wel Ed’.
Heer. niets hebbende om tot teecken van myn nedrige salutatie UEd. toe
te senden dan een pauw, de hertelycke gebiedenis van myn vaendrig,
sergiant ende al de soldaten.

(Onder stont :)
Serbon primo October 1680.

(Was geteeckent :)
D. M.

Volght nu nogh de translaetmissive, door de Macassaren tot
Intchiassem aen Haer Ed. geschreven.

Nota. Alsoo de originele brieff hiervan t'soeck geraeckt voor en
aleer deselve getranslateert zy en tot nog toe niet heeft connen werden

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
