552                               95 AUGUSTUS.

4 mudde nieuwe rogge:

22 sackjens thuynsaden;

15 vaten vlees en 50 vaten speck, samen ter somma van f 6789: 10: .

5 d’. ’s Morgens komt den capiteyn der Oostzyde buytenforten en Javanen
Willem Hartzinck binnen by Syn Ed’. de Ileere Generael met eenige Javanen, uyt
de Craoangse bovenlanden door Depatty Galongong affgesonden met een Javaens (')
brieffje, ’t welcq na gedaene vertalinge in ’t Duyts bevonden zy van volgende inhoude.

Translaatbrieffje, door Depatty Galongong uyt de Craoangse
bovenlanden aen Haer Ed', geschreven.

Met desen brieff vernedert Dipatty Galongongh hem voor den Heer
Gouverneur Generael Rycklofl van Goens, die seer beroemt is en in de stadt
Batavia resideert, wien icq nevens den Sousouhounang Aman Coerat voor
mynen heer erkenne. Verders make bekent dat Kiay Maas Miba Nagara en
Kiay Soeta Nanga, die tot Koesin woonen, na ’t schynt voor den Sousouhounangh
Amang Courat niet willen verschynen, gelyck mede de volckeren van Siawoer,
Timbanghantan, Menambong en Silalayangh Meroeyangh. Nu can mynheer
daerover beraeden, en die met desen brieff voor mynheer comen verschvnen
syn twee persoonen, die genaemt syn Kiay Ingabey Deria en Kiay Ingabey
Wangsa Tanoe;, voorts is alle myn seggen in desen brieff geschreven. Eynde.

Een weynigh later voor de middagh erlangen per mardyckervaertuygh een
briefje van onse residenten Thomas Grinnel en Aernout Grevinck tot Tegaal aen
Haer Ed. van dato ultimo July met een appendixje van primo Augusto 1680,
dicterende ten principalen dat den Keey Angabey Tsacra Jouda aldaer was aengecomen
om ’tTegaelse gouvernement aen te vaerden, wesende door den Sousouhounangh
Aman Courat daertoe gestelt in plaats van den ouden Daman Tsitsia Goena, die
by den Sousouhounangh sigh onthielt; desen nieuwen gouverneur thoonde sich daer
tot de Comp’. seer genegen, en wiste tot syner onderdanen genoegen in zyne
regeringh tot noch toe beter ontsach als syn voorsaet te voeren;

'tvctroy van ’s Comp". verleende voorrechten door den Sousouhounangh in
alle syne havenen was lot Tegael door zyne gesanten nevens Comp. gecommitteerdens
den 7 Juny paer voorgaende gommeslagh op de hasaer publycq affgecondight, gelyck
sulx en ’tverdere by ’taencomend brieflboecq onder quartier van Japara staat
geparticulariseert ect.

Den Amboinsen capiteyn Joncker Manipa, zedert voorleden July 1679 in
den treyn op Java’s Oostcust tegens den hooftrebel Troenadjaja en de uytgeweeckene
Maccassaren tot Cacappar en elders overal onder Comp troepes gesworven en
manhaft gequeten hebbende en na het dempen van dien rebel (, die hy oocq selve
levendigh gevangen genomen heeft, uyt het leger van Sourabaya op ultimo July
passado met zyne onderhebbende ecomp. Amboinesen alhier terugge per ’t schip

() Er staat: javacs.
() Het US.: van dier rebellen.

Original from

Digitized by Google                     PENN STATE
