17 zn 18 JANUARY,                              87

Des avonts komt by Zyn Ed". seeker Moors ingeseten genaemt Aldad,
rapporteerende hoe dat huyden morgen twaelff onser Bataviase steenprauwen,
eenige daarvan gemelte Moor toebehorende, aen ’teylant de Groote Combuys met
hout te kappen en steen te laden besigh en ses van deselven reets onder zeyl
geraeckt zynde, van ges off aght welbemande Bantamse oorlogsvaertuygen schielyk
waeren overvallen en na eenigh schermutselen twee van geciteerde steenhaelders
ia ’tgesight van de andere, die haer met de vlught gesalveert hadden, verovert,
alvorens eenige van de lyffeygen, daerop bescheyden, dootschooten hebbende, en
dagten zy dat de resteerende 6 steenprauwen, die doen noch in ladinge lagen, van
die schelmen mede te sullen syn aengetast, hetwelcke dan apparent deselve
vaertuygen sullen wesen, waervan hiervooren onder dato 8 deser staat aengeroert
door den ouden Sultan uytgesonden te zyn om op d'onse te passen en vyandelyk
aen le tasten.

Op dese tydinge en beright dan schryven Haar E'. aenstonts een briefje per
Javaans vaartuygh aen den oppercoopman Jan van Leene als gesaghhebber over de
uytsettinge in de Straet Sunda, eenlyck tot notificatie van 't bovenverhaelde voorval,
met recommandatie om na voorschreven schelmen en de resteerende steenprauwen
daar omtrent de Groote Combuys ten spoedigsten nauwkeurigh ondersoek te doen
omme deselve des mogelyck te salveren en de roovers in handen te krygen.

18 d’. Des morgens komen binnen by Zyn Ed’. de Heeren Gouverneur
Generael om afscheyt te nemen de vier Boutonse gesanten verselt met den sabandar
Ocker Ockersze, zynde deselven den 1b October des voorleden jaers per de
Sampson hier aengecomen. Na een weynigh wagtens na binnen gebragt zynde, soo
stelde Zyn Ed. deselve terhandt een missive in ’t Duyts en Maleyts, aen haeren
Coninck van Bouton geschreven, benevens een geschenckje van 4 stux allegias
en 10 rd’. aen contant voor haar gesanten, dewelke dan daermede, naerdat se
haar danckbaerheyt getoont hadden, afscheyt erlangden en, sulex oock by d'E.
Directeur noch al een tyt langh gedaen hebbende, wyders naer boort vertrecken
om op morgen met ’tschip ’t Wapen van Middelburgh naar haer lant en Coninck
op Bouton terugge te keeren, luydende gemelte missive van Haer Ed’. aen den
Coninck van Bouton van woorde tot woorde aldus:

Briefje van Haar Ed. aen den Coninck van Bouton.

Den Gouverneur Generaal ende Raden van India senden desen brieff
uyt een opregte en suyvere genegentheyt aen Paducka Siry Sultan Coninck,
den Goegoegoe, den Capiteyn Laut, den Hoecum ende de 30 raedtsheeren
van Bouton, deselve toewenschende allerhande voorspoet, ryckdom en een langh
leven op deser aerde en dat de vruntschap tusschen d’E. Comp., Ternata
en Bouton in aller opreghtigheyt mag duuren zoolange son en maan aen
den hemel schynen.

Voorts laten den Gouverneur Generaal ende Raden van India aen
den Coninck, de Goegoegoe ende verdere Boutonse vranden weten, dat wy

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
