5 en 6 MAERT,                             101

Andries Hartman met eenige Nederlantse soldaten op Damack agterhaelt en betrapt,
hyselfs om den hals gebragt-en noch 10 van zyn gevolgh de voeten gespoelt,
sulcx er van die belhamers eenlyck 2 swaarlyck gequeste met de vlught waren
ontkomen etc, gelyck dat en den verderen inhout breder by ’t aencomend brieffboek
op zyn plaats,omstandigh kan, werden nagelesen.

Nademiddagh keeren van de becruyssinge uyt de Straat Sunda alhier
terugge d'schepen den Alexander ende ’t Wapen van Z. Zee sonder schryven,
hebbende den schipper Harman Ruyter ’tgesagh over de cruyssende vaartuygen
aldaer volgens ordre aen den schipper Cornelis de Zoute op Rammekens overgegeven
en onse vaartuygen aldaar in goeden stant gelaten, sonder dat er nu. eenige
dagen herwaarts ietwes van belangh ware gepasseert.                    OO

Seekere Chinese anachodas, in de voorlede maant February met haere
joncken uyt China over Japan met een quantiteyt gesamentlyck van 3972 kisten:
kooper alhier ten handel aengecomen en volgens resolutie van anno 1678 ’t selve
minerael nu weder by de Comp. aengeslagen ofl aengenomen zynde, versoecken
op heden ter ordinarie vergaderinge om voor ’t picol van ’t voorsz. coper te mogen
genieten 21 rd, en waarop na veel reedencavelinge en om de luyden niet of te
schricken en van ons tot andere gebuiren of plaatsen tot groot nadeel van. de
Comp. te doen keeren, eyndelyck om verscheyde redenen verstaan zy de
voorgenoemde parthye koper ditmaal weder te betaelen en aen te nemen tegens ()
20 rd’. yder picol, temeer self tot die prys geen groot voordeel door haar daarop
kan werden behaelt ofte gewonnen.

Wyders is oock op ’t nader versoek van den inlants cranckbesoeker Nicolaes
Bastiaense om eenigh genot van zyn geleden schade by ’t doorbreken der dammen
anno passado in ’t uytdiepen deses casteelsgragt aen de lantzyde volgens de opgestelde
memorie van den E. fabryck Adriaen de Leeuw ter somma van 218, rd’, te
mogen erlangen, goetgevonden aen den genoemde Nicolaes Bastiaense de voorsz
218, rd. te laten rembourseren en te betalen, aengesien hem sulcx na redergekheyt
comt te competeren.

Conform het ingediende advys van den equipagiemeester Jacob Geus nevens
eenige ervaren schippers over de reyse der 2 laaste gerede sware retourschepen in. dit.
laate zaysoen na ’t patria, soo is jegenwoordigh by Haar Eds. verstaen dat de voorsz.
schepen om die reyse te spoediger te erlangen de Caap de Goede Hoope voorby
en om te ververschen na ’teylant S, Helena sullen lopen off anders wel by nootsaake
op de custe van Brasil en voorts de reyse aghter Schot- en Yerlant om te nemen,
te weten indien sy voor den 10 September de hooghte van 50 graaden
noorderbreete komen te bereycken, maar later daar verscheynende, dat zy alsdan de
beste cours mogen kiesen die zy tot eygen behoudenisse sullen oordeelen naar
zeemanschap te vereysschen.

6 d’. d'Eerwaarde kerckenraet deser stede versoeck gedaen hebbende dat
gedeelte van het Nieuwe Testament, te weten het Evangelium Mattheu en de eerste
aght capittels Luca, zynde sooverre het vooreerst van ’tgehele Nieuwe Testament,

() Er staat: (gens.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
