1 NOVEMBER.                               715

door de heer Laurens Pit de Jonge, drossaert van de Oostzydse landeryen
buyten Batavia ende expres commissaris van den Edie, Heer Ryckloff van
Goens, Gouverneur Generael, en d’E. Heeren Raden van Nederlants Ind ia
wegens de EK. Comp'. ter eenre, en d'ondergenoemde inlantse hooftregenten
ter andere zyde in maniere als volght:

Wy Jangh de Pertuan Sultan Mametsia, Keyser tot Indrapoura, ende
zynen stadthouder tot Majutte Radja Adil ende de 20 mantrys tot Inderpoura
en 18 de, tot Majutte, Panglima Radja en zyn 12 raadtsheeren tot Padangh,
den gouverneur Poety ende desselfs 10 hooffden tot Cottatenga, mitsgaders
den gouverneur Sirre Narre ende zyne 9 pouglous off mederegenten tot
Sillida etc. certificeeren ende verklaren by desen voor ons en onse nakomelinge
mitsgader alle onse ingeselenen onderdanen van Sablat Catauwen zuydw aarts
tot Ajerbangi noordwaerts, alsdat wy ons heyliglyck ende getrouwlyck voor
altoos ende eeuwighlyck, ja vast ende onveranderlyck verbinden te sullen
zyn ende te blyven Cump. vrunden ende waere bondtgenoten, als altoos
erinnerende de getrouwe vaderlycke voorsorge, waermet deselve doorgaens
en altoos is aengedaen geweest over hare verbonden vrunden en hontgenoten,
hoewel se agtervolgens de contracten daertoe ongehouden was, ons telckens
wanneer wy door onderlinge scheuringen, twist en tweespalt met malcanderen
in oorlogen en dessentjens () waren gecomen, met haere hulpbenden, volckeren
en wapenen en schepen te adsisteeren als eenelyck tegens vyanden die ons
uyt der zee en van buyten soghten te overheeren ende te verdelgen,
ons egter verscheyde malen gereet () en van onse vyanden verlost hebben,
verklaren door den desen naer ingenomen algemeyn advys van de genaemde
hooft- en landtregenten, broeders, vrunden ende onderdaenen te raede zyn
geworden ons ende () de onse ende nevens die alle onse onderhoorige volckeren
noch nader ende in ’tbysonder met geseyde E. Comp. te verbinden ende
daerby teflens te versoecken, dat wy niet alleene in haere bescherminge
perticulierlyck aengenomen maer dat oock onse kinderen soo by ons leven
als na onsen doodt met ons mogten werden aengesien als waere vrunden en
bontgenoten van d'’E. Comp, om se te nemen ende te houden in haere
vaderlycke bewaringe, opdat ons niemant ter werelt eenig leet, overlast off
onrecht mogte overcomen, maer alles daerheenen dirigeeren, dat wy
onbecommert, vry ende gerust in onse bepaelde landen en jurisdictien woonen
mogen, wes ons geheelyck aen derselver goede voorsorge overgeven, onder
dat bedingh dat hacre vyanden ende vrunden oocq onse vrunden zyn sullen
ende dat wy ons oock altyt nevens de andere Westcustvolckeren ende
bontgenoten die jegenwoordig onder Comp. protexie sorteeren off noch
naderhandt by adoptie off anders komen moghten, sullen laten gebruycken

(’ Misschien wordt dissensign bedoeld.
() Natuurlijk wordt gerel bedoeld, Het is niet noodig dergelijke handtastelijke fouten van
onzen scribent telkens aan te wijzen.

() In plaats van ende staat er: oude.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
