    am
5 tia

18 MEY.

daarbenevens noch een die door u tesamen aen den admirael Speelman
geschreven was, en hebben wy soo daaruyt als uyt het schryvens van den
president op Macassar in 't brede verstaen de moetwilligheden die Bomisorra
tegens u gepleecht heeft, sighselfs sterck makende in de negorye Kaloekon
op een bergh dicht aen zee gelegen, soodat den coopman van Dalen met
2 chialoupen en eenigh volck van Macassar tot uw hulpe is moeten toegesonden
werden, waarmet het sooverre gebragt wierd dat de saecke voorts door
de Coningen van Bima en Dempo vereffent zoude werden, maar nu onlangs
hebben wy uyt een brieff van den resident op Bima verstaen dat hy het
al weder in de wint geslagen en de negrie Hampan aen zyn syde gekregen
hadt, daar wy ons over verwonderen, want het behoorde wel in u vermogen
te wesen om zoo eenen Boemi als desen Bomisorra is te dwingen en tot
zyn plicht te houden, als het maar ernstigh gemeent en by der hand genomen
wierden, gelyck wy aen de Koningen van Biema, Dempo en Sambauwa
tegenwoordigh daarover oock soodanigh hebben geschreven en den Coninck
van Sambauwa noch bovendien gerecommandeert, indien hy zigh noch in de
negrye Kampon onthielt, denselven by de kop te doen vatten en naar
Macassar te slieren om hem aldaar te verantwoorden. In allen gevalle
behooren de Koningh ende grooten van Tamboera selfs daertoe den meesten
ernst te gebruycken, alsoo het u voor de ruste van u lant en onderdanen
meest aengaet, en volgens het schryven van den resident op Biema 800
zouden Radja Dampo hebben laeten vragen wat (') hy met Bomisarra doen
zoude, daaruyt wy () besluyten dat hy geen swarigheyt maeckt om hem in
handen te krygen en dat hy derhalven voor den ontfangh deses () zal by de
kop gevat en met kennisse van den president op Macassar nae verdienste
gestraft sal wesen, want dit is het seggen van de Gouverneur Genereel
ende de Raaden van India in haere brieven aen de Couingen op Sambauwa,
dat het in reden en billickheyt bestaat dat zulcke moetwilligheden en

ongehoorsaemheden als Bomisorra geplecgt heeft niet ongestraft en blyven

om andere boose menschen te doen vreesen en van diergelycke misdaden
af te schricken, en hebben wy noch aen alle dieselve Coningen van Biema,
Dompo en Sambauwa geschreven, gelyck wy nu mede doen aen de Coning
en grooten van Tambora, dat gyluyden malkanderen in diergelycke en andere
gelegentheden gelyck als trouwe bontgenooten behoorden te hulp l
coomen, alswanneer gyluyden niet en zouden behoeven te lyden gooveel
moetwilligheden en overlasten als de Macassaren welke van haar lant
verloopen waeren op het lant van Sambauwa soowel tot Biema als elders
wel hebben aengeregt, en gelyck uw gebuuren nu noch al verdragen moete,
dat zeecker voor de Coningen van Biema, Dompo, Tambora en Sambauwa
geen eere maar een groote schande is, dat zy niel tesamenspannen E

en

() Er staat: want.
() Het HS: by.
() Er staat: dese.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

Ee HI
