18 OCTOBER.                                679

't canon mede aenpacken, ’t welck hun egter niet toegelaten wiert, alswanneer
zy daerop kort even na de veroveringe van Jelolo weder naer Tidore waren
geretourneert onder voorgeven haer te moeten reynigen, alhoewel zy geen bloet
gestort hadden, en voorts by d'onse niet wedergecomen wesende voordat alles.
verright ware en men gereet stint om naer Maleyo terugh te keeren;

de Tidoresen sustineerde d'heer Padbrugge mede dat het met de Macquianders,
instede van deselve tottet wederkeeren naer Macquian te bewegen, soo hadden
weten te brouwen dat deselve Tosoho verlieten en ’t canon aen den Tidorees
overgaven, en pretendeerde den ouden Sayfodin nogh eenigh gefoudeert recht van
eygendom op Toseho te hebben etc. dogh diende dese post volgens de opinie
van de heer gouverneur Padbrugge mede in besettinge genomen, alswanneer dan alle
de voornaemste advenuen in Ternaten off op de overkuste geslooten souden zyn,
en alhoewel onse heeren gecommitteerdens nu even voor hun depart herwaerts
ten aenwesen op Tidore by Syn Hoogheyt Sayfodin om de restitutie der weggelopene
Mancquianders etc. geinsteert () hadden, soo was er egter niets geobtineert, maer
na verscheyde redencavelingen een wederzyds beleeffdelyck affscheyt gevallen;

op de Manado stont alles wel, hebbende die bergboeren naer eenige
tegenstrevingen hun weder gewilligh onder de gehoorsaemheyt van de E. Gomp.
begaven en een sergeant nevens eenige Nederlandse militairen in de negorye tot
Tanerery by haer in guarnisoen aengenomen, gelyck sulx mitsgaders de consideratien
van de heer gouverneur Padbrugge over dit noch verwerde werck by 't aenkomend
brieff boeck seer ampel geextendeert staat te werden ontwaert.

Met geciteerde jaght de Sampson zyn ons noch apart in handen gecomen
buyten ’t packet 2 particuliere brievjens, 'teerste door den E. commandeur Jacob
Cobs uyt 't casteel Orangie den 3) Augusto aen Haer Ed. gecarteert, eerstelyck
tot bekentmaeckinge van zyn E. aencomste en verblijf aldaer in Ternaten, met
dancksegginge voor de dispositie over zyn persoon omtrent de bestieringe van dat
gouvernement en met versoeck om by d’heer gouverneurs Padbruggens verblyff
noch in dese troubelen aldaer zyn E. yets beters moght werden toegepast etc;
het andere brieffjens is geschreven door Zery Maharadja Sapaty in ’t Maleyts uyt
Bouton aen de Ede. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, ’t welck na gedaen
translatie geoordeelt zynde alhier mede te insereren, luydt aldus:

Translaetbrieffie, door Siry Maharadja Sapaty uyt Bouton aen
de Ed'e. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven.

Desen brief verthoont de suyver- en oprechtigheyt des gemoets van
Sery Maharadja Sapaty, comt aen den Ed' Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman, wien den hoogen Godt in Syn heylige bescherminge bewaere voor
alle onheylen en met Zyu godlycke segeninge hen: meer en meer in alle zyne
aflairen bywoonen en verstercken, dat hy tot verder hooghen aensienlycken
staal in dese wereld magh steygeren.

(') Het HS.: geinsereert.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
