10                             46 JANUARY.

Sarmangale, Balyer ;

Contot, Balyer;

Mangie, Makassar;

Banghongh, Macassar ;

Intje Bongsongh, Maleyer;

Intje Radja Malilla, Maleyer ;

Key Angabey Janpatty, Bantammer;

Kiay Tommagon Turtajassa, Bantammer ;

eenen Key, Chineese mesties van Bantam, en soude de intentie van dese
bovengenoemde hooffden hebben gelegen, om den Pangerangh van Samadangh in
hare handen te krygen, Indermayoe te overweldigen en alle Hollanders in rystblocken
te stampen, maer dit hun mislukkende, alsdan voort na Brebes en Tagal te gaan
om die plaatsen te verdestrueeren.

Des avonts laat werd ons per Javaans vaartuygh een brieffjen toegebragt,
door den resident Willem Caaf op gisteren uyt Bantam aen Haar Ed. geschreven,
van volgenden inhoudt:

het Engels schip de Caesar, groot ontrent 400 lasten, was aldaar over Caabo

de Goede Hope uyt Engelant komen te arriveren, zynde den 15 Juny des voorleden
jaars uyt Duyns in zee gelopen en van de voornoemde Caap den 16 October
t’zeyl gegaan, alwaar 2 Comp’. schepen met den commandeur Symon van der Stell
gekomen waren; uyt Engelant was voor nieuws dat aldaar met het uytroeyen
van de Roomsgesinde nog grote beroerten in 'tryk trotteerden; den Hartogh van
Jork was uyt het gebiet der Nederlanden naar Spangien vertrokken; de stadt
Wezel weder in handen van de France gestelt; de Sweed was met Denemarken
en Brandenburg nog niet vereenight, en soude de stadt Hamburg sigh onder de
bescherminge van Vranckryck begeven hebben.

5 d’. Heden nademiddagh ter ordonnarie vergaderingh van Comp. saken
in Ternaten gesproken zynde, soo is na aandachtige deliberatie alsulx gearresteert
en goetgevonden als by het resolutieboek onder huydigen datum kan werden gesien.
.     6 d’. Des morgens werden de brieven en schenkagin, op den 28e December
des verleden jaars per de fluyt de Berkmeer uyt Siam van den Coningh en Oya
Berquelangh alhier aangebragt, door den E. sabandaar Ocker Ockersze, verselt
met den oppercoopman Jan van Leene, de coopluyden Jacob van der Planken en
Joannes van Heden, den schipper Claas Vooght, den ondercoopman Joannes Truytman
en den capiteyn der Maleyers Intche Bagus na oude gewoonte statieus ingehaalt,
gaande gesamentlyk tusschen de gerangieerde compagnie militairen deses casteels daor
van de hooftwagt aff tot aan de puy van Syn Ed. wooningh, en voorts de trappen
op na binnen in de groote vergaderzaal, alwaer Syn Ed', vooraff metten secretaris
Joan van Hoorn verschenen wezende en nadat de brieff overgelevert ware, soo
wierden er aanstonts 5 chergies musquettados en van de punt den Diamant seven
kanonschooten gedaan, zynde nu wyders de missives van den Coningh van Siam
en den Berquelangh na gedane translatie in onse tale van dusdanigen inhoudt
bevonden en eerst die van den Conink:

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

 mmm ene  mn meme

      N
Transai'n

Dien brief van T-
lotje Passlri Tanrzta h.
Para ha brcaarch cru
EL de Baten ran Ins; CC;
bei sumer harle is le
WB gol, die den wir
en brief die den leer
de hofstad Siam wet h
Vesoel s voor den (Er.
Gin le hae, gelvek an
 S'erdah den Hr
hooi zh Leeft Ul dese’s.
En pus ge uchieh Vr
Pee: Coniok van San ee
Vg lange zal cor

IDtieerey,
ler is

at     Mede in der jr
ik Leell ges,
iens er oden om 1e

EES sCn'ns bezeren

il Wag ops       es

 Senden or, jo dl

sen Korink Van Nam b:
         A4    MA

Me je
dd      .:
   Te harsjne Diet e D'

HA
