24 ex 25 NOVEMBER,                         445

den gedetineerden gouverneur van Pagadin Wangsa Tanna had aen den
capiteyn Jochum Michielsen tot syn verschoning een relaes gedaen wegens het
gepasseerde in die landstreecke tusschen den Pangerang Samadangh en Chiliwidara
elc., zedert den beginne van de ontroerten met de Bantamse ofte genaemde
Kidollesen ;

den Ingaby Carta Jouda van Intchiassem nevens Dain Toedjou etc. naer
Pagadin opgetrocken om Chiliwidara ’t wegvoeren der ingelanden etc. te weeren,
was den 23 des voorleden maents tot Chiribon geretourneert met 40 weggevoerde
ingesetenen van Intchiassem, doende hy Carta Jouda van zyn wedervaren omtrent
Chiliwidara etc. aen d’onse rapport ten meerendeele van eenen inhoude als Dain
Toedjoe gerelateert hadde, ’t welck hiervooren onder dato 27 October geinsereert zy ;

en gemerckt de Maccassaren onder Crain Bissee etc. de Chirribonse
ingesetenen in de omleggende dorpen landewaerd dagelycx veel gewelt met moescoppen,
rooven, stropen en die luyden ’tgelt af te perssen aendeden, soo had onsen capiteyn
op de clagten der ingelanden de Javanen toegestaen hun by rencontre te versamelen
en tot tegenweer te mogen stellen, ende die moeskoppen  ’tzy dood off levendig
tragten te vermeesteren etc;

drie Bantamse vaertuygen met omtrent 150 Bantammers onder Damang
Singa Wiprama waren aldaer mel een pascedul van Haer Ed. tot Batavia verscheenen,
om volgens voorgeven rys en hout te kopen en eenige schulden wegens den
Bantamsen Sultan in te manen etc, dog men gelooflde dat zy van ’teen nog
tander niet veel souden opdoen, vermits de Princen niet genegen scheenen yets
aen de Bantammers over te geven;

den Balyer Intche Gany, anno 78 als sergeant op eene van ’s Comp.
oorlogsgontings voor Pamanoekan weggelopen en thans weder by d'onse op
Chiribon verscheenen, was naer vergunde vergiffenisse naer de bovenlanden van
Craoangh opgesonden om de weggelopene Maccassaren etc'., sig ontrent Pagadin
onthoudende, op te soecken en naer Chirribon te brengen etc, gelyck sulcx in
’tbreede by ’taencomend brieffboeck onder ’t quartier van Chirribon en Indermayoe
staat te lesen.

25 d. 's Avonts laet erlangen per Javaens vaertuyg van Bantam een brieffie,
door den resident Willem Caeff aen Hlaer Ed. op eergisteren gedagteeckent, dicterende :

dat den ouden Sultan sig thans met zyne byhebbende grooten op Turtiassa
stil hielt, zynde den jongen tot Bantam met ’tvoltoyen van zyn onderhandse
vastigheyt in 'tpaleys nog dagelycx besigh;

van terzyden had men nader berigt hoe het Engels schip de Retourner,
waervan hiervooren gesproocken zy dat naer Banjermassing svude gaen, in plaets
van sulx naer Jamby geordonneert was, om te vernemen off ge aldaer een logie
weder souden mogen en konnen stabileren ;

het Engels schip de Sogieteyt was den 21 deser uyt Engelant tot Bantam
aengecomen, hebbende onderweegs St. Helena aengedaen, en den capiteyn van dien
bodem verhaelt, dat de jongst vanhier vertrocken 2 retourschepen Ternaten en
(Huys te Merwee onder de vlagge van den E. Volckert van Goens voor zyne

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
