13 MEY.                        2359
Per transport. ......... f 1067: b:;
en in de chialoup d’Orangiespruyt:
4811), picols swarte zuycker ;

3050 stucx gedroogde cabosvissen ;
400 p. tinchans;

241 p. kistplancken, beloopende tesamen.............f 2152:12: 8;
Somma monteert ’taangebrachte met den Hlasenbergh en                             E
d'Orangiespruyt............. essen een eeen en eeen f 35199:17: 8.

Naar de middagh gewert ons per Javaens vaartuygh van Bantam een brielfie,
door den adsistent Gerrit van Loveren aen den resident Willem Caaff, alhier voor
tegenwoordigh hem noch onthoudende, geschreven, gedateert op gisteren, hoe den
jongen Sulthan, naar Turtiassa vertrocken zynde, den tolck Huyg Boey door een
syner hovelingen met expres vaartuygh daar by sigh ontboden had en beleeffdelyck
onthaelt, hem bekentmakende uyt de brieff van zynen ambassadeur Aria Mongasodana
met verheuginge verstaen te hebben desselfs heerlycke inhalinge tot Batavia, wel
wenschende mede die eere aen een onser ambassadeurs tot Bantam te mogen en
konnen doen, gelyck hy oock verhoopte volgens out gebruyck dat zoude geschieden,               28
wyders verhaellende Haar Ed’. synen ambassadeur te hebben affgevraegt off denselven
oock met toestaen des ouden Couinx ende de verdere raatslieden gesonden en
gevolmagtigt ware om alle saacken tusschen Bantam en d’E. Comp. te vereffenen,
waarop Zyn Hoogheyt verders vervolgde, dat alhoewel den fettoor of onsen resident
Caaf niet onbekent was, dat alles wat zynen ambassadeur tot Batavia mogte komen
te verhandelen by hem voor welgedaen soude werden aengenomen, soo versogt hy
nogtans Haar Ed’. sulx uyt zynen naeme door den tolk Huygh Boey andermael
mogt werden aengedient, met versekeringe dat hy niet tot den oorlogh maar wel
om met de Nederlanders in vrede en goet verstant te leven genegen ware,
wenschende te mogen weten off de intentie van Haer Eds. oock soodanigh lagh,
en zoude hy met aengenaemheyt tegemoetsien wat versoeck Haar Ed’. aen hem
gelieflden te doen, alswanneer zigh hereyt soude thoonen alle Macassaren onder
hem remorerende in handen van de Comp. over te leveren, de Maleyers uyt syn
lant te bannen en syn koninkryck van alle soodanige vreemdelingen, daar hy dogh
maar van bedrogen wierd, te zuyveren, en aengesien zyn heer vader alle magt en
authoriteyt behalven noch 500 man aen hem overgegeven hadde, soo soude hy die
Pangerangs en raatspersoonen die altyt tegens hem geweest en zyn heer vader
tot den oorlogh aengeport hadden tegenwoordigh een anderen dans doen speelen,
’t welke waaren de volgende, als: Pangeran Kidol, Pangerangh Loor, Ratoe Bagus
Jaja, den hoogenpriester Chee en Keey Aria Monjaja etc.;

den Pangerangh Soera Diwangsa hadde den Connick om 100 vaartuygen
met ontrent 5000 man versogt, waarmede hy versekering wilde doen, Cheribon in
Syn Mayesteyt handen leveren, dogh sulx was hem aflgeslagen, vermits den jongen
Sultan hem met Chirrebon, Samadangh en de andere plaetsen om de oost niet meer

 i ellie pv et

as  fe an, madl N hs
   ,  ,  -
Ed

Pd
En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
