28-31 MAERT.                               157

nodig zyn dat Crain Bissey stercke ordre onder het volck stelt dat se
. niemant van onse off des Sousouhounangs eygen onderdaanen eenige overlast
aendoen, want daardoor wert het volck gelyck als van de gehoorsaamheyt
oflgetrocken, en de Gouverneur Generael ende de Raaden van India zyn
genootsaeckt Crain Bissey te laaten weten tot haar leetwesen verstaan te
hebben, dat de Maccassaren op Paccalongan en Tegal seer moetwilligh syn
geweest en de luyden aldaar niet beter getracteert te hebben alsoff sy haere
vyanden waaren, sonder eenigh respect te draagen aen onse officieren en
selfs niet aen den captain, ’t welck wy niet gaarne en hooren, alsoo het de
Comp. cen quade naam geeft, en daarom is het seer hoogh noodigh dat door
Crayn Bissey en andere onse Macassaarse gesaghhebbers daarin naar behooren
wert versien, straffende degeene die qualyck doen ; andersints souden de saaken
in disordre vervallen, 'twelck in den oorlogh niet geleden magh werden.
Geschreven in ’tcasteel Batavia op Jaccalra den 26 dagh van de
maant Maart in ’tjaar 1680.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlandts India
(En was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont ’s Comp. zegel in roode lacke getruckt, daaronder :)
       Ter ordonnantie van Haar Hoogh Ede.
(Was geteekent )
JOAN VAN HOORN, secretaris.

’s Avonts verseylt na de Straat Sunda de hoecker de Croonvogel met schryven
aen den schipper commandant Cornelis de Stoute en de verdere cruyssers, op heeden
geteekent, eenlyck dienende ten geleyde eeniger provisin en medicamenten, als by
’taffgaande brieffboeck staet te lesen.

29 d. ’s Morgens wert hier per Chinees vaartuygh aengebragt een brieffje
van den Pangeran Macaboeng uyt Palembangh, anders genaamt Diepa Cassoema,
sullende translaet van 'tselve op den dagh van de inhalinge in de toekomende
maant geinsereert werden.

In dese affgeweekene maant Maart zyn alhier van verscheyde plaatsen aengecomen
maar een gelal van 21 diverse vaartuygen, bemant samen met 116
coppen, dewelcke in ’t generael hier aengebragt hebben
de ondergespecificeerde coopmanschappen en
leeftogten etc, namentlyck:

pe

van Kayely met 6 man, 1000 bamboesen met oly, 1600 oude clappus;
van Sourabaya met 4 man, 10',, last rys, 100 stucx balcken, 100
stucx plancken, 800 bossen pady, 6 potten oly;

4 van Reauw met 27 man, 1550 stux deckcadjangs, 1600 stucx dammers,
11j, lasten sagou, 600 viscuyten;

6 stux vaarluygen transporteere.

 end

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
