804                         5 DECEMBER.

helpen, alsoo daervan onverzien zyn. Uw Hoogheyt gelieve dese cleene
vereeringe als een blom te ontfangen.
Geschreven in ’tCasteel tot Batavia, hooftvesting- van ’t Coninckryck
Jaccatra op ’teylant Groot Java, desen 4 December 1680.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyde stont ’s Comp. zegel in rooden lacke gedrucht, daeronder :)
Ter ordre van hooghgemelte Haer Ed’.
(Was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

De versogte passe van den jongen Sultan tot Bantam voor een zyner
vaertuygen naer Java’s Oostcust, door den resident Caeff voor hem versogt en by
de Hooge Regeringe toegestaen synde, is alsnu by 'tbrieffjen van den resident
Caeff mede hem toegeschickt, zynde op heden verleent en mede derwaerts gesonden,
dewelcke oocq niet onnodig geoordeelt zy bier te laten influeercn, luydende aldus:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden van
India wegens de: Generale Nederlandse Geoctroyeerde Oost-Indische Comp.
in India doen te weten, dat den regerenden Coninck van Bantham, Sultan
Aboen Nazar Abdul Cahar, aen ons doen versoecken hebbende om een passe
off vrygeleyde met zyn vaertuyg groot .... () lasten, daer annachoda ap is
ese. van de stad Bantam naer Java’s Oostcust te mogen vertrecken, om
aldaer zyne zaecken te verrigten en zyne uytstaende schulden te innen,
soo is ’tdat wy ten respecte van de goede vrindschap met deselve Bantamse
Mayesteyt en op goede insigten denselven sulx hebben geaccordeert en hem
daertoe dese onse opene zeebrieff en passedulle verleent om, als gezegt, mel
zyn vaertuyg onder den anachoda van Bantam naer Java’s Oostcust te vaeren,
en versoecken derhalven by dese alle Coningen, Vorsten en heeren, ofte
derselver mindere onderdanen, daermede den Staet der Vereenigde Nederlande
in vreede en alleantie is levende, mitsgaders alle des Comp. bontgenoten
en geconfaedereerde vrunden, ende ordonneeren ende beveelen wel expresselyck
alle dienaren, suppoosten, onderdanen en vassalen, onder de gehoorsaemheyt
hier in India sorterende, soo hooge als laege ministers, niemant uytgesondert,
dit bovenstaende vaertuyg met desselfs volck en ingelade goederen by
ontmoetinge vry en onverhindert te laten passeeren en repasseren en geen
molesten aen te doen, maer ter contrary des noodts wesende en sooveel het
buyten eygen nadeel kan geschieden, alle mogelycke hulpe en faveur te
bewysen, soolange tenzy mogte bevonden werden dat zylieden tegens
verwagtinge yets ten nadeele van de Comp., haere onderdanen ofte goede
bontgenoten mogten willen ofte comen te ondernemen, by welck geval men

(') Dit cijfer en de daarop volgende eigennaam zijn oningevuld gelaten,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
