468                                20 JULY.

voorgehouden, ouder dese verclaringe en precautie dat de heeren commissarissen     wr
op de door haer voortgebrachte redenen en verdere gewisselde discoursen sulx nu     er in
t'hunner satisfactie en genougen soodanig hadden opgestelt en gemeent tot een    AN
acte van debvoir off soodanigh men het dan noemen mochte de ambassadeurs te      nf,
sullen connen medegeven en terhandt stellen, doch dat haer E. ehter daer noch     mt le
niet seeckers van conden belooven (), tenzy het alvoorens by Syn Ed'. en de verdere     ar Hel
leden van de Hooge Regeringe oock soodanigh wierde geapprobeert ende voor    zhe,
goet gekeurt, ’tgunt zy wel conden begrypen, waerinne dan gemeent zy dat het      Tse
voornemen (om den Keyser de waerheyl van alles wegens onse intentie tot zyn     RNN
dienst en ’tpoinct van den handel en hoedanigh wy daeromtrent in Hoccieuw    On
wierden getracteert door den brieff, met onsen gesant den capiteyn van den Eeden     Ne
aen den Keyser aff te schicken, bekent te maecken en voor oogen te stellen) geensints       1 N
sal werden gehindert, ende waermede dan naer genome lectuura de voorsz. Chinese      mh
off Tartarise ambassadeurs sich hebben vergenoucht en tevreeden gehouden en
verclaart het soo dan te sullen wel wesen, inwylen dat zy doen, mits het al wat     1:
laat over middagh was geworden, het hert wat sterckte en aeten, alswanneer het
omtrent vier uyren geworden zynde, is den secretaris Joan van Hoorn over by     -
Syn Ed'. de Heer Gouverneur Generael gesonden om 't gepasseerde met de gesanten      is
en oock den inhout van ’t bovenstaende geformeerde geschrift Zyn Ed'. bekent te
maecken en desselfs goetvinden daerover te vragen en te hooren, die daerop sulx
geapprobeert en t'eenemael voor goet aengesien hebbende, gelyck Zyn Ed'. seyde
dat reets gisteren ten vergaderinge by discourse mede wel hadden gedaen en dat
men die ambassadeurs inderdaet niet wel sulx con weygeren off sonder eenigh
schriftelyck bewys off teecken van de Regeringe alhier weghstieren, soo is den
secretaris al voort oocq doen meteenen gesonden by den Heere Directeur Generael
Cornelis Speelman, denwelcke dan insgelycx het gepasseerde met de ambassadeurs     8
gehoort hebbende, seyde dat het ten principalen accordeerde en overeensloech
met hetgeene zylieden op eergisteren in het besoeck omtrent zyn E. by discoursen
oocq all hadden geallegeert, en dat zyn E. sich wyders met de voorstaende forma
van acte ofte geschrift tot contemplatie van haer ambassadeurs oocq wel volkomen

conde confirmeeren, met meninge dat zy sich daermede nu oocq gansch wel   k tue
tevreeden souden houden, naer ’t welcke dan, mits de vorder Heeren Raaden Hurt     Km
en Blom niet binnen ’tecasteel waeren, dese approbatie en confirmatie van   MAT
’t meergenoemde geinsereerde geschrift ofte acte voor haer ambassadeurs haerlieden      Sarde

is aengesecht en bekentgemaeckt, deswegen zy dan de heeren commissarissen
bedanckte, en zyn alsoo jegens den avont even nae vyff uyren met een beleeft
affscheyt wederom naer huys gekeert in hun draegstoelen, gelyck zy van de    Verga)
voormiddagh gecomen waeren.                                               vel,

'sAvonts komt alhier van Malacca te verschynen de sloep Duyvenburgh    Ca
met een brieffje door de Heer Gouverneur Jacob Joris Pits en raat aldaer aen     Sen,
Haer Ed, onder dato ultimo May passado gedagteeckent, van geenen inhoude nodich      Bern.

() Er staat: gelooven.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

