15 MAERT.                             115

gaande inmiddens den E. waterfiscael Pieter Pauw met de fluyt de Beemster en
zyn zeylsloep de Brack mede uyt dese rheede omme na gewoonte ten bywesen
van 2 gecommitteerdens uyt den Aghtbaren Raat deses Casteels, namentlyck d’E.
Francois Tak en Abraham van Riebeek, met den secretaris Jacob Overtwater over
de retourschepen de monsteringe der vertreckende menschen na behooren te doen.

De generale brieven, facturen etc. met de daarby gehoorende respective
boeken, stucken en documenten op gisteren in de kassen en paquetten aflgepackt
en nu heden middagh eyndelyck in ’t geheel vaardigh geraackt, geslooten en verzegelt
zynde, soo vertreckt den eerste klerek deser Generale Secretary Pieter van den
loorn met 2 roeychialoupen en den onderequipagiemeester, schipper Harman
Lodewyxe, even over middagh naar boort omme de gemelte brieven, kassen en
vordere papieren aen de retourschepen te bestellen en behoorlyck te verdeelen, en
comt noch desen selven avont weder terugh, hebbende deselve alle behoorlyck op
de schepen verdeelt, sooals hieronder uyt de notitie, ten dien eynde opgestelt, nader
kan werden gesien.

Aen den commandeur Volckerus van Goens op ’tschip ’t Huys te Merwe:

een groot toegesloten en versegelt pacquet papieren met de generale missive
en ’t reglement, geconsigneert aen d’Ed. Heeren 17, Middelburgh in Zeelant;

een groote kas met boecken en secretariale papieren, geconsigneert aen d' Ed.
Heere Bewinthebberen ter camer Zeelant;

een kleen geslooten paquetje papieren, geconsigneert aen de Ede, Heeren
Bewinthebberen ter camer Amsterdam;

idem een groot toegesloten en besegelt pacquet papieren met de generale
missive en ’treglement, geconsigneert aen d’Ed. Heeren Seventhiene voor de
camer Delft;

een geslooten kas met secretariale boecken en papieren voor de camer Delft;

een pacquetje gesloten papieren, geconsigneert aen d’Ed. Heeren Bewinthebberen
ter camer Hoorn;

iden een groot gesloten en besegelt pacquet papieren Met de generale
missive en ’t reglement, geconsigneert aen d’Ed. Heeren 17 voor de camer Rotterdam;

een kas met secretariale boecken en-papieren voor de camer Rotterdam;

een kleen pacquelie papieren, geconsigneert aen d'E. Heeren Bewinthebberen
ter camer Enckhuysen.

Voorts losse scheepspapieren :

twee stucx originele instructien, door Haar Ed’. vervaardigt voor d’E. Volckert
van Goens ende den breden raat der retourschepen ’t Huys te Merwe en Ternaten
dato 13 Maart, om haar tot naerigt te dienen;
twee gesloten secreet seynen om geopent te werden in ’tgesigt van Caab
de Bon Esperance, in gevallen men door noot gedwongen wiert deselve aen te doen ;
DAGH-REGISTER ANNO 1680.                                                        8

Google
