22 en 23 MAERT.                               151

(Was geteekent :)
FRANCOIS BILANDRE en
JACOB VAN ACHTERBERGH.
(Terzyde :)
In myns benedenpagger boven Zilido den 14 February 1680.
Volght pu het tweede ofte nabriefje, van de berghmeesters
Francois Bilandre en Jacob van Aghterbergh uyt Sillida aan Haar
Ede. geschreven.

Hooghgebiedende Heeren.

Wy hebben voorleden maant aen UEd:. Hooghachtbaarhedens
permissie genotificeert de slegte toestant van de Tambangse goudmyne, maar
naderhant ondervonden dat deselve seer advanceert ende toeneemt, soodat
tsedert deselve soodanigh is opgeklommen dat seer demoedigh versoecken
daarvan voor sooveel dat schryven aengaat gexcuseert te zyn, ende gelieve
UEd. Hooghagtbaarheedens tselve dese als per voorval aen te neemen.

Waermede etc.

(Onder stont :)

UEde. Hooghachtbare obedientie dienaren
(Was geteehent :)
FRANCOIS BILANDRE en
JACOB VAN AGHTERBERGH.

(Terzyden stont :)
In de mynspagger boven Sillida den 4e Maart 1680.

Uyt welck brieffje contrarie ’tschryven van den commandeur den verbeterden
toestant van de Tambangse goutmyne weder eenigsints schynt te blycken; den
Kenner aller harten verleene d’E. Comp. de volle ontdeckinge van de regte hartader
van dit soo hoogbenoodighde minerael, amen.

Hebbende wyders de voorgenoemde fluyt de Geele Beer van Padangh en
Poelo Chinco tot cargasoen alhier medegebragt:

636 teyl 14', maas ingecogt gout en

90 halff clappusoly, bedragende tesamen een somma van... f 52146: 14.

Des avonts laat komt de boot van Onrust uyt de Straet Sunda van de
retourvloot te retourneren, hebbende deselve omtrent Dwers in de Wegh gelaten
met een goede wint om buyten te geraken.

25 d’. Heden ter extraordinarye vergaderingh onder ’taffhandelen eeniger
saaken berakende de Oostcust van Java en ’tnootsakelyck vertrecken van Radya
Palacca met syne rooflgierige Bougyssen wederom van dit eylant Java naar Macassar
gesproken wesende van ’sComp. uytsettinge tot en voor Indermayoe etc, is
goetgevonden, aengesien aldaar geen vyand meer wierde vernomen, Crayn Bissee
met alle syne byhebbende Macassaren in geselschap van den captain Jochum
Michielsen en een goede troep Nederlandse militairen te lande over Pagadin off
Samadangh en Tanjongpoera herwaarts te laten retourneren om die ontroerde

Original ffom

Digitized by Google                                      PENN SfATE

