Digitized by Google                                  PENN STATE

ne EEE,

186                            23 zn 24 APRIL.
schelmzen roof, die zy de handelaars te water en de arme ingesetenen te
lande affnemen, op Chirrebon vercopen, welk wy aen UE. versoeken dat
ghylieden haar daar niet meer toestaat, en oock dat ghy haar niet meer
toelaet onder het district van Chirrebon haar op te houden en ook haar
geen hulpe bewyst, want alle die geenen opgeraapten hoop hulpe bewyst
zyn vyanden van d'’E. Comp. en de Sousouhounangh Aman Goural.

Dit zy ul. in vrientschap voor dese maal gewaarschouwt, en byaldien
ul. eenige genegentheyt tot d’E. Comp. en Sousouhounangh hebt, soo con
ons met een sourowangh een brieff op Indermayoe off na Batavia senden.

(Onder stont :)

Getranslateert, accordeert.
In Bantams Bril op Indermayoe den 20 January 1680.

Vermits op den 162 deser onder ’taffhandelen van de saacken van de
Westcust van Sumatra mede verstaen zy 150 Nederlandse militairen met den E.
commissaris Lourens Pit de Jonge derwaarts te laten affgaen, soo syn daarover op
heden ter ordinarie vergaderinge aengestelt de volgende hooftofficieren, verdeelt in
3 compagnin ider van 50 koppen, onder den captain Pieter Muller:

tot luytenants:

Hendrick van den Eeden;
Guilliam van der Stappen;
Joannes Ruysch;

item tot vaandrighs:
Jacob de Rycke;
Ulrigh Bergh en
David Gerlits p'. de,

24 d. ’sMorgens werden de aflgesondene des ouden Sultans Ratou tot
Palembangh met de brieven en schenckagie van denselven mitsgaders van syn S00D
des Pangeran Depalty tot Palimbaugh (op den 16 en 19e" deser per eygen vaarluygen
met peper hier aengecomen) verselt met den E, sabandar Ocker Ockersen, de
coopluyden Jan van Leene, Jacob van der Plancken, Joannes van Heden, den
ondercoopman Joannes Truytmans en den capleyn Maleyers Abdul Bagus ingehaelt,
staende de compagnie militairen deses casteels naar gewoonte in de wapenen vn
de hooftwagt aff tot aen Syn Ed". wooninge gerangieert, tusschen dewelke gepasseert
en tot in de groote raatcamer (alwaar Syn Ed. benevens den secretaris Joan van
Hoorn reets verschenen waeren) begeleyt zynde, soo wierden na overleveringe der
brieven aenstonts drie salvos musquetados en aen de punt deu Diamant 7 canonschooten
gedaen, en zyn na tracteren mel een roemer wyn op des Sultans gesontheyt ED
'tnultigen van siry pinangh weder allscheyt gegeven, zynde wyders de geciteerde

Original from
