658

Digitized by Google

4 OCTOBER.

tot schenckagie per Naja Prana is my wel geworden, mitsgaders
UE. versoeck heb ick verstaen, ende nu opdat UE. te neerstiger den
dienst van d’E. Comp. soudet beyveren, soo send den heer Speelinan
aen Loera Wira Sarawa tot teecken van goet vertrouwen 5 ellen
blaau Hollants phelp, 5 d. roode Hollants camelot, benevens 1 p’.
rode bafta Brootchia.

Verders soo is dat icq UEd. by desen oocq bekentmaake, alsoo ons
is door eenige Chiribonse ingesetenen beright, dat Chiliwidara sigh vaerdigh
maeckt om na Bantam te vertrecken en van meningh om al de Macassaren
die by hem zyn mitsgaders parthye van den Pagadeynse inwoonders mede
te nemen, om die voornemens te beletten, soo hebben met den E. capteyn
goelgevonden Dain Boeraene en Sytoedjoe naer Pamanoeckan te senden,
gelyck se den 25 der voorleden maent-syn vertrocken, met ordre
dat uytgesondert Chiliwidaras persoon syn intentie van weghvoeren der
Macassaren etc. absolutelyck maer moeten beletten, en dat op de saghste
wyse, sonder de minste molestie, off ten ware daertoe wierden gedwongen.
Wyders heb icq oocq in 't welnemen van UEd', met den Siamsen gesanten
een brieff naer Siam geschreven aen al de Macassaren die ginder syn, dat
sy by my soude overcomen; insgelycx naer Palimbangh per eenen nachoda
Posinca aen Dain Mangika dat hy oocq met al syn volck by my souden
comen. Hiermede Ed'. Heer, ick versaeck reverentelyck, gelieft () met een
letterken mette eerste gelegentheyt te laten weten hoedanig dat UEd.
tversoeck van Carra Candjer met al syn byhebbende Macassaren en Orangh
Badjos believen te disponeren.

(Onder stont)

Serbon in myn pagger Tranckera, primo October 1680.

Volght nu het translactbrieffie, door onsen Macassaersen
luytenant Dain Matara in ’t Maleyts uyt Chirribon aen de Edi. Heer
Speelman geschreven.

Bevorens ootmoedige gebiedenisse met toewensing van alles goets
hier en hiernamacls van Dain Matara aen de Ed. Heer Cornelis Speelman,
Directeur Generael van India.

Wel Edie. Heer. Volgens schuldige plight maecke by dese UEd'e. bekent,
hoe op 19 September den E. capiteyn Jochum Michielsze beright wert door
een Samadangse Javaen, genaemt Singa Mangala, alsdat Chiliwidara van
sints was om naer Darmawangsy te gaen. Daerop heeft zyn E. met Crain
Bissey geresolveert om myn vaendrig met 30 Macassaerse soldaten naer d’.
plaats te ordonneeren, dogh eerst is myn belast om naer den Sultan Sapha
te gaen om van die saak kundschap te doen; soo heeft den Sultan geseyt:

() Er staat: scg gelieft.

Original from
nn                           PENN STATE

