606                            24-27 SEPTEMBER.

’s Voormiddags omtrent negen uyren komt den capiteyn Willem Hartsinck
binnen by Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael met eenige Javaense hooffden, te
lande van de rivier van Carwang herwaerts gecomen, daeronder den voornaemsten
genaemt Keey Maas Pougar, medebrengende een briefje in ’tJavaens van den
Tommagon Natta Jouda, welckers translaat op den derden deser hiervooren reets
geinsereert te vinden, alswanneer ’t selve door haerlieden overgebragt en door capteyn
Hartzinck overgelevert is, werdende dese onse Javaense onderdanen door Zyn Ed'.
met sirypinangh en een glas wyn beschoncken en alsdoen wederom door capteyn
Hartsink naer buyten geleydet, die hun oocq haer defroyement na de Javaense
wyse bestelt en besorgt.

Heden ter ordinaire vergaderingh is aen den schipper Christoffel de Vos
voor hem en de opperhooffden van 'tschip Hendrick Maurits voor gedaene spoedige
uytreyse uyt het vaderlant in 6 maenden en 7 dagen van wegens de camer van
Zeelant toegelecht de volle sesmaendige premie.

26 d. ’s Avonts gewert ons per Javaens vaertuygh van Bantam een brieffje,
door den adsistent Gerrit van Loveren aen Haer Ed. op gisteren geschreven,
behelsende dat den ouden Sulthan, op Turtiassa seer sieckelyck zynde, doorgaens
kermde om syn broeder den Pangerangh Loor en Keey Aria Monjaja noch eens
te mogen sien, en dat hy den meesten tyt van party priesters waer vergeselschapt,
en wyders dat gemelte ouden Konink syn vier soons nevens de princesse Ratou
Poutra alsmede den Engelsen agent by sich op Turtiassa ontboden hadde, en die
daer oock alle verscheenen waeren uytgenomen den jongen regerenden Sulthan,
die sig thans in syn paleys op Bantam van een stercke wagt, met gemalyde rocken
en schietgeweer versien, liet bewaaren sonder buyten de stadt te vertrecken,
hebbende ’tnieuwgemaeckte huys van zyn broeder Pangeran Pourbaya tot de
gront toe doen affbreecken onder schyn van ’tselfde te willen copen, en wyders
noch al zyne slaven en kleen geschut mede naer sigh genomen, gelyck dat breder
by ’taenkomend brieffboeck is te lesen, daeruyt niet als verwarringe in dat ryk
eyndelyeq schynt te sullen broeden.

27 d’. ’s Avonts comt alhier van Japara over Tegaal aen te landen de fluyt
Goylant met een missive, door den oppercoopman Cornelis Bartelse Marchier en
den Japaersen raat aen Haer Ed. op den 18 deser geschreven, behelsende dat den
commandeur Coupar den 9 d. met onse militaire en treyn neffens den Sousouhounangh
met zyne groote Javaense swite des daegs daeraen van Samarang naer Wanacarta
ende Mattaram op reys vertrocken waren ;

den Pangeran Tsacra Ningrat en Tommagon Jouda Nagara (waervan op den
14 deser gesproken -zy), door den Sousouhounangh geordonneert omme tesamen
en gecombineert de nieuw ontstaene beroerten op ’t eylant Madura weder tot vorige
ruste herstellen en ten dien eynde Syn Mayesteyt beloften gedaen hebbende om
maleanderen getrouwlyck by te staen, waren (volgens de advisen van Sourabaya)
contrarie van dien op Grissee van malcander gescheyden en den Tommagon Jouda
Nagara met syn volck sonder Tsacra Ningrat off Sourabaya aen te doen naer Maduura
vertrocken, daer hy ’tcontrarie hadde behooren te doen om met d’onse en Tsacra

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

en En el  hk.  rte
