20-22 JANUARY.                      37
wat middel sy ons in ’t toekomende best in de val conden krygen ect, gelyck daarvan
reets in 'taffgeleyde daghregister des voorleden jaars onder dato 17 December staat
aengehaell en ’t verdere in de voornoemde missive alsnu ontfangen by ’t aenkomende
brieffboeck onder dat quartier kan werden nagelesen; bestaande wyders de voormelte
invendibele terughgebragte restanten per de Brantgans uyt Hoccieuw in ’t volgende;

6208  benjuin;
18 stux fyne custdeekens;
24 stux barnsteene rariteytjes, bedragende tesamen f 6254: 5: 7.

22 d. Nademiddagh erlangen per Javaens vaartuyg van Bantam een brieflje
van den resident Willem Caeff aen Haer Ed, gisteren gedateert, meldende dat den
ouden Sulthan op het aenschryven van zyn soon off men den oorlogh tegens de
Comp. zoude beginnen ofte niet, gelyck hiervooren te lesen staat, geantwoort hadde
sulex in de wille synes soons te stellen, met recommandatie, indien denselven tot
de vreede genegen was, daarop verdagt mogte wesen een nieuw contract met de
Comp. aen te gaan en daarby te bedingen dat alle Bataviase ingesetenen, ’t zy vryc
ofte Iyffeygene, naar Bantam vluchtende ende haar onder des Coninex bescherminge
met aenneminge van ’t Moorse gelove begevende, noyt van de Comp. wedergeyscht
souden mogen werden, waerop den jongen Sulthan de Pangerans ende groote
hadde doen vergaderen en haer sulx voorgehouden, die meest tot den oorlogh
inclineerden, daertoe den jongen Sultan geensints hadde willen consenteeren maer hiet
gebesoigneerde aen syn vader naar Turtiassa gesonden, met beluyginge geen vermogen
nogh capitael genoegh te hebben om den oorlogh tegens d’E. Comp. ten goeden
uyt te voeren; ondertusschen had den jongen Sultan by openbare gommeslagh tot
Bantam doen uytroepen dat alle die de Nederlanders eenige overlast ’tzy te water
ofte te lande quamen aen te.doen, als schelmen voor eeuwigh naar Lampou
verbannen en haere vrouwen en kinderen tot slaven des Conincks zouden verclaert
werden, ect.

Heden extraordinarye vergaderinge beleght wesende, soo is na deliberatie
goelgevonden en vastgestelt, het reglement van den 16 October 1676 ende de
ordres der Heeren Meesters wt vaderlant by de successive ontfangene brieven
lot den 19 May des verleden jaars exact te resumeeren en van poinct tot poinct
de nodige rescriplie daarop te doen, met aenwysinge wat bereets geordonueert
en in practyck gebraght zy en noch sal connen geschieden om de Heeren Mayores
te doen blyken, hoe op alles soo voorhenen reels als nu nader geleth en hvedanigh
bet daarmede eygentlyck gelegen zy.

En omme den particulieren handel alsints naar vermogen te weeren, soo is
wyders verstaan het biljet, op den 12e" Augustus 1678 deswegen getamaneert en
alsnu nader geamplieert, over al de quartieren van India soowel als hier tot Battavia
te publiceren en soodanigh te doen drucken als van woorde tot woorde hieronder

staat geinsereert.

Ryckloff van Goens, Gouverneur, ende de Raaden van India allen
dengeenen die dese onse ordre sullen sien ofte lesen doen te weten:

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

