4 JULY,                                A19

grooten gecomplimenteert en verwellecomt en onder een daertoe gemaeckte () roode
tent, met alcativen belecht, geconduiseert en voor den Coninck op d’aerde te sitten
belast wierden; den Sulthan sat ontrent 10 treeden van de ambassadeurs op een
verheve en met zyde alcatyven overdeckte plaats, verselt met een groot getal
Javaense adel en grooten en verdere swier etc.; daerop dan nedergeseten zynde,
quam den Keey Aria Mangonsadana de missive uyt naam des Konincx d’onse
affeysschen, die dan uyt handen van Syn Ed. helmbardier door d’heer Zeeman aen
voornoemde Keey ria overgereyckt en soodanigh met schotel en al door denselven
aenstonts aen den Sulthan gepresenteert wierde en door hem geopent en gelesen
en doen voorts aen synen present zynden Maleytsen schryver overhandigt; de
wedersytze complimenten daerop affgelecht zynde, wierden de ambassadeurs met
sirypinang, clappus, orangieappelen ect. getracteert en op de gesontheyt van den
Sulthan alsmede op Zyn Hoogheyts versoeck van Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael en d'Ed'. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman onder ’t geduurigh
losbranden van ’t canon en ’tklackebussen der Javaense musquetten door de
ambassadeurs al staende gedroncken, alswanneer men nae verloop van een uyrtje
tyts daermede affscheyt van den Coninck becomen hadden en naer het huys van
den gewesenen sabandaer wierde gebragt, alwaer d'onse uyt name des Coninx met
thee getracteert en aldaer geduurende hun aenwesen tot Bantam om te verblyven
gecomplimenteert en versocht wierden, ’t welck met beleeftheyt gexcuseert zynde,
begaven zich de ambassadeurs met de geheele stoet ’s avonts weder naer hun boort,
werdende het getal der Javaense wapendragers, in die actie en statie gesien, nae
gissinge begroot op 500 musquettiers en 4000 pieckeniers, daervan 't meer getal
der musquettiers met hun geweer al behendight wisten om te gaen etc;

den 29 daeraenvolgende, zynde Saturdagh, wierden de ambassadeurs door
Keey Nebey Astradjaja met 2 vaertuygen weder van boort gehaelt en naer ’t pleyn
voor ’sConinx paleys onder een tent gebracht ende op 2 stoelen neder te sitten
genodigt, zynde de Engelse en Deense vrunden ter rechterhant in een andere tent
geplaast, waerop den Konincq in een rosbaer van Javaanep gedragen ten voorscheyn
quam, passerende de ambassadeurs en voorts het geheele pleyn tot twemaelen toe
rontom onder ’tchargeeren van musquetten, blyvende alsdoen in ’t midden met zyn
gevolch staen en van zyne musquettiers omringht, belastende aen zyne voornaemste
Pangirangs dat se te paart () souden sitten en op haer maniere tournoyen, seggende
meteenen dat sulx geschiede ter eeren en ten respecte van den Ed. Heer
Gouverneur Generael en Raaden van India. 'tSpel ten eynde zynde, vertrock den
Sulthan onder ’tlosbranden van eenige princestuckjens weder naer zyn paleys en
kort daeraen wierden de ambassadeurs door Keey Aria Mangonsadona naer onse
logie geconduiseert en also dien dach met vergenougingh ten eynde gebragt, en
alhoewel de ambassadeurs des volgenden daegs daeraen hun debvoir hadden gedaen
om ter conferentie te mogen komen, soo had sulx niet connen geschieden voor
primo deser, alswanneer den Keey Nebey Natta Sadana Haer E. ’s morgens

ben ee

n ron Het HS.: een der toegemaeckte.
(') Er staat: te paal.

Original from

Digitized by Google                   PENN STATE
