14 JUNY.         j                       571

de hooffden volmondigh gerepeteert was onder de Comp. ende den Sousouhounangh
te staen en derselver bevel en ordre altoos wilden gehoorsamen, belastende voorts
de gesanten aen gemelte hooffden dat se Comp. besettinge aldaer met alle nootdruft
gelycq op Japara geschiede souden moeten versien, en dat yder umbol umbol
na advenant 5, 6, 8 ofte meer man onder de schans te wonen souden senden om
doorgaens by de wercken te blyven en ’t voorvallende te verrigten, hebbende doen
wyders den vaendrig Bervelt bekentgemaeckt, de ordre van haren Keyser volbragt
te hebben en alsou maer te verwagten Haer Ed’. bevelens ofte zy naer Batavia
souden komen ofte maer weder na haren heere tot Sourabaya keeren, gelyck sulx
breder in ’taenkomend brieffboeck staet gespecificeert.
Desen voormiddagh werden de twee affgesondene, te weten den sabandar
Wira Sasmita en Ingabey Nidapa, met hunne brieven van den oudsten Sulthan
Sopo tot Chirribon met eygen vaertuygh op gisteren hier aengecomen, door den E.
sabandaer Ocker Ockersze en den capiteyn der Maleyers Abdul Bagus binnen
'tcasteel gebracht en vermits indispositie van Zyn Ed'. door d’Heer Directeur
Generael verselt metten secretaris Joan van Hoorn in Zyn Ed. camer ontfangen
en de brieven van den Sulthan aen Zyn Ed'. mitsgaders den Heere Directeur
Generael aflgenomen en na een weynigh discourerens, dat men haer ter gelegener
tyt nader soude hooren en spreecken, en ’t nuttigen van sirypinangh sonder eenige
verdere ceremonien weder soodanigh naer buyten geleyt en in een huys in de
Jonckersstraat van des Comp. wegen gedefroyeert, zynde de geciteerde missives
nae gedaene overseltinge uyt ’t Javaens in onse taele bevonden van volgenden inhoude.

Translaetmissive des ouden Sulthans tot Chirribon aen Haer
Ed. geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt van den ouden
Sulthan Zeribon komt aan () den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens en
alle de Raden van India in de stadt Batavia, die God de Heere wil gunnen
een langh leven eu veel gelucq in dese werelt, opdat hy alle arme en
nooddruftige mogen helpen.

Verders sende icq Ingabey Wiera Smita en Ingaby Nidapa om de
saecken van de aflgesondene van den Generael, den capteyn Jochem Michielsze
en Crain Bissey, die de macht en ’t volcq met haer geweer van de Comp.
hier hebben aengebracht tot hulpe van Geribon, ruste en vryheyt van myn
woonplaetze, bekent te maecken. Icq ben seer verblyd geweest doen icq
den inhoude van Comp. brieff hebbe verstaen, waervoor icq den grooten
Godt duysentfout bedancke, alsoo icq de deuchden van de Comp. niet can
vergoeden, maer Godt de Heere sal sulx voor my aen de Comp. doen, doch
indien het can wesen, soo versoecke icq om Godts wille aen dep Heer

Gouverneur Generael en alle de Raaden van India dat hy het landt van

nn

() Er staal: van.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
