zz     mn egens erder ee

284                               20 JUNY.

Zyn Ed'. genuttigt en ontbeten en daerop eens op 'tgoet succes der Bantaiuse
saecken gedroncken wesende, soo gingen eerst voorsz. heeren ambassadeurs mel de
brieff des Coninx vooraf na boort in dusdanige manieren: de briefi lach in een
groote silvere schotel met een geel cleet overdeckt, en gingen de Heeren Ordinaris
Raden Hurt, Outhoorn tot geleyde van dien uyt Zyn Ed’. galderye vooraf tot
convoy derselve tot buyten de Waterpoort mede, en insgelyx den secretaris Joan
van Hoorn terzyden de brieff, die door den helmbardier Jan Pieterse de Vries,
mede na Bantam gaende om de overleveringe aldaer oocq aen den Conincq te doen,
gedragen wiert onder het geel zyde schenckagiequitasolletje en waeragter de
heeren ambassadeurs Zeeman en Ockersze en voorts haere raels- en slaetsluyden
volgden met haer swite in ordre, dewelcke aen de Waterpoort in de groote roey-
orembay embarcqueerden en vooraff naer boort voeren, terwylen de heeren Hurt
en Outhoorn doen wederom na binnen by Zyn Ed. gingen, alwaer een weynigh
vertoeft hebbende, soo ginck denselven Syn Ed'. omtrent een groot half ore
daernae in persoon nevens de Heeren Raaden Bort, Hurt en Outhoorn, besyden
den secretaris en d’E. Bouquoy met de roeyschuyt van den equipagiemeester mede
na boort, alwaer doen even tevooren in 'tschip Coevorden overstapten de heeren
ambassadeurs Zeeman en Ockersze met haer swite, alswanneer ter eeren van de
brieff aen den Bantamsen Coninck onder ’tgeklanck van trommelen en trompetten
van gemelte bodem en van 'tschip Nieuw Middelburgh 32 canonschooten gedaen
wierden, wanneer de medegaende sloepen ’tCasteel Batavia en d'Orangieboom,
item ’tvaertuygh, dat den capiteyn onser Maleyers met ontrent 40 a 50 van zyn
volcq is medenemende, oocq met haer stuckjes en basjes losbranden en daerop
van ’tadmiraelsschip ter rheede de Burgh van Leyden met 35 schooten geantwoort
wiert, 'twelcq volbragt wesende, soo quamen Zyn Ed'. en de byhebbende heeren
met de roeyschuyt, die ’tsoolange een weynigh op de riemen hadden laeten dryven,
mede op 'tschip Coevorden over, alwaer van de ambassadeurs Zeeman en Ockersze
verwillekomt synde, soo liet Zyn Ed'. cort daernae de klock luyden om de voorst.
ambassadeurs publyck den volcke voor te stellen, gelycq dan geschiede, en nadat de
commissie, daertoe op voorsz. heeren Zeeman en Ockersze gedecerneert, door den
secretaris van Haer Ed. waere voorgelesen, soo wierden sy daermede veel gelucs
en een goet succes van saecken toegewenst, na ’t welcke men weder agter gincg,
alwaer men doen een weynigh nuttigde en een dronek van afscheyt deede, waermede
de tyt tot ontrent de middag doorgeloopen synde, soo nam Zyn Ed'. en de heeren
van onse ambassadeurs een () vrundelyck afischeyt en voeren () wederom naer
landt, blyvende de ambassadeurs voorts met lun swite en gevolch aen boort.

Ea vertrecken ’savonts met de scheepen Coeverden en Nieuw Middelburgh
mitsgaders de sloepen ’t Casteel Batavia en Orangieboom nevens de groote roeyschuyt
van de Heer Directeur Generael en een groote roeyprauw vanhier nae Bantan:
nevens noch .een inlants vaertuygh van den capteyn der Maleyers, als hiervooreu

e- -

(") Er staat: en.
() Het HS,: voerdoer,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

