Em.

280                             22 en 23 MEY.

Macassaarsen Dain Mangeka onaengesien () aen hem gedaen (welckers affgesondene
Margejyne ende (larre Toulus nu weder teruch herwaarts keerden, sonder dat men
had connen ervaren wat bescheyt zy van dien hooghdravenden gast hadden ontfangen)
even hertneekigh bleefl continneeren, sonder de minste genegentheyt om Palembangh
te verlaten, maar ter contrarie d'E. Comp. met scherpe dreygwoorden vergeldende
en onder de handt tusschen Palembangh en Jamby niet veel goets () en niet als
roven ter zee, welcke hem en zvnen aenhangh tot onderhiout verstreckten, leggende
voorts, soo men meende, op zyne luymen, om by gelegentheyt verder uvt te spatten:
de Maccassaren en Malevers, door desselfs confrater den anachoda Boncksoe, die,
soo men rugte, van Balv met 60 70 vaartuygen naar Suecadana waren gebragt,
waarvan hiervooren onder 20 der voorleden maant aengeroert staat, hadden hun
soo nu en dan met parthvties naar ’tevlant Karrematta onder der inwoonderen ()
bescherminge metterwoon begeven en in korten soo sterck aengegroeyt dat se
sonder eenigh bewvs van vvandschap meester van ’tselve eylant waeren geworden,
en hun alsnoeh daar onthielden;

tot Jamby wat alles in rust en stinde den adsistent Sibrand Sybrantse
binnen wevnige dagen van Palembangh na derwaarts te vertrecken om ’s Comp’.
verlatene logie tot Jamby weder in besit te nemen, gelyk sulx by ’t aencomend
brieffhoek en verbael breeder komt te blveken, hebbende ’tschip de Gecroonde
Vreede voorts van Palimbanch alhier aengebragt de volgende coopmanschappen als:

500000 off 5000 picols swarte geharpte peper en

760 stuex cadjansmatten, bedragende met de ongelden een somnra
van f 65875:10:9.

25 d’. Nademiddagh wert ons per Javaen van Bantam een brieffie toegebragt,
door den adsistent Gerrit van Loveren aen den hier aenwesende resident Caaff op
gisteren gecarteert, dicteerende dat de oneenigheden onder de Bantamse grooten en
den jongen Sultan noch al verder scheenen in te wortelen, aengesien Syn Hoogheyt de
jonge Sultan in zvne proeeduren voortzinck, willende svn broeder den Pangeran ()
Abdul Alim mede naar Lampen bannen, en den ouden Sultan als mistroostigh bereyde
sigh naar ’tgebergte te gaen en was door geene redenen te persuaderen syn
verblvffplaets tot Bantam te neemen, waarop den jongen Coninck verclaerdt hadde.
zoo doende zyn ampt te willen nederleggen en sigh gereet te maacken om naar
Mocha te vertrecken, sullenden den uytslagh van dit werckie wyders door den tvt
ontdeckt moeten werden.                  .

’s Avonts komt alhier van de cust Cormandel off Paliacatta aen te landen
tschip 't Huys te Spyek, en daarmede oock over de weduwe van den Heer Gouverneur
Jaques Coulier nevens den predicant Natlianael de Pape, zynde ons daarmede
gewerde een missive door B. president Willem Carel Hartsinck en den verderen

(’) Hier is blijkbaar het een en ander uitgevallen betreffende de zending aan hein, zie
oc

hierboven blz, 84 en 102.
() Alweder is iets uitgelaten.
() Het BS.: der inwoonders en.
() Het woord Pangeran laschte ik in.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
