566                                  29 AUGUSTUS.

dat van den Gouverneur Generael ende de Raden van India tot een teecken
van goede genegentheyt en een oprechte vruntschap aen te nemen en als
een geschenck te ontfangen:

6 goude atlassen van diverse eouleuren ;

5 goude

5 silvere

1 groot fyn Persiaens alcaty(f;

2 vergulde

2 versilverde

2 fyne snaphaenroers met haer patroonlassen en 24 steenen ;

1 langh Ceylons roer met silver ingeslagen met een patroontas

en 12 steenen;

3 partesaenen met silver ingeslagen.

Batavia in ’tCasteel den 28 Augusto 1680.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stont 's Comp. zegel in roden lacke gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer HooghEd’.
(Was geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

swaere allegias;

chitsen ;

Hebbende wyders voormelte bodem 't Huys te Spyck voor ’t comptoir Siam
ingeladen de volgende contanten, coopmanschappen en andere goederen, als namentlyck:

107038 guldens aen contant silvergelt ;

2000 nagelen;
480 rompen;
462  foely;
15 packen rouwe bethilles, voorts noch party schenckagiegoederen
voor den Coningh en Oya Berquelang, bedragende te samen een
somma van f 120506: 11 : 6.

De heeren Gualter Zeeman, fiscael van India, en Ocker Ockersze, sabandhaar
en licentmeester, op den 20 Juny passado als ambassadeurs wegens de E. Comp'.
aen den jongen regerenden Coning van Bantam afgesonden en den 14 deser mel
de schepen Coevorden en Nieuw Middelburgh ete. nevens hun raats- en staatsluyden
en verder swite en gevolgh van Bantam albier geretourneert zynde, leveren desen
avont aen Haer Hoogh Ed. over hun rapport met de verdere aenhorende documenten
wegens hun verrighten in derselver ambassade omtrent den regerenden jongen
Sulthan en verdere ontmoetingen tot Bantam, behelsende ten deele een kort verhael
van 'tgeene reets hiervooren op den successive onlfangh hunner respective geschreve

missives slael aengeteeckent en voor '’tprincipaele verder andermael kortelyck
hieronder volght, als namentlyck:

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

