13 MEV.                                         237

8 vermoorde menschen 8 andere en tot een boete 7, en maken alsoo
tesamen 25 slaven.

Doch wat die van Wawany aengaet, die ontkennen absoluyt dat zy
een chialoup affgelopen off eenigh volk vermoort zouden hebben, maar ick
hebbe verstaen dat het volk van Ceram, eenen Orenkaay Juma gesterckt
met eenen Laynewy, een chialoup volk vermoort hebben, en hebbe ick op
Wawony voorsz. niet het meeste daarvan cunnen vernemen noch eenigh
teecken daarvan ontwaar werden, en daarom hebben wy Radia Carony oock
alleen dierwegen tereght cunnen stellen en in een amende gecondemneert
en hem oock daarenboven van zyn ampt en waardigheyt aflgeset, doch
byaldien hy eenige witte menschen vermoort hadde, zoo zouden wy hem dan
oock met de doodt gestraft hebben.

Het volk waar de heer Speelman my door Celebes van laeten weten
heeft, gaen jegenwoordigh mede en zyn omtrent 150 sterck onder het beleyt
van, 2 van myne lantsgrooten, zynde den eenen den Koning van Wawangy
en den anderen den mantary (') genaemt Canchjouda, die ordre hebben
om de heer Speelman. te gaen ontmoeten. Oock soo sende ick den tolk
Lahamby om het restant van myn schult, daar 45 slaven op voldaen heb en
noch 5 op ten achteren staen, te betaelen, doch ick ken der () present niet
meer muagtigh worden dan eenelyck vier, doordien ick door het verbranden
van myn huys en het affsterven van myn vrou en kint in groote swarigheyt
ben, en versoecke daarom hetselve my gelieft ten besten te houden. Noch
maack ick aen myn vrundt den heer Speelman bekent, hoedat ick aen
myn toleq Lahamby ordre hebbe gegeven om naar Bantam te gaen om myn
zoon Dain Manoopo vandaar te gaen haelen, gelyck ick dan oock versoecke
dat de heer Speelman aen den gesegde tolck daarin behulpsaem gelieft te
weesen, teneynde Dain Manoopo voorsz. op Bantam niet en blyve woonen
maar dat hy zigh liever op Batavia onthoude off, byaldien hy () tot het
laeste niel en mochte inclineeren, dat hy dan weder naar Boeton retourneren.

Noch maeckt Padoeka aen de heer Speelman bekent en versoeckt
daarbenevens dat hy gelieve myn zoon, genaemt Ladato, en Dain Mamopo
met den tolk Lahamby met een schip, dat off naar Ternaten off naar Ambon
te gaen staet, naar herwaerts gelieve le senden, opdat icq daardoor oock
van dit westermousson met hun tydigh van Batavia becomen mach.

’k Hebbe voor present niets waerdiges om te senden dan eenlyck
een jongen tot een teecken van myn oprechte genegentheyt.

Voorgemoemde Chinees Lincho heeft ons nogh van Macassar toegebragt
een cleen brieffie, in ’t Macassaars door de Macassaren, aldaer omtrent ’t casteel
Rotterdam remorerende, aen haren gewesen Goninck van Goa, genaemt Crain Bissee,

(’) Er staat: matary.
() Er staat: dir.
"(’) Het US: hef.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
