622                        30 SEPTEMBER.

Cornelis de Jager van Dorth;
Hendrick Damman;

corporaals:

Christoffel Claesen ;

Adriaen Nagels;

Willem Doncker;

Jan Povret;                             E

Jacob Jaspersze Coninck;

in ’'tgeheel sterck 168 coppen,

hestaende uyt de borgeren van de Oostzyde binnen en buyten deser stede,
hebbende dusdanigh de voorgemelte 6 comp. Nederlandsche schutterye te samen
sterck geweest een getal 1119 mannen, staende ouder anderen oocq de comp'.
van de Nieuwpoort gedurende desen geheelen optreck voor het stadthuys geraugieert
onder den luytevant Joannes van Wyngaerden, na ’t welcke de ruyterye des casteels
en de 3 comp. militairen aile chargeerende mede afl weder na haer bescheyden
plaatsen mede vertrocken, waermede de tyt doorgeschoten was tot vallen van den
avondt, alswanneer den Ed'. Heer Directeur Generael met de Heeren en (') Mevrouw
Generael en ’t verder jufferschap geselschap hen weder naer het casteel begaff, alwaer
des avonts ten 7 uyren den capitain Joan van Hoorn mede met zyn comp. binnen
quam te trecken, ’tgroote pleyn rond voor Zyn Ed ende alle de andere Heeren
Raaden haere woningen, in ordre al chargerende tot op 'tagterpleyn voor desselfs
huys, en voorts een yder na zyn bescheyden plaats, werdende doen voorts alle de
comp. yder door hun respective olliciers na gewoonte met een gastmael getracteerl,
en hoedanigh dan desen optrecq met vreugde en vrolykheyt een eynde genomen heeft,
sonder dat men Godtloff van eenige ongelucken van belangh yetswes heeft gehoort.

Dese afgeweeckene maent September zyn van verscheydene om- en affgelegene plaatsen
hier aengecomen een nomber van 115 stucx diverse slagh inlantse vaertuygen,
tesamen bemant met 559 coppen, hebbende in ’t geheel aengebragt
soodanige coopmanschappen, leefftogten, behoeften en
andere snuysteryen () als hieronder gespecificeert
staat uytgedruckt, namentlyck:

4 slucx vaertuygen van Japara met 20 mannen en 2 picols schilpadthoorn,
b', lasten ryst, 200 bamboesen oly, 100 stucx plancken, 5 picols
ayuyn, 300 stucx oude clappus, 500 bossen tammarinde;

10 van Samarangh met 40 man en 4'f, lasten rys, een d. zout, 23600
stucx gesorteerde vissen, 2 lasten witte boontjens, 86 canassars swarte
suycker, 10 picols kommukus, 300 stucx kistplancken, 30 potten oly
en 1500 bossen tammarinde;

14 stucx vaerluygen transporteere.

()) Dit en laschte ik in. Minder goed lijkt de lezing: met de Ileer en Mevrouw Generael,
()) Er staat: suyzeryen,

En                                         Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

