28 AUGUSTUS.                              550

daerby mochten werden gestelt off vermenght, gelyck jongst waere geschiet,
’twelck den resident aennam te sullen rapporteeren, en Syn Hoogheyt
meteenen affvraagde off hy dan genegen was off soude syn voorsz. oude
contract soodanigh als het lach aen te nemen en opnieuw op te rechten,
daerop hy weder diende, dat hetselve eerst moeste sien, mitsgaders dat de
verclaerde genegentheyt van Haer Ed. om met hem en die van Bantam in
goede vreede, ruste en vruntschap te leven hem seer aengenaem en wel was,
maer verwondert te zyn dat onse ambassadeurs met Zyn Mayesteyt in de
articulen van ’t vernieuwen der vreede niet en hadden connen overeencomen,
en verder dat hy van deselve alsmede van syne ambassadeurs gaerne
verstaen hadde dat Haer Ed'. voornemens waeren en belooft hadden geene
der Bantamse handelaers off onderdanen in haere vaert eenige moleste meer
te sullen aendoen, en dat hy derhalven aennam en belooffde sulx insgelycx
van zyn zyde aen zyn onderdanen te sullen verbieden.

En aengaende eenige fugative Comp. onderdanen, hetzy dan
Nederlanders, swarten off slaven off andere die na desen aldaer mogten
comen overlopen, seyde Syn Mayesteyt, dat soo haest men sulx wiste off con
aenwysen, door onse residenten telckens maer aen Keey Aria Mongonsadana
mochte bekentgemaeckt werden, en dat denselven alsdan soude sorghdragen de
goodanige ten eersten wederom opgesocht en aen d'onse gerestitueert en
overgelevert wierden, gelyck Syn Mayesteyt verclaerde daertoe albereyts de
nodige ordre te hebben gestelt, en byaldien ’t gebeurde alsulcke fugativen
onder off by eenige Pangerangs off grooten hun mogten begeven en verschuylen,
dat hy desniettegenstaende voor gemelte Keey Aria Mangonsadana off anders
selve prompte ordre tot de restitutie derselver soude doen stellen; en wat
aengingh de voorheen wechgelope fugative slaven, die seyde hy ter gelegener
tyt en by cleene partytjes nu en dan mede te sullen trachten aen de
Comp. weder te doen restitueeren, om in zyn ryck en onder zyne groote
geen ontsteltenisse daerover te verwecken, versoeckende meteenen dat den
resident Haer Edle. zynentwegen gelieffde te versoecken dat secckere vandaer
gevluchte Portugees nevens een door hem medegenome fugative Moorse
vrouwe insgelyex weder terugge naer Bantam geschict () mogte werden.

Verder verhaelde off notificcerde den Sulthan hem resident, hoe hy
nu verstaen hadde die van Cheribon sich onder de bescherminge van de
Comp. hadde begeven, en dat deselve dry Princen bevoorens hun de protexie
van Bantam hadde aengenomen en sich onder haer gestelt gehadt, en dat
de Bantammers van outsher door erfenis en alliantie hunner voorouders op
Cheribon eenigh recht pretendeeren gehadt te hebben, ’tselve alsnoch
soodanigh meende te behouden.

Doch, vervolgde den Coninck, dat hy, om alle onheylen tusschen hem
en de Comp. voor te comen ende geen meer molesten te verweeken, naer

(") Er staat: geschict.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
