24 NOVEMBER.                         071

de inwoonders van ’tgebergte Cadoean af tot Tampayat toe huer tot 3
malen voor den Sousouhounang Aman Courat verootmoedigt en telckeus ’t rockje
weder omgekeert hebbende, soo was men te raade geworden deselve totaliter te
ruineren, vermits de opgeworpene hooflden van Tambayat, de Radeens WViera Jouda
en Loura, zynde affcomelingen van den priester Mas Mendie, hun op de veelvoudige
opontbiedinge door den Sousouhounang niet wilden verthoonen maer het gebergte
Wieraka beoosten de Mattaram tot haere devotie gebragt en hun daerin versterckt
hadde, gelyck mede het overig cadjerangs gesinde Carti Nadi en Carta Nagara in
tlandschap Cadoewong en Madja hadde gedaen, en gemerekt de inwoonders
van Wanacarta en daeromher na ’toptrecken van den E. Couper door desen
L'saemgeraepten hoop wel eenigh overlast en invasien mogten comen te Iyden,
soo was den capiteyn Jan Albert Sloot met een troep Europeers, 70 Maccassaren
en 1000 Javanen onder eenige harer hooffden voor ’t vertreck van de B. Couper na de
Mattaram derwaerts afgeschickt om die gasten alvoorens te subjugeeren, ’t welck
oocq van soodanigen succes was geweest dat d'onse na weynig tegenstant 98
derselver vyandelycke bergluyden gedoot, de rest geheel verstrooyt en 150 vrouwen
en kinderen gevangen medegehragt hadden, behalven nog 2 gasten, by de Javanen
voor heylige kluysenaers gehouden, die dese belhamels doorgaens opgerockent soude
hebben, dewelcke Zyn Hoogheyt deu Sousouhounang aenstonts had laten ombrengen,
en alhoewel de Bagilleenders de poort Oempak soodanig beseth hielden, dat men
van Pouger off de Mattaram geen ’t minste narigt konde crygen, soo was nogtans
’tgetall der vlagtelingen uyt de Mattaram al tot 3000 by d'onse aengegroeyt;

voorts was men van voornemens geweest den 12 deser met de geheele
magt, bestaende uyt ruym 20000 Javanen die wapen voerde, behalven de Europeers,
Mardykers en Maccassaren etc'. uyt WWanacarta en tegelyek met 16000 andere
Javaense pieckeniers uyt Wattas nevens nog 250 Europische Comp. dienaren door
eenen anderen weg de hooftstad Mattaram te naderen en van de poorte Oembak
nogh voor 'tlaest een briefl aen den Pangerang Pouger af te senden, om denselven
tot zyn pligt te vermanen, en sulx niet willende helpen, dan de stat Mattaram
tegelyck op drie plaetsen geweldig aen te lasten en in te trecken;

op 'teylant Madure was ’talsnog tot de gewenste ruste niet konnen gebragt
worden, schynende de ingeselene sig de regeringe van den Pangiran Sacra Ningrat
niet gaerne te willen onderwerpen, temeer tusschen hem en zyn mederegent
Jouda Nagara, als meermalen is aengehaelt, nog de beste harmonie niet en was etc,

Uyt de missive van d'E. Bartelsen etc. tot Japara wert 't volgende aengeroert :

den oppercoopman en treynmeester Jeremias van Vliet, waervan hiervooren
onder dato 11 deser gesproocken zy, met een chialoup en 8 vaertuygen om eenige
gerugte seeschuymers op te zoecken na Packalongan en de stranden daeromher
vertrocken zynde, was den 2 deser weder op dJapara teruggekeert, hebbende
omtrent Laboang onder ’tgesag van een Javaens loera, genaemt Soeta Wangsa,
eenige Maleyers gevonden, die daer op een bequaeme plaets aen lant een stercke
pagger opgeworpen en een gemackelyck rooffnest uytgepickt dog op d’E. Vliets
aencomsle deselve verlaten hadden, uytgenomen 6 Manicabers, dewelcke met eenige

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
