18 MAERT.                                119

van Paccalongan zyn des Sousouhounangh Amam Kourats en die van den
Sousouhounangh Aman Courat syn ’sComp', alsoo in dese tyt de Comp'.
den Sousouhounangh Aman Courat hulpe doet; dierhalven versoeke dat de
goederen die door ’t volck van Pangeran Kidol op Pacealongon zyn gerooft,
wederom mogen gegeven werden, doch indien den Sulthan niet genegen is
gemelte goederen wederom te geven, soo sullen wy daarover een brieff aen
den Heer Gouverneur Generaal en de Raaden van India schryvan, eu soo
wanneer dan een bevel diesaengaande van gemelte heeren komt, laet het
den Sulthan dan morgen off overmorgen niet berouwen, want de Comp.
sal niet stilsitten nogh ’tquaat gedoonte van ’tvolck van Pangeran Kiedol
gedogen. De affgesondene hebben daarop geantwoort: ’tis goet mynheer,
wy sullen dit alles aen den Sultan bekerntmaacken en morgen wederom
voor mynheer en den capteyn verscheynen.

Op den 28" dagh van de maant February hebben wy gesonden aen
de Macassaren dte op Sirrebon zyn, en laaten aenseggen dat sy op haeren
heer, lant en woort souden dencken, ’tgeene zy op Indermayoe synde
hebben belooft, want ick ben hier nu praesent, waarop alle de Macassaren
gesamentlyck hebben geantwoort: wanneer onsen heer alleen syn woort geeft,
zyn genegen om te komen, hoeveel temeer nu den Coninck hier selfs praesent
is, maar omdat wy de schepen en chialoupen hebben gesien, zyn wy vervaert
geworden. En op dienselfden dagh heeft den Sulthan Agong van Sirrebon
wederom syn gesanten aen myn en den capteyn Karang genaemt Ingabey
Nata en () Anga Prana, den jongen Koninck Kiay Damangh Marta Nagara en
Pangeran Depatty Kentool Soeta Naya gesonden, seggende: wy zyn van den
Sulthan en desselfs 2 gebroeders tot mynheer den Coninck en den capteyn
Karang afgevaardight om UB. bekent te maken vanwegen alle de goederen
die op Pacalongan zyn gerooft, dat sy daarover sullen beraden, doch de
Macassaren en 'tvolck van Pangiran Kiedol hebben geseyt dat sy de goederen
die se op Pacolongan hebben gerooft niet willen wedergeven, maar sullen deselve
aen den Sulthan van Bantam brengen; wilde de Sulthan die wederomgeven
off niet, ’tstint in syn welgevallen. Waarop wy aen de gesanten hebben
geantwoort: wy connen hier niet lang vertoeven om na den uytslag van de
beradinge te wagten, alsoo wy door den Heer Generael en de Raaden van
India niet zyn gesonden om lange op Sirrebon te verblyven, maar sullen
desen dagh nogh vertoeven om de beradinge alf te wagten, en indien van
desen dagh daarover noch niet beraden en is, laet het u dan niet berouwen.

Noch maake ick aen den Gouverneur Generael bekent, wanneer wy
voor Sirrebon zyn aengecomen, hebben de gerugten aldaar gelopen alsdat
den jongen Koninck ons daar heeft laten roepen, 'tgeene door den ouden
Coninck is uytgestroeyt, waarover den jongen Koninck voor den Sulthan
Agongh en de groote van Sirrebon seer bevreest is geweest. Dierhalven

(’) Dit en heb ik ingelascht; denkelijk is ook cen eigennaam in de pen gebleven.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

