13 JULY.              .

DS
pen
oi

15 d’. Volgens ’t arrest van den 7 deser mits het kort aenstaende
teruggekeeren der Tartarische Chinese gesanten Liolauja en Lilauja naer Hocksieuw
zyn op heden deselve met haere swite uvt naeme van de Comp. op een affscheytmael
getracteert in de thuvn van Zvn Ed'. den Heere Gouverneur Generael, alwaer zy
dan omtrent ellf uyren met 2 carossen uyt haer woningen wierden gehaelt door
den cassier van den ontfangh Jan Truytmans en boomwagter Jacob Oldenvliet
hesyden de gelevde van den coopman Jacob van der Plancken en d'ondercooplieden
Cornelis Spanbroeck, Adriaen de Manu en Juriaen Munnick nevens onse hooffden
der Chinese natie deser stede, Capteyn Wanjok, Luytenant Litsoecko, Vaendrigh
Tengelauw ete. en gebracht, wanneer cort daerop oocq aldaer verscheenen de
genodigde gasten, als d'E. fiscael Pauw en oppercooplieden des Casteels, den
boeckhhouder en visitateur generael, eenige leden uvt den Raadt van Justitie ende
verdere heeren en vrunden die bv de inhalinge op 28 December voorleden jaers
zyn present geweest en eenige andere, tot omtrent 25 persoonen, nevens oocq de
bovengenoemde officieren der Chinese natie deser stede en de verdere voornaemste
inhabitanten uyt deselve, mede tot een getal van 20 25 persoonen, gaende
de (") heeren Bort, Outhoorn en Camphuys omtrent ten half twaelff uyren mede
derwaerts, terwylen dat alles tot de maeltyt bereyt wierde in een opgeslaege
bamboese ruyme loots, met cadjangh gedeckt en met plancken gevloert en met
groente na de mode deses lants aen alle kanten behangen (zynde deselve plaetse
daer op 4 der voorlede maent Juny de Bantamse ambassadeurs doenmaels oocq
zyn onthaelt geworden), waerna omtrent 12 uyren Zyn Ed'. de Heer Gouverneur
Generael verselt met de Heer Ordinary Raat Anthonio Hurt en den secretaris Joan
van Mloorn sich daer mede liet vinden, en nadat de ordinary complimenten door de
affgesanten en wedersyts aflgelecht ende de maeltyt vaerdigh waere, zoo ging men
ten eersten in de voorsz. loots aen taeffel zitten, Zyn Edt. bovenaen na de cant
van de stadt en aen zyn rechterkant een stoel open blyvende voor de Heer Directeur
Generaal, die noch niet wel conde comen; zoo sat voort aen syn linckerzyde de
Heer Ordinaris Raad Balthazar Bort en daerop ter wederzyden over malcanderen
de 2 heeren Chinese off Tartarise ambassadeurs en vervolgens de Heeren Raaden
Hurt, Outhoorn en Camphuys en verdere gequalificeerde ter wederzyden vervolgens
in ordre, en () wierde onsen gecomimitteerden gesant, den Captevyn Hendricq van den
Eeden, in dese gelegentheyt in qualiteyt van onsen eersten affgesant geplaest naast
den E. visitateur generael, ende desselfs genomineert secretaris en twede, den
ondercoopman Jan van Merwede, almede ten dien eynde naest aen de leden uyt
den Achtbaren Raad van Justitie, en voort na de Nederlantse heeren en gasten
saaten doen wyders aen deselve taeflel mede al vervolgens de staatslieden Lappora
en Limlaceo en onse Chinese oflicieren Wanjock, Soeco en Tengelauw en voort de
verdere van de gequalificeerste uyt haere natie te deser stede, vallende de ambassadeurs
lustigh aen 'teten en somwylen daerby een glaesje voegende met Rynse wyn, die
zy naer ’tscheen zederl hun aenwesen alhier al seer wel hebben leeren drincken

ee

() Er staat: gaende door de.
() Dit en laschte ik in.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
