15 APRIL.                     171

bevestigen, gelyek alles breeder by ’taenkomend brieffboeck en  verbael kan
werden beoogt, alwaar de brieven van Japara, Tegael mede te vinden zyn, dewelke
niets hysonders in sigh behelsende dat noodigh geoordeelt zy hier aen te roeren,
sullende alsnu de hrieven van den Sousouhounangh en captain Joncker volgen,
die () na gedaene vertalinge uyt ’t Javaans en Maleyts in 't Nederduyts zyn bevonden
van volgende teneur, en eerst die van den Sousouhounangh:

Translaatmissive, door den Sousouhounangh Aman Courat
Sinnepatty Ingalaga uyt Sourabaya aan Haar Ed. geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt van den
Sousouhounang Aman Courat Sinapatty Ingalagan en komt fyn oudste -
oom den Gouverneur Generael en myn jonger oom den admirael Cornelis
Speelman, Raedt Ordinaris van India, die Godt wil zeegenen met een lang
leven en dat grooter en aensienlyker mogen werden, alles in opreghtigheyt
regeren en weldoen in dese werelt.

Verders maackt den Sousouhounang aen de heeren bekent alsdat
mynheer den commandeur Couper, medebrengende de magt van d’E. Comp’,
nevens Radia Bone heeft gesonden om te helpen alle myne vyanden onder
te brengen en te verdestrueeren. Die myn overlast aendoen zyn Macassaren
en den rebelligen Troenadjaja nevens Dipatty Onrawan, Ingabey Jangrana,
die ick alle gecregen en naa behooren mede gehandelt hebbe, ’t geene is
geweest met mynheers hulpe. Ten tyde wanneer Soka verovert was op den
139 dagh van de maent Rajas in ’t jaar Djim, heb ick () den heer commandeur,
die zyn krygsvolk monsterde en met Comp. werk besigh was, naar Crain
Glisson tot Kacappar gesonden capteyn Caspar en zyn luytenant, alwaar sy

. 3 dagen hebben vertoeft en in ’t wederomkomen medegebragt eenige
Macassaarse affgesondene van Crain Glisson, die genaemt waaren Dain
Mangale, Crain Rapotsene, Bambang, Soetama, Dain Mangempat, Care Roepa,
Coodia Onzin en Dain Masere, met haar medebreugende 100 Macassaren, die
alle met ysere rockjens gewapent waren en haar geweer aen den commandeur
hebben overgegeven en 16 dagen rispit versoeckende, waarna den
commandeur niet heeft willen wagten, alsoo het te lange soude aenlopen,
dierhalven sulcx niet heeft willen aennemen, maar Soka verovert en met de
geheele maght van de Comp. naar Cacappar vertrocken en over de revier
Sondaar gecomen zynde een nagt aldaar verbleven, des anderen dags weder
gemarcheert en des nagts by de kleene revier gerust, wanneer den commandeur
selfs gesien heeft dat de Bougysen onse Javanen hebben komen rooven, 82
in 'tgetal, maar deselve zyn aen myn wederomgegeven. Daarnae zyn wy
voor de pagger van,Cacappar gecomen en aen de westzyde van de revier
gerust, en nadat wy aldaar 3 dagen hadden geweest, heeft den commandeur
na Kakappar gesonden den captain Joncker, om van de zaacke smet Crain

mmm ad

(') Er staat: de.
() Lees: ick en.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
