29 JUNY.                       401

13 deser maent, in hetwelcke vooraff ende als tot een inleydinge door de heeren
ambassadeurs wort gesecht, wanneer de Hollanders die in Hockzieuw quamen en
aldaer yets te versoecken hadden, ’tzy van cleen off groot belangh, al was het
oocq driemael op eenen dach, zy daerop ten eersten bescheyt kregen, ’t welcq dan
by de Heeren Gecommitteerdens opgenomen zynde voor een beschuldigenge en verwyt
alsoff haer gehoor geweygert wierde, zoo is haer gevraecht off zy dienaengaende
oock hadden te clagen, daer se op antwoorden van neen, als alleen ten reguarde
van het jongst voorgaende overgegevene geschrift van den 29 May meergeciteert,
dewyle zy daerop tot noch geen antwoort hadden becomen, alswanneer de Heeren

 Gecommitteerdens haer daerop diende, dat het de gewoonte van de Hollanders was

alle persoonen, hoe geringh dat se oock mogten wesen, Le wourt te staen, jae selve
tol slaven incluys, gelyck zy ambassadeurs dan oock altyt de vryheyt hadden gehadt
om by Zyn Ed'. en de Heeren Raaden in ’t particulier soo dicmael te comen als zy
het souden comen goet te vinden en van haere saecken te spreken, gelyck mede
by andere persoonen van minder qualiteyt, maer dat zy oocq belieffden te weten
dat op saecken van sulcken grooten belangh als daer zyn degeene die sy te
versoeken en voor te draegen hadden, soo terstont als zy het wel begeerden niet
en conde werden geantwoort, zoo omdat daer tyt van beraet op quaeme te vereyschen
als omdat de Regeringe veeltyts met andere hesoignes geoccupeert waere, 't geen
zy oocq wel conden begrypen soodanigh te wesen: en wat aengingh hun voorgeven
dat de Hocksieuse regenten de Hollanders zoowel in saecken van groot als cleen
belangh al was ’toocq driemael op eenen dach bescheyt souden geven, dat het
daermede soo breet niet gelegen was. alsoo ons de ondervindinge dicmael en
maer al te veel (') het contrarie hadde geleert, specialyck in ’t reguarde van de heer
ambassadeur Pieter van Hoorn, by wiens aenwesen door de tolcken eenige daegen
agter den anderen audientie omtrent den Povy off veltheer versocht zynde, daertoe
niet alleen geen antwoort off licentie waere erlanght, maer selfs door die tolcken ect’.
de coelys verboden om de palenquins van niemant der opperhooffden te mogen dragen,
met voorgeven daerenboven dat door de regenten oocq verboden was d’onse niet
binnen de stadt te laeten comen, hoewel den Povy sigh daernae (wanneer gemelte
ambassadeur hem te voet sonder gestut te werden naer desselfs hoff begaff om de
redenen daervan te weten) t'eenemael daervan oncundig hielt en sulx op de messieurs
tolequen quam te schuyven, en hoedaenige en diergelycke passagies niet alleen
doenmaels maer oocq d'E. Caesar by zyn aenwesen nno 1678 meermaelen waeren
ontmoet en voorgecomen, en dat noch meer is, selve aen den heer Balthazar Bort
in den jaere 1665, alsdoen zynde admirael over een aensienelycke scheeps- en
erygsmacht, tot hulpe ende adsistentie van den Keyser vanhier aflgesonden,
deweleke alsdoen door den Viceroy Singlamong in Comp’. woninge twee daegen
in arrest gehouden en met eenige gewapende ruyters en voetvolck is bewaect
geworden sonder te mogen uytgaen voor en aleer hem sulx door denselven
Viceroy wederom wierde toegestaen en vergunt, daerop by de ambassadeurs niets

() Er staat: en meer meer alteveel.
DAGH-REGISTER ANHO 1680,                                                      26

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
