62                      8 FEBRUARY.

voorgaven, laar 500 man laten volgen, gelyck sulcx na gedaene vertalinge in
’t Nederduyts hieronder staat geinsereert, luydende aldus:

Brieffje van den ouden Sulthan tot Cheribon aan Haar Ed’.

Desen brieff is met alle getrouwigheeden versekert en komt van den
Sulthan Cheribon aen den Gouverneur Generael, de heer Ryckloff van Goens,
en alle de Heeren Raaden van India binnen de stadt Battavia, die Godt
de Heere wil voeden en eeu langh leven, gesontheyt en rykdommen in
dese werelt.

Naar dit, zoo zende ick Kipgabey Marta Jouda en Kingabey Marla
Patty den lantwegh langhs om mynen brief over te brengen. Ick soude
denselve met een vaartuygh wel hebben allgestuurt, maar wie weet off
sulex den Sulthan van Bantam niet soude aengebragte werden, en wat zoude
hel alsdan met myn lichaam wesen, terwyl myn stadt geen sterckte is7
Buyten dit geeff ick het nieuws aen den Gouverneur Generael te kennen,
vooreerst van Dermayoe, alwaar de Bantammers oorlogen, en wat meer is,
heeft de Sulthan van Bantam aen myn een brieff affgevaerdight en versoght
om BOO man, insgelycks oock aen myn jongste broeder om 500 man, welck
volck ick hem niet hebbe gegeven, maar myn broeder de jonge Sulthan
heeft 500 man gegeven. Alle myne volckeren die in myn dorpen woonen,
werden door de Bantammers met gewelt gevat en naar Indermayoe om te
veglen gevoert; bovendien hebben de Bantamse Macassaren, Baleyers in
desen tyt myn lant vernielt. lek wilde met de Bantammers wel vegten,
maar myn stadt en is geen fortresse, oock heb ick geen geweer, doch sal
ick van myne gedaene beloften aen den Gouverneur Generael niet aflwycken
alleenlyck om het veelvoudigh goet, dat Gouverneur Generael om Godes wil
aen myn doet en myn lant is toewenschende. Myn vertrouwen is seer veel
op het casteel van de Comp. en op haere stercke hulpe voor myn stadt,
niet alleenigh in dese tyden maar oock als de Comp. met Batavia tegens
Bantam wil veghten, wanneer ick mede myn volck sende en over Tseribon en
Batavia een raedt sluyten zal.

Buyten dit hebb ick niets om aen de Gouverneur Generael te
schencken, maar ick bid om vergiflenisse aen de Generael en alle de Raaden .
van India, byaldien ick yels mogte misdaen hebben.

's Voordemiddaghs komt alhier ter rhede uyt Bengalen mede te verschynen
de fluyt de Pynacker met een driedobbelde missive, door den Heer Directeur
Jacob Verburgh en raat tot Ougly () den 16 December d. passado aen laar Els.
geschreven, deweleke albereylts dees dagen per de fluyt Stryen, Soesdyck en
Swanenburgh zy ontfangen, ende bestaat wyders geciteerde Pynackers ladinge tot
retour uyt Bengalen in ’t volgende:

() Er staat: Oughy.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

mer

