520                                                27-29 JULY,

Desen avont verseylt ’tfregat de Kater van hier na de becruyssinge in de
Straat Sunda met een brieffje aen den commandant schipper Reynier Reyniersze etc.
op de fluyt Swanenburgh, dienende eenlyck om de fluyten Swanenburgh en (') de
Pynacker vandaer herwaerts op te roepen, als die-onder meer andere schepen tot
de besendinge naer Bengalen syn genomineert, sullende den schipper Reynier van
Swanenburg ’tcommando over de cruyssers aen den stierman Jan Nooteboom op
de Kater overgeven, als die nevens de Kat de becruyssinge volgens de voorheene
successive gegevene ordres vooreerst sal hebben waer te nemen, gelyck sulx by
'taflgaende brieffboeek nader te lezen zy.

28 d’. Agtervolgens ’tgeresolveerde van den 25 deser het collegie van
Heemraden op de alsdoen geapprobeerde eu hiervooren geinsereerde instructie
geciteert en heden nademiddag na de predicatie en parade in de groote raatcamer
binnen ’t Casteel verscheenen wesende, soo hebben den heer president Dirck Blom
nevens de verdere leden van ’tselve collegie, namentlyck Jacob van Dyck, Pieter
van Leeuwen en Jan Wynasse den eedt (volgens ’t formulier, op den 25 deser
achter de instructie in desen geinsereert) behoorlyck aen handen van Zyn Ed'.
gepresteert en affgelecht, en terselvertyt den E. Jan Lambertse Radder om
geallegueerde redenen van zyn heemraadschap versocht g'excuseert en ontslagen
te mogen zyn, gelyck dan na deliberatie hem sulx oock zy toegestaen, temeer hy
noch in de weescamer oocq is verseerende, en is vervolgens van zyn heemraatschap
ontslagen en bedanckt gewerden.

29 d’, ’sNamiddach erlangen per Javaens vaerluygh van Bantam een brieffje,
door onse ambassadeurs Gualter Zeeman en Ocker Ockersze uyt 'tschip Coevorden
op gisteren aen Haer Ed. geschreven, meldende dat den regerenden Sulthan van
Bantam op den 27 deser aen ’t boort van ’tjongst aengecomene Engelsch schip
de Falcon sich vervoecht hebbende, onse ambassadeurs Zyn Hoogheyt te dier tyt
mede aen ons schip Coevorden hadden genodigt, alwaer hy buyten verwagtinge oock
verscheen, besiende het gantsche schip van onderen tot boven en nemende groot
behaegen in ’t cannonneren, versocht oock dickwils eenige scholen met scherp mogten
werden gedaen, ’twelcq geschiet zynde, had Zyn Mayesteyt besonder acht op
'ttoedragen van de cogels genomen, en zigh dan daermede een paer uuren tyts
vermaeckt hebbende, was voorsz. Sulthan wel vergenougt weder naer ’t Engels schip
gekeert en de meeste tyt van de nacht aldaer verbleven, ’t welck men zeyde noch
noyt van eenigh Bantams Koningh soude zyn geschiet etc, gelyck sulx en ’t verdere
by 'taencomend brieffboeck staat te beoogen.

Onder couvert van geciteerde Bantamse missive gewert ons mede een brieffje
door de opperhooffden van ’tschip den Blauwen Hulck, comende van Cabo de Boa
Esperance, werwaerts het van hier over Ceylon in ’tlest des voorleden jaers is
vertrocken, van dato 21 deser, dienende eenlyck tol bekentmaeckinge hunner behouden
aencomsten in de Straat Sunda en dat op hun vertreck van de Caep na herwaerts
den 4 Juny passado aldaer noch geen schepen uyt het vaderlant tot verwonderinge
waeren verscheenen etc.

() Dit en laschte ik in.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

