656                            14 OCTOBER.

Coutot Wanna Serery;

Jouma Cadona;

Baycunangh maringo,

sterk tesamen 45 coppen.

Zynde alsoo tesamen de Baleyers in 'tgeheel geweest een getal van 500
coppen, ontstaende dese swackheyt derselver daeruyt, dat de meeste waght alsnoch
uytlandigh sy en anders wel tot een getall van 800 coppen monteren soude,
mitsgaders de Maleyers als gesecht 560 coppen, op haer manieren op ’t beste
opgetoyt. Inwylen vertoonde sig mede weder tegenover dese inlandtze comp.
wederzyts ter slinckerzyde van het speelhuys gerangeert de comp. militairen van
(Vierkant ouder den capteyn Francois Tack en agter het speelhuys de comp.
militaire van de Rotterdammer poort, opgevoert door den luytenant Joan Struys,
mitsgaders ter rechterzyde van de stadt almede nae gewoonte de comp. militairen
van ’teasteel onder den capiteyn Joan Georg Mults en daernevens ter rechtervleugel
ontrent de Steenlouwersbrugge des casteels ruyterye, hoedanig dan alle in ordre
gestelt staende, soo quam (mits continuerende onpasselyckheyt van Zyn Ed'.) den
Edie. Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, verselt met d'andere Heeren Raden
van India, mevrouw Generaels mitsgaders verscheyde gequalificeert ministers en een
grooten sleep van jullrouwen etc'. buyten het casteel, sigh na gewoonte vervoegende
op het speelhuys, alwaer zig den Ternataensen Prins Rotterdam mede liet vinden,
werdende na een weynigh vertoevens de nieuwe Balyze oflicieren, alsoo er van de
Maleyers ditmael geene aengecomen waren, door de Ed. Heer Directeur Generael
nevens de Heeren Anthonio Hurt en Outhoorn metten secretaris d'’E. Joan van
Hoorn, item den bailliuwe landrost van Mooek en gecommitteerde schepenen met
de gewoonlycke pligtigheden ider voor haare comp, geauthoriseert en bevestight,
na 'twelcke deselve op ’tlustprieel genodight en met een glacsje wyn en wat
spyse etc. onthaelt wesende, soo was den tyl daermede tot omtrent halll vyff uyren
doorgelopen, alswanneer de voormelte Malleytse en Balyze compagnien in goede
ordre soodanig ge gecomen waren weder stedewaert in en yder na syn huys
trocken, en soomele de burgercavallerye, mitsgaders oocq daerna vervolgens op
haer beurt de militairen comp, en alswanneer d'Ed', Heer Directeur Generael
nevens ’t verder geselschap hun oocq weder na 'tcasteel begaven, hebbende desen
Malleytzen en Balysen optreck dusdanigh sonder ongeluck al mede een eynde genomen.

Onder desen optreek der Balyers en Maleyers gewiert ons per Javaens
vaertuygh van Bantam een brieffjen, door den adsistent Gerrit van Loveren op
gisteren aen laer Ed,  geschreven, behelsende dat den Kiey Bidara (anders met
de naem van den rover Chiliwidara bekent) van Samadangh met 500 Bantammers
teruggegecomen was, doende zyn clagten aen den ouden Sultan tot Turtiassa dat
hy door drygementen des Sousouhounangs en  'tgewelt der ingelanden die
Jandstreeke hadde moeten verlaten;

den bekenden Batavisen fugativen Balinces heey Koetut, die voor eenige
jaren den Crain Jarmalingh omgebragt heeft, was oocg van Cbiribon op Bantam
met 40 van d'zyne verscheenen en door den jongen Coningh over syn misdry(f

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
