18 JANUARY,                                            51

Heden middigh wort den romp van ’tafgeleyde schip ’t Wapen van der
Gouw ten huyse van den Glinesen capitain Wanjook ten overstaen van den Heer
Directeur Generael publycq opgeveylt en verkogt voor de somma van 550 rd. aen
den Chinees Limsoecko, gelyck dan noch voorts hedenavont uyt deser rheede over
Bouton naer Ternaten onder zeyl gaan de schepen Wapen van Middelburgh ende
de Zyp, medenemende een largo missive, door Haar Ed’. aen den Gouverneur
Robbertus Padbrugge, d'heeren gecommitteerdens mitsgaders den gewoonlycken
raadt ten casteele Orangie aldaar geschreven, van soodanigen inhout als by het
aligaende brieffboek onder dato van gisteren omstandigh kan werden gesien,
alwaar mede oock te vinden is het brieffken bovengemelt, aen den Coninck van
Bouton geschreven, 't welck desselfs gesanten, die nu met hun gevolgh syn
huyskerende, van Zyn Ed". desen morgen is terhandt gestelt om aen hunne Coning
overgebragt te werden, hebbende wyders dese twee bodems voor ’t gouvernement
van Ternaten bezyden een recreut van 157 Nederlandse militairen weghgevoert de
ondergenoemde coopmanschappen, contanten en andere behoeften:

’tschip 't Wapen van Middelburgh:

100 Mexicaense realen vooraffgegaen;
40  quicksilver;
4 cassen Persiaense wyn;
13 lasten zout;
15 vaten vlees;
15 vaten speck;
2'f, legger Spaanse en Rinse wyn;
15 leggers gesneden arack;
2 kisten Zuratse zeep;
2 lasten Souratse tarwe;
50000 stux grauwe moppen, en voorts verscheyde crameryen, provisin,
schryfftuygh, medicamenten, equipagie en andere goederen, tesamen ten bedrage
VAD. ese. eeceseeeosseesserescesseesvssessse. se. f 11465: 15: 10;

in 'tjaght de Zyp:

10 lasten Bengaelse rys;
50000 stux grauwe moppen;
15 vaten vleesch;
15 do. speck;
3',legger Spaanse en Franse wyn;
15 d. gesneden arack, en voorts noch eenige andere
provisin, tsamen met den anderen hedragende met de ongelden
een soMmMA VAN...........sosse veovsvoener vevereeneee f 8666:10: 4;
somma monteert het gescheepte in beyde bodens f 20120: 5:14.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
