216                            8 MEY.

hy ’tcanon van die punct en oock van zyne twee aldaar ter rheede leggende

scheepjes driemaal doen losbranden, en ’t welk gedaen zynde, is hy weder na zyn

hoff gegaen, ontbiedende alsdoen den resident Caaff, hem bekent maakende dat hy

Keey Aria Mongonsadana als zyn principaelste ambassadear naar Batavia was

sendende om de saacken off oneenigheden, tusschen Batavia en Bantan: althans

fluctueerende, te vereffenen, en ’tgeene dat bevorens met roven als anders van

wederzyden was voorgevallen, dat men sulx niet geliefde te gedencken, maar

alles wyderzydis te vergeven en te vergeten en de oude contracten te vernieuwen,

gelyck het by tyden van zyn voorvaderen hadt geweest en waartoe hy van syne

zyde verklaarde t'eenemael genegen te weesen, en dat hy oock derhalven reets

even tevooren by openbaare gommeslagh op Bantam hadde doen uytroepen, dat

niemant van syn onderdanen op de onderdanen van de Comp. en Batavia eenige

moleste ofte roveryen meer soude mogen doen, op poene des doots off tenminsten

banissement naa Lampon, gelyck hy dan versogt dat hier op Batavia van onse zyde

in gelycker voeger meede by openbaare clockegeluy ofte bekentmakinge mede mogte

geschieden tot welstant van wederzydse onderdanen, coopluyden en arme menschen ;

ende verder dat hy dese zyne ambassadeurs was afsendende tegens het goetvinden

en de intentien van alle zyn Pangerans en grooten tot Bantam, en dat hy

verhoopten deselve ambassadeurs met alle eer en respect by den Heer Generael

en den admiraal Speelman souden werden ontfangen en aengenoomen, gelyck hy ()

den resident Caaff nader recommandeerde sulx uyt zynen naame oocq aen Haar

                Ed. te willen versoecken, alsoo ’them anders by contrarie ontmoetinge van

d                  herten leet soude weesen; versoekende doen wyders door ons met twee passen

                       voor twee syner schepen, hem toebehorende, 'teene naar Manilha en ’tander naar

i                      Suratta te mogen werden gerieft en daarmede op ’tspoedigste te werden voorsien

                      en geaccommodeert, beveelende hem resident vorders van den toestant op Bantam

aen Haar Ed. opregt rapport te doen, voorts op het afscheytnemen met een Souratse

L                       stoffe beschoencke (2), waarmede doen voorts gemelte resident Caaff met een apart

                       vaartuygh herwaarts vertrocken en tegelyck met de ambassadeurs hier ter rheede
verschenen is.

Op heden naardemiddagh zyn de twee Tartarische gesanten binnen ’t casteel

ter audientie en conferentie geweest, voor d'eerste maal gehaelt zynde door den E.

sabandar Ocker Ockerse, den coopman van der Plancken, nevens de ondercoopluyden

Spanbroek en Melman met de koets van staat, verselt met de raatsluyden Lappora

en Lacco en onser Chinesen schryver Ganthenqua. Het volk in de hooftwagt stont

buyten met volle geweer, en wierden sy naar een weynig wagtens binnen de groote

raadkamer gebragt, daar de gecominitteerde Heeren Raaden Bort, Outhoorn en

Camphuys nevens den secretaris Joan van Hoorn present waaren, aen de linckerhand

van d'ordinary raadttafel op 2 stoelen, daar de drie heeren tegenover saten, geset

en den secretaris op 'teynde, zynde de verdere ordinary stoelen van Haar Ed.

weggenomen. Lappora, Lacca en Tenqua saten agter de gesanten tegen de muir

() Er staat: gelyck by.
(’) Dit fraaie woord heeft de oude corrector ingevoegd,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
