498                                        25 JULY.

Mayesteyt op het alderspocdigste doenelyck adsisteren ende ten dienste syn,
gelyck wy alsnoch verklaaren ons daertoe seer genegen ende bereytwillig
te sullen laeten vinden, wanneer het Zyne Mayesteyt belieft daertoe te laten
besorgen ’tgeene tot uytrusting van soodanigen aensienlycken scheeps- en
krygsmacht () sal comen te vereysschen, maer soodanigen toesegging van
spoedige adsistentie en konnen ons niet verpligten tot onmogelycke dingen en
tot het senden van schepen die wy niet aen de hant en hebben en, als gesecht.
eerst uyt Hollandt moeten ontbieden, sullende Uwe Hoogheyt, die van
oorlogssaecken genoechsaeme kennisse heeft, wel konnen besellen dat het
aen- ofte gereethouden van sulcken macht veel soude comen te costen, behalven
dat se oocq in tyde van vrecde, off datter geen importante crygssaecken te
verrigten zyn, t'eenemael onnut en onnodig soude wesen. Oock weten Uwe
Hoogheyt dat het affschaffen van alle oorlogslasten de vrugten zyn van een
langgewenste vreede, soodat wy, jegenwoordigh soodanige tyden belevende,
geen meer schepen hier in India aenhouden als nootsaeckelyck werden
vereyscht tot het vervolgen van onsen handel door geheel India, en met
welcke schepen wy dan oock genoechsaem machtig zyn te dempen ende te
besligten de vyanden en geschillen die ons soo nu en dan op verscheyde
plaetzen van ons gebiet connen over- en voorcoomen, en dit hebben wy nodigh
geacht Uwe Hoogheyt bekent te maecken, temeer omdat de keyserlycke
gesanten alhier verklaert hebben tot Hoccieuw onderright te zyn, dat den
E. Caesar voornoemt absoluyte belofte soude hebben gedaen dat wy noch
van dit jaer souden konnen affsenden soodanigen macht als den Keyser tot
verdelgingh der vyanden mochte goetvinden te versoecken ofte te ontbieden,
’twelcq niet alleen soude strydich zyn tegens zyn E. beter weten maer
oocq tegen den last, die hem dienaengaende gegeven zy, en oocq mede tegen
de mogelyekheyt, waervan veele van Uwe Hoogheyts onderdaenen niet
onbewust konnen zyn, en wel specialyck niet degeene die hier tot Batavia
geweest ende gewoont hebben, ende wien het niet onbekent kan wesen dat
alle de schepen die wy gebruycken in Hollandt gemaeckt en vandaer herwaerts
gesonden moeten werden, sulx, schoon den E. Caesar al meer mochte toegesecht
hebben als ons mogelycq zy te besorgen ('twelck niet te geloven is), soo
zouden veel van Uwe Hoogheyts onderdanen en oocq selve de tolcken, die
dagelyex in de logie verkeerden, gehouden zyn geweest de waerheyt aen
Uwe Iloogheyt bekent te maken, om alsoo voor te comen dat den Keyser
dienaengaende niet en wierde geabuseert, gelyck wy nu bemercken en oock
verstaen hebben dat zy geschiet, ende ’t welck wel anders te wenschen waer,
hoewel wy onsselven daervan verseeckert houden en volcomen geruststellen ()
dat niemant ter werelt ons met onwaerheyt () sal connen beschuldigen, dat
wy oyt gemancqueert hebben off in gebreecke gebleven zy van na te comen
'tgeene door ons is toegestaen en belooft geworden.

() Er staat: scheeps en hryygs krygs macht.
() Met HS.: gerust instellen. () Lees: met waerheyt.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

