bn em

14                              6 JANUARY.

om hetselve te verbieden, te weten omdatter dan geen andere mogen
handelen, opdat daerdoor gene quade menschen die plaetzen meer moeyelykheden
mogen aendoen en dat het alles wel mag toegaen, 'tgene wel regt is,
maer nu zyn die quade menschen gevlugt, ’tvolk van Kedah met haer
genomen en de plaatsen Salang en Clakoea wederom aengedaen; soo heeft
den Coning van Siam ’tvolck van Ligoor en Tanaso gesonden om bystant
te doen, ’tgene nog niet in ruste is gebragt. Myn wille is wel om de
Comp. een brief te geven om aldaer te handelen, maer vreese voor onheylen
gelyck voordesen; het soude myn dan toegeschreven worden, 'tgene al de
capiteyn van de logie bekent is.

Nog heeft den Gouverneur Generael in de brieff geschreven dat hy
myn was toesendende drie cacatouwvogels, maer den capiteyn van ’t schip
segt datter twee van gestorven zyn, soodatter maar een is overgebleven.
Dierbalven versoeke dat den Gouverneur Generael wat vele van die
cacaloevogels gelieft te zenden, omdat se over zee moeten gebragt werden.
Alle de goederen volgens ’s Coninx begeeren, soo ’t des Gouverneur Generaels
gelieven is, soude door de hulpe van den Gouverneur Generael wel herwaerts
konnen gesonden werden, ’tgene dan ovk sal strekken tot teken van
wederzydse bontgenoot- en vrundschap, welk onveranderlyk sal blyven tot
in der eeuwigheyt, en volgens myn beradinge sal de bontgenootschap en
vrundschap tusschen den Conink van Siam en den Hollandsen Conink
onveranderlyk duren, en waarinne ik de Comp. geholpen hebbe is de Comp'.
bekent, en ’tis oock behoorlyk dat den capiteyn en den coopman van de
logie hetselve aan den Gouverneur Generael bekentmaken.

Tegenwoordig send den grooten CGonink van Siam aen den Gouverneur
Generael 52 bhaar en 2 picoll thin, en ik sende mede aan den Gouverneur
Generaal 7 bhaar 1 picol tin, met bede aan Godt dat hy onse bontgenoot- en
vrientschap tusschen ons beyde onverbrekelyk tot in der eeuwigheyt wil
laten continueeren.

Geschreven op Sondagh den gee dag van de donkere maan van
Nt bockejaar.

Even na ’tinhalen van de vorengenoemde Siamse brieven verschynt by Syn
Ed'. seker lyfeygen, verhalende dat den Batavias burger Pieter van de Voorde
met syn chialoup genaamt Vlissinge, bemant met 2 Nederlandse en 35 inlandse
matroosen en nog 2 jongens en 2 slavinnen, van Malacca na herwaarts komende,
tusschen d'eylanden de Groote Combuys en de Menscheter eergisteren ontrent 2
uren na de middagh van een groot Bantams vaartuyg schielyk was overvallen, ja
sodanigh dat gemelte van de Voorde en ’t meeste volk, geen tyt hebbende gehadt
om haer te’ weeren, overboort waren gesprongen, tragtende sigh met swemmen te
redden, dogh dat hy aengetogen borger Pieter van de Voorde niet verre van sigh
hadde sien verdrincken en van ’tander geselschap niemant vernomen, zynde desen
rapporteur eyndelik op 'teylant de Groote Combuys te lande gekomen, alwaar de

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

