21 NOVEMBER.                     767

6400 goenysacken ;
2 packen lont, bedragende met malcanderen een somma
VAD... s.v eve.evene seeesseeecese ee.. f 216255:35:6.

Heden middag en ’savonts wert ten huyse van Syn Edelheyt de Heer
Gouverneur Generael het afscheydmael gegeven aen de Heere Ryckloff van Goens
de Jonge, Extraordinaris Raad van India en out-Gouverneur van ’teylant Ceylon,
mitsgaders de andere gequalificeerde gesaghebbers en ministers, gereetstaende dit
zaysoen met de retourvloot na ’t vaderlant over te vaeren, waerby mede genodigt
zyn geweest de presente Heeren Raaden van India met haer Ed, huysvrouwen,
nevens nog verscheyde andere gequalificeerde vrinden en juffrouwen, dewelcke
dan tesaemen in zedigheyt tot diep in de nanagt hun vervrolyckt hebbende, keerde
een yder weder na hun woninge en ruste.

Inwylen verseylden ’savonts laat van hier nog naer Malacca de chialoupen
Orangieboom en Croonvogel, beyde weyders gedestineert naer Bengale voort te
stevenen, en vertreckt daermede oocq den ondercoopman Marten Samson, geordonneert
naer Mallabaer, nemende dese chialoupen van hier mede vyff dubbele missives met
hunne denhorende documenten, alle in ’t Malacxe pacquet geslooten, als d'eerste
aen de heeren gouverneurs Jacob Jorisse Pits en Cornelis van Quaelberg mitsgaders
den raat tot Malacca, de tweede aen de heer commandeur Lourens Pyl ende den
raat tot Colombo op Ceylon, de derde aen d’heer commandeur Marten Huysman
en raad tot Couchin, de vierde aen de heer directeur Jacques Bucquoy en raat in
Souratta, ende de laeste aen de heer directeur Reynier Casembroot ende den raad
tot Gamron in Persia, alle van () Haer Ed. op heden geteeckent en van soodanigen
inhoude als by ’t uytgaende brieffboeck met de registers daertoe pertinerende comt
te blycken, hebbende de voornoemde chialoupen soo voor Malacca als de andere
quartieren nog medegevoert soodanige goederen als hierouder specifice staen
aengehaelt, te weten:

in de chialoup de Croonvogel voor Malacca:

15600 guldens aen contanten;
6 vaten mom;
1 p’. schairlaecken ;
1 kas met zyde patholen;
3 balen caneel, monterende..................... f 18156: 1: 2;

voor Cormandel:
14 stuex heldere schairlaecken ten bedragen.......  5478:16: 8;

voor Souratta:

2 stucx heldere schairlaecken, bedragende........ 494: 9:15;
           Transporteere. ...... f 22129: 7: 9;

pmte

() Er staat: aen,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
