7156

5 NOVEMBEN.

maer verschynen om hout te cappen en eenige cleene huysjens wilden
maecken, gelieft t'eenemael niet toe te staen, en wanneer zy door die
plaetzen wilden passeeren, is ’t betamelyck volgens contract van den ouden
en voorigen Capiteyn Movr een pasbrieffje verthoonen. Verders is den Sulthan
van meyninge Kiay Damangh Singa Wiprana en Ingabey Mangon Rana met
2 vaertuygen na Zirribon, om myn gelt van den Sultan van Sirrebon af te
vorderen alsmede myn prauw en volck van Sourousouan, die onder de
volekeren van Sirribon zyu verbleven. Den brenger van desen brieff is den
joeroetoelis en dese is geschreven in de stadt van Paducca Ziry Sultan
genaemt Sourasouan.

Nu volgt noch de missive, door gemelte jongen Konink tot
Bantam aen de Heer Directeur Generaecll Cornelis Speelman geschreven.

Desen brieff van Paducca Siry Sultan Aboen Nasar Abdul Cabar, die
tgebiet heeft in ’tryck van Souroesouan, verthoont by desen syn suyvere,
oprechte en reyn herte aen den Ed., Heer Gouverneur Generaell Ryckloff
van Goens ende den admirael Cornelis Speelman, die in ’s werelts gebieden
seer strengelyck dirigeeren is openbaer omtrent alle steden ende landen
die haer onderhorigh syn, insgelyx over haere onderdanen die gints en
herwaerts syn, alles met behoorlvcken manieren, oocq is seer aengenaem
aen alle vremdelingen hier en daer over goede bestierders van hare licenten,
wiens herten oocq seer helder is in ’tbegrypen van saecken soo te water
als te lande, oocq seer genereus in ’tonderhouden van haer beloften
sonder 'tselve een oogenblicx te vergeten, alsoo den Paducca Siry Sultan
Souroesoan heeft eenige beloften gedaen om met den Heer Gouverneur
Generael ende den adimirael in vrintschap en goedertiernheyt te leven,
opdat van wedersylts onderdanen Batavia en Sourasouan in onderlinge
eendragtigheyt volstandigh en onverbreeckelyck magh blyven, soolange als
men in dese werelt sullen leven.

Wyders soo is dat den Paducca Siry Sultan versoeckt dat UEd.
Hoogh Aghtbare hem behulpsaem gelieven te wesen om voor zyn reeckeningh
eenige moye snaphaens die met gout ingegraveert zyn, sooveel stucx als
UEd, Hoogh Aghtbare hem sullen gelieven toe te voegen, magh obtineren,
en by gebreck van dien, dat dogh met eenige andere goede snaphaenroers
mogten versien werden. Ten anderen maeckt den Sultan UEd. bekent dat
hy zyn souroesouans () Kiey Damang Singa Wykrana en Angabey Manganrana
naer Seribon wil senden met 2 vaertuygen om myn middelen vandan te
haelen, dat dogh door de Macassaren die aldaer zyn niet souden molesteren.
Verders versoeck ik aen U Hoogh Ed’, byaldien den Sultan van Seribon
in contanten niet connen voldoen, dat dan ’tzy met eenige andere goederen
dat se soude maer nemen, gelyck houtwerck en canonnen, dat dogh ’t selve

nn

(') Versta: soeroehans, boodschappers.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

de ON  ner
