15 ex 16 AUGUSTUS,                          547

Heden voormiddagh komt den capteyn Willem Hartsinck binnen Syn Ede.
rapporteeren, hoedat hy uyt de bovenlanden omtrent Graoangh tvydinge en beright
hadde becomen dat den Balyer Sacra Jouda sich wederom by den rover Chilividara
soude gevoecht hebhen, om hunne stroperyen aen die kant gesamentlyck te oellenen,
alsmede dat de Belyers van Tsicero onse Graoangse Javanen beletteden en ophielden
om eenige beesten van boven te mogen aflbrengen. Oack wierd er tot Tsilingsky
gerugt datter een getal van 1000 Bantammers in de Craoangse bovenlanden hun
hadden laten zien en die reets weder in den afftocht waren, doch alsoo dit soo
maer Javaense mondelinge tydingen syn, die veeltyts leugennachtig bevonden werden,
soo is hieraff niet veel seeckers te seggen en sullen die veelerhaude variabele
gerugten licht al weder verdwynen.

16 d’. Den predicant Joannes Fredrick Stomphius heden ter ordinary
vergaderinge ingedient hebbende seecker request, daerby versoeckende () te mogen
weten de reden van zyne opsendinge met ’t jacht de Pyl van ’teylant Ceylon, om
zyae verantwoordinge daerop te connen doen, soo is verstaen hem de stucken,
lot zynen laste van Ceylon overgecomen, terhant te doen stellen en voorts aen den
kerekenraad te addresseren laten.

Wyders is goetgevonden den predicant Alexander Carpius, mel de retourvloot
ouder de heer Sybrand Abbema in November passado naer ’t vaderlant vertroekeu
en op den 5 deser met ’tschip den Blauwen Hulck met licentie van d’heer
Abbema en raat van de Caap de Goede Hoope weder alhier aengecomen zynde, op
desselfs versoeck wederom employabel te stellen en als een predicant in India
opnieuw te accepteeren, mits voor zyne tegenwoordige gagic gehouden sal syn
noch 5 jaaren te dienen, sullende ondertusschen vooreerst oocq syn dienst hier ter
rheede konnen waernemen. Soomede is aen den sergiant Hans Lont van Sleeswycq
met syn vrouw en familie, item aen de weduwe van den ondercoopman Nicolaes
de Raat, genaemt Femmelje van der Hart, op hun versocck toegestaen, met de
aenstaende retourvloot na ’t vaderlant te mogen repatrieren.

En oock noch verstaen op ’t voorstel van d'Eerwaerde kerckenraat deser
stede de vroechpraedicatie, die nu des Sondagsmorgen ten 'f, seven gedaen wert,
om goede insichte en tot vermeerderinge der armencollecte te veranderen in cen
weeckelycxe avontpredicatie op soodanige dach en uure als haer lierwaerde daertoe
beguaemst sullen oordeelen etc.

Insgelycx is op de nader instantie van de Eerwaerde () kerckenraat voornoemt
wegens den Chinesen duyvel- en Moordse godtsdienst als het speelen der commedie
te deser plaetze etc. gearresteert de behoorlycke sorge na gelegentheyt en vereysch
van saecken daerinne en tegens sullen doen en dragen.

En op ’t rapport der slechte gestalte van de affgevaere fluytschepen Sparendam
en Vliegende Swaan is nogh goelgevonden deselve beyde bodems af te leggen, aen
de wal te haelen en de rompen aen de meestbiedende te verkoopen.

Op den 6 deser en heden wegens d'inlandse militaire en ingesetenen deser

Banen

() Er’staat: versoecken.
() Het HS.: Keerwaerde.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
