23 FEBRUARY.                            85

24 packen diverse cleeden, voorts noch verscheyde materialen, schryff-
tuygh ect belopende tsamen en somma van................. f 51981:10:14;

de fluyt Saxenburgh:

8000 Spaance realen ;

14 diverse cleeden ;
12 lasten rys, voorts noch eenige provisin, materialen,
equipagiegoederen, gereetschappen, ammunitin ect, monteerende

en somma van.............. sevens eeen ene eee eee ee f 26656: b: 11;

’t welck tesamen bedraght met eenige ammonitin vooroff-
gesonden ...............eevv.enbeven e eene eenn  232:10:;
in beyde de bodems een somma van...f 58550: 6: 9.

Volght nu het briefje van Crain Linques aen () Dain Mangika.

Den 17 dagh van de maant Macharam gaat dese myne brieff
aan Dayn Manhikat.

UEs. brieff heb ick ontfangen benevens de daarby gesondene 20
maasen swaarte aen gout ende 1 p cleet.

Wyders laat ick ul. altsamen weten en Dayen Nisajoe, ’t geene ul’.
aen myn hebben geschreven, dat ick off van mynentwegen ul’. soude comen
ontmoeten. Soo is myn door d'Ede. Heer Gouverneur Generael ende de
Heeren Raaden van India aenbevolen, dese myne brieff en gesanten aen ul’.
toe te senden en seggen dat. het soude beter zyn dat ghy den goeden raal
ende believen van Haar Hoog Ed. promptelyck sullen agtervolgen en hier
op Battavia over te comen, om alsdan op het gevoeglyckste weder naar
Macassar te verlrecken. Crain Bissey is naar Dermayoe met zyn soon
Casin en syn byhebbende volck, 't welck hestaande in omtrent 500 coppen,
alles wel versien met ’s Comp. wapenen. WWyders maack ick ul. bekent
wegens den oorlogh op Capper; is d. plaats gantsch door de Comp’.
vermeestert en Crain Gilleson is onlangs overleden en al de magt van hem
is affgesackt op Sourabaya, wel omtrent 5000 zielen, om daarvandaen met
Comp. bodems naar Macassar te vertrecken Mamy is oock op Sourabaya;
oock maake ul. bekent dat Crain Panaraga en Poltsive hier op Battavia
verschenen zyn, maar d’, Crain is mede naar Crain Bissee toe () vertrocken;
syn vrouwen met zyn suster is hier op Battavia gebleven, insgelycx ons Mamy
is van haar man Dain Mangalle gescheyden ende woont by my.

Desen gaat met myn gesanten genaamt Mangediema en Carre Toeloos.

() Dit aen voegde ik in.
() Er staat: Crain bisselloe,

Digitized by Google

Original from
PENN STATE
