554                                   4 JUNY.

men

ambassadeurs uyt name van de Hooge Regeringe vrundelyck verwillecomen, en
wierl alsdoen na weynigh vertoevens opgeschaft in cen grote bamboese loots, even
agter hel huys daertoe geprojecteert, tc weten op onse maniere, hoewel voor de
heeren ambassadeurs en baren adel oocq op de Javaense wyze met buflelsvlees als
anders op 'tbesle door onsen capteyn der Malyers was opgedischt, gaeude men
niet lange daerna omtrent ten ecn uyren acn de taefel, en sat den lleer Directeur
Generael bovenaen en ter wederzyden nevens hem de beeren Outhoorn en Camphuys
en aeu haer Ed’. wedersyts de 2 lantamse heeren ambassadeuren en daeraen
voorts wederzylts den sccrelaris en onsen gequalificeerde vrunden en doen voorts
vervolgeus daeraen den Bantamsen Javacnsen adel der ambassadeurs tot omtrent
60 60 persoonen, soodat de taefcl ter wedersyts vol, doch voor desen adel (als
gesecht) op huane wyze opgedischt was, werdende geduurende de maellyt verselt
met 'tgeluyt van een goct getal violisten en daer somwylen eenige trompetters en
trommels tot recrcalie sich mede onder lieten hooren, gelyck oock al vry cenige

1

etn

nanne

glaasjes met Ilinse wyn, scck en mom omgingen, daer de heeren HBanlamse
ambassadeurs bysonder in de linse wyn al vry goede smaecq begonden te krygen,
meest onder cen chergie van musquetten door een (roepe van 40 man, die tol statie
van dit tractement onder den vaandrig deses casteels Jacob Gast aldaer bestelt was
en zich even buyten die lools gerangieert hadt, en uadatter 2 off 5 binnen waeren
hun glaasjes voort uytdroncken gelyck oock hunnen adel, doch welcke alleen wet
Spaance wyu en mom beschoncken wierden, maer die waeren vry gretigh en lieten
soowel van 'teeten als ’tbancquet en vrugten niets overigh, selfs dat voor onse
heeren en messieurs stont almede packende en alles dat se nict eeten konden aen
haer dienaers die agter haer stonden toeryckende.

Geduurende de maeltyl saten het gevolg der ambassadeurs van staal met
hun piecken etc. in troepjes voor en ronlsom agter de loots in de thuyn, alwaer
zy oocq op 'tgras neder op pisangblacderen na haere wyse-opgedischt en nret
een glaesje wyn beschoncken wierden. Nadat men dan dus tet omtrent 4 uyren aen
laellel geseten en sich vry vervrolyckt hadde, stelden den Heere Dirceteur Generael

 in, eerst de gesontheyt van den Conincq van Bantam en dacrna van onse Heeren
Souverainen als Zyn Hoogheyt den Heere Prince van Orangi, die beyde al staende
soowel van d'’onse als de heeren ambassadeurs en haeren adel, die zeer net op
haer wencken pasten, gedroncken wierden, en op d'welcke dan telckens op eeu
geordonneert zeyn van een musquetschoot 9 canonschooten met scherp van de
punten des easteels de Robyn en Zaphyr gedaen wierden, na welckers volbrenginge
men noch een weynigh geseten en wat gediscoureert hebbende, soo stont men
omtrent ten 5 uyren van de taeffel op, en wierden de heeren ambassadeurs doen
met praten en vrolycq zyn in de thuyn noch wat vermaeck en doen eyndelyck
al staende in ’t ronde in de thuyn door d’Heer Directeur Goneracl Speelman nochmael
ingestelt voor ’(laeste de goede vruntschap tusschen Batavia en Bantam en 't welvaren
van de Comp, en van Bantam tesamen in een, op welck glas dan wederom moch
11 canonschoten van de punten Robyn en Zaphyr volgden, waermede dan de Lyt
al tot omtrent 6 uyren verlopen zynde, soo wierden de voorst. heeren ambassadeurs,

en                                                  Original from                              j
Digitized by Google                                           PENN STATE                                        ,

