H54                                27 AUGUSTGLS.

Heden is in Rade van India op de voortgebragte nominatie van d’Heer
Ordinaris Raat Dirck Blom als president van Heemraden goetgevonden in plaats
van den E. Jacob van Dyck, die voor weynige daagen tot een lit in den Raet is
geligeert, weder tot Heemraat te verkiesen en aen te stellen den ondercoopman
Dircq van Bleyswyck, present en all een geruymen tyt buyten actueel employ
geweest zyude etc.                                            :

Gemerckt het nieuwe lazarishuys op het eylant Purmerent nu sooverre als
het aenbesteet zy geweest by de aennemers, d'E. Swart en Radder, is opgemaeckt,
soo brenght d'Heer Ordinaris Raadt Anthonijo Hurt althans in Raade een extract
resolutie, by Heeren Schepenen deser stede op gisteren genomen, behelsende ’t versoeck
van den vice-praeses derselver collegie Cornelis Swart, dat het gedaene werck van
’tvoorsz. lazarushuys op Purmerent, volgens de aenbestedinge alsnu geabsolveert
wesende, mogte werden opgenomen en gevisiteert, en soomede datter op middelen
mogten werden bedacht, waeruyt de kosten, tot dit werck gedaen en noch te doen,
op ’tspoedigste en bequaemste wederom souden connen werden gevonden, waerop
verstaen zy het voorsz. geproponeerde van Heeren Schepenen in ’t een en ’t ander aen
haer Eerwaerde (volgens onse voorige resolutie van 26 April passado) te defereren.

Vermits den jongen en regerenden Koninck tot Bantam, gelyck hiervooren
op 25 deser staat aengeroert, twee onser wechgelopene matrosen heeft terugge
herwaerts gesonden met belofte oocq voortaen alle fugativen, ’tzy blancke ofte
swarte, alse hem maer tydigh bekentgemaeckt wierden, te sullen doen restitueeren,
al waren se schoon al in eenige der grooten hun protexie genomen en selff op de
Javaense wyse geschooren, soo is in () recompense van de beleeftheyt en om van
onse zyde oocq te thoonen dat wy het recht meenen, mede gearresteert op Zyn
Hoogheyts gedaene versoceck den gevlugten Madrassen Portugees nevens de door
hem wechgevoerde Moorse vrouw, die hier tot noch in arrest syn aengehouden,
mitsgaders noch eene wechgelopen slaeff van den Bantams Moors coopman David
Seliman op morgen naer Bantam te senden omme door onse residenten uyt onsen
naeme aen den Sulthan aldaer overgelevert te werden.

De Eerwaerde kerckenraat aen Syn Ed'. overgegeven hebbende een extract
resolutie, by haer Eerwaerde op gisteren genomen, behelsende eenige poinctjes, met
versoeck dat deselve mogten werden geapprobeert, namentlyck dat in plaetse van
de vroechpredicatie des Sondaegsmorgens nu na de aenstaende weecke en voorafl
gedaene proclamatie aen de gemeente voortaen een predicatie in de weecke des
Dynsdagsavonts ten halff seven uyren sal geschieden in de groote Nederlandse
kercke deser stede, ende dat te dien eynde tol gerieff en gemack der gemeente
tenselven daege deses stadts nieuwe poorte tot het eyndigen van dien godtsdienst
sal werden opengehouden;

dat oocq met ’tcesseeren der voorsz. vroeghpredicatie (geweest synde in
de inlandse Portugeese kerck doch in onse taele) van nu aff aen oock de ordinary
Sondags voormiddagpredicatie in alle de respectieve kercken sullen aenvanck nemen

() Dit n laschten wij in.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
