Ag 5 FEBRUARY.                             57

den sabandar Ockerse, als staende op morgen met een antwoort en compliment
weder na Bantam te keeren.

b d’. Nademiddagh wert alhier per Javaens vaartuygh van Bantam
aengebraght een brieffje, door den resident Willem Caaff aen Haar Ed’. geschreven
op gisteren, dicteerende dat het gommeslaen en omroepen aldaar om aen de
Nederlanders geen hostiliteyt te water off te lande meer te doen, niet alleen door
last van den jongen, maar oock met communicatie en toestaen van den ouden
Sulthan soude zyn geschiet, zedert welcken tyt zy oock geen vaartuygen om te
roven meer uytgesonden hadden, en den jongen Coninck voornemens zyn geweest
om een gesant met een schenckagie van 100 bharen peper na Batavia aen
Haer Ed’. aff te vaardigen, doch dat sulcx door eenige qualyckgeintentioneerde
raatspersoonen was wederhouden etc, en dat gemelte jonge Conink oock van
voornemens soude wesen, voortaan zyn peper zoowel aen de Comp. als andere
natin te vercopen;

den ouden en jongen Sulthan hadden met alle de grooten overlegt off men
de Comp. den oorlogh soude aendoen ofte de vreede soecken, waarvan den uytslagh
nogh niet bekent was; eghter wist men dat den ouden nogh jonge heer tot geen
openbaeren oorlogh souden comen, maer dat den ouden van gevoelen ware dat
men de roveryen alsnoch op de naem van andere wel conde continueeren; van
Palembangh was daar een gesant met een brieffje van de Macassaren onder Dain
Mangika aen den ouden Sulthan gecomen, versoekende met syn volck weder als
voorheen onder Syn Mayesteyts bescherminge tot Bantam aengenomen () te mogen
werden, doch hierop hadden zy noch geen antwoort bekomen, maar men wist voor
seker dat den jongen Koninck sulex niet gaerne soude sien ;

uyt Aymuy was ’tEngels hoecker d’Advys aengelant met 1000 kisten
Japans staalkoper (), eenige Chinese whaaren mitsgaders parthy goude coubangs; soo
was oock mede een Chinees jonck uyt Japan met ruym 2000 kisten coper, parthy
goude coubanghs, spiaulter, porceleynen ect. aldaar aengecomen etc., gelyck alles
breder by ’tgemelte brieffken in ’taencomend brieffboeck en verbael kan
werden gesien.

’s Avonts komt hier ter rheede direct uyt Bengalen te verschynen de fluyt
Soesdyck, zynde tegelyck met de fluyt Stryen, hiervoor op eergisteren gecideert,
uyt de Ganges van Ougly herwaerts gestevent, hebbende geen ander schryvens
medegebraght als de duplicaten van ’tgeene hiervooren reets zy genoteert, ende
bestaat de medegebragte ladinge van de fluyt Soesdyck in ’t volgende:

190400  zalpeter;

32 balen zyde;

51 packen diverse cleden ;
10 packen florettegaarn; -
10 canassers amphioen ;
17 sacken caatchia;

(') Er staat: aengecomen,
(’) Versta: staaf koper.

Google

