4 ex B NOVEMBER,

l
ot
ode

Dit bovenstaende hebhen wy als uyt onse geringe kennisse en
ervarentheyt ingestelt tot valdoeninge van UEd'e. Hoogh Aghtbare bevell,
hetwelck wy versoecken te willen aennemen als een teyken van onse
onderdanigheyt bereyt blyven en bethoonen, ondertusschen verblyvende

(Onder stont :)
Hoogh Gebiedende Heeren,
Uisd'e. Honogh Aghtbare ootmoedige en onderdanige dienaren
(Was geteechent ;)
SAINT MARTIN.
CORNELIS VAN DER DUYN.
J. DE GHEYN.

bd’. ’s Naermiddags erlangen per Javaens vaertuygh met den tolck Huygh
Boey van Bantam met een brieflie, doer den resident Willem Caeff ap gisteren aen
Haer Ed. gecarteert, mitsgaders drie Maleytze briefljens van den jongen Sultan,
d'eerste aen Zyn Ed'. de Gouverneur Generael Ryekloff van Goens, en d'andere aen
de Ed, Heer Directeur Generael Cornelis Speelman, en noch de derde aen den E.
fiscael Gualter Zeeman geschreven, dewelcke hieronder in translaet staat te volgen,
alvoorens den inhout van de missive van SF, Caelf aengeroert hebbende, als te weten :

den jongen Sultan, den resident Caeff by sigh ontboden hebbende, had
denselven aflgevraeght off tusschen Ankee en Tangerangh eenigh van ons volck waren
aengecomen om een vastigheyt aldaer op te werpen, gemerckt zyn heer vader hem
sulx van Turtiassa hadde laten berighten, waerop by hem resident was gedient,
wel verstaen te hebben eenige onser onderdaenen daer waeren overgecomen, maer
tot geen ander insighte als om partye pallissaden te kappen, op welck beright Zyn
Hoogheyt niettemin had versoght dierweger aen llaer Ed’. te mogen schryven dat
die luyden om syn vader en de vreesaghtige Bantamse gemeente te contenteeren
ten spoedigsten terugh moghten weder werden ontboden etc.;

den Pangiran Kidol, door giften en gaven traghtende zigh weder in des
jongen Sultans gunst en 'tsabandaerschap tot Bantam in te wickelen, had versogzht
den uytvoer van bestiael en andere verversinge aen Comp. passeerende scheepen
moght werden afgeschaft en verboden, dogh tot noch daerin weynigh gehoor by
Zyn Hoogheyt erlanght, ende daerom den Kiay Aria Mongonsadana den resident
versoght hadde dat Haer Ed". in de antwoortmissive aen den jongen dierwegen
ten zynen faveure gelieflden yets aen te roeren om in ’tsabandaerschap te mogen
verblyven, anders soude hy onvermogens zyn syne gedaene beloften ten besten van
de Compagnie te connen volbrengen;

wyders versoght den jongen Sultan oocq aen llaer Ed’. om 6 ysere
princestuckjens, 1000 stucx cogels, 10 bassen en 10 picols lont tot bescherminge
van zyn eygen persoon in ’t nieuw onderhandse paleys;

de 5 4 vaertuygen, die den jongen Conink goetgevonden hadde met een
Comp. fregatje in de Straat te sullen laaten cruyssen, souden binnen korte dagen
soo men zeyde affgesonden werden;

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
