alweder

15 APRIL,                               175

vragen, toen vertoefde ick in ’tdorp Couningh, alsoo de plaetse van
Troenadjaja nogh een half uur verre was, ’tgeene capteyn Joncker wel
wiste en hy gebreck van volck hadde. Doen hebbe ick Adepatty Oeravan
en Marrangh Cassoema om by hem te vervoegen gesonden, welke volckeren
zyn op wie ick vertrouw, en ick wilde selfs gaen, maar zy begeerden
het niet (), maar wilde dat ick na Payap zoude vertrecken, ’t geene
myn swaar viel en hebbe in ’tdorp Coningh gewagt, alwaar hoorde alsdat
Troenadjaja door capteyn Joncker gevadt was. Hebben doen Adepatty
Oerawan, Nebey Narangh Cassoema, Aria Zindouradja, Nebey Wiera
Laxana en den Tommagon Matharam terugge ontbooden en dat op Payap
souden comen. Den tyt wanneer Troenadjaja is gevadt, is () geweest op
Dynsdagh den 22 dagh van de maent Dulchanda in ’tjaar Imachier, en
Troenadjaja is door capteyn Joncker op Payap gebragt en nevens Adepatty
Ourawangh, Nebey Narangh Cassoema en myne grooten Panjangh aen den
commandeur overgelevert, en by den commandeur comende, heeft hem nevens
zyne volckeren wet capteyn Joncker, capteyn Caspar, den secretaris, den
tolck Alim naa den Sousouhounangh gesonden. De volckeren van Troenadjaja,
bestaende in Maduresen, Macassaren, Matharammers en verderen aenhangh
van Troenadjaja, soo mans, vrouwen, cleen en groot, bestaen in 600, welcke
ick alle vergiffenis hebbe gegeven en de Macassaren aen den commandeur
overgelevert, dogh allerhande slagh van geweer als crissen, hazagayen,
gemalyde rocken en musquetten hebbe mede alle aen den commandeur
gegeven en by myn zyn verbleven drie silvere zadels, twee tomen, 10
musquetten en 4 goude gebroken gordels. Dit is hetgeene ick genomen hebbe,
alsmede Citi Poura Entchik genaemt, en hebbe Troenajaja vereert met de
naem van Adipatty Maleya en in gelyk qualiteyt gestelt als Adipatty Zacra
Ningrat, dog myns gevoelens is, dat hy ’tselve met een () goedt harte heeft
aengenomen, alsoo hy niet opregt tegens myn en een quaad mensch is, en
hebbe hem met een cris (die verborgen hadde) gevonden, en weete oock
wel dat zyn beradinge by dagh en nagt is () als ’t behoort met twee mantris
van Tronajaja; ick vertrouwe oock, dat hy geen afstandt sal doen om aen
myn met syn herte quaet uyt te wercken; soo hebbe ick aen den commandeur
gevraagt, waarop den commandeur antwoorde: indien hy den goeden raet van
den Sousouhounangh aenneemt (), den Sousouhounangh kan hem straffen;
dit was het seggen van den commandeur; soo hebbe op morgen, zynde
Dynsdagh den 29" dagh van de maent, Troenadjaja gedoot en naa verdienste
gestraft en alle de Macassaarsc volckeren heeft den capteyn versogt, die aen

() Alweder dezelfde vergissing, waardoor de woorden maar tot niet dubbel staan, en
heeft de oude corrector dit zoo gelaten.

() Dit tweede is heb ik ingelascht,

() Blijkbaar verkeerd voor: geen.

() Vermoedelijk te lezen: niel 1s.

(") Denkelijk te verslaan: niel aenneemt,

Go  gle
