11-13 OCTOBER.                              649

soo voor de eygenaers der landen als oock voor ’tguarnisaen op de naest gelegene
bolwercken toebrengen etc. gelyck sulx breder by ’t resvlutieboeck deses casteels
can werden gelezen.

12 d. ’s Naermiddags erlangen per Javaens vaertuygh een brieffie van
Bantam, door den adsistent Gerrit van Loveren aen den resident Caeff nogh hier
zynde op gisteren gecarteert, behelsende dat den ouden Sultan een partye zyner
Bantammers na de bovelanden omtrent Craoangh affgesonden hadden omme de
hooffden tot Goedoegoedoe aen liaer zyde te trecken en tot affcomen derwaerts
te bewegen;

oock had men berigt dat uyt Engelant in de Straet omtrent Anjer was
comen te arriveeren 't Engels schip de Nathanael, sonder eenigh verder nieuws,
daermede tot nogh toe aengebraght, en hebben verstaen.

13 d’. Aghtervolgens de resolutie van 8 deser, soo keert ’s namiddags den
resident Willem Caeff met de chialoup de Vlieger weder terugge vanhier naer
Bantam, eerstelyck medenemende een generaele missive van de Hooge Regeringe
aen d’Ed'. Heeren Bewinthebberen ter vergaderingh van 17, zynde dubbelt gesloten
eh in swart en root Spaens leer benaeyt, eene voor de camer Amsterdam en d'andere
voor de camer Zeelant, op heden geteeckent, omme met ’t Engels schip de Falcon
naer Engelant te gaen en voorts vandaer naer ons vaderlant overgesonden te
werden, en is gemelte Caeff wyders oocq gemunieert gewerden met een cort
schriftelyck ordre tot zyner naright, behelsende in substantie ’t volgende:

dat alsnu op ’t versoeck des jongen Sultans tot Bantam een perfecte copie
in ’t Maleyts van ’tcontract, anno 1659 tusschen de Comp. en Bantam aengegaen,
uyt ’t Duyts getranslateert overgesonden wiert, tot desselfs Zultans vergenougingh;
Haer Ed, conden de Bantammer geensints inwilligen de vrye vaert off aenbreng
van cleden en amphioen op de ooster havenen van dit eylant te genieten, aengesien
deselve alle by speciael hypoteeck aen de Comp. verpant waren, en waeruyt oocq
de soo sware gedragene oncosten, voor den Sousouhounangh uytgeschoten, mettertyt
voor ons moesten werden gevonden; de begeerde 2 stucken yser van 5 pont bals
gingen nu mede omme door den jongen Sultan betaelt ofte wel anders, als 't soo
te pas quam, tot geschenck aengenomen te werden;

de oprechte teeckenen van des Sultans genegentheyt tot de vreede soude
men konnen bespeuren, wanneer zyn rovende en alvernielende onderdanen uyt de
destricten Chiribon, Indermayoe, Samadangh, Pagadeen etc. door hem opgeroepen
en over hun misdryff gestraft wierden, daeronder den rover Chiliwidara wel een
der voornaemste was;

en om welcke goede beloften des Coninx alsmede om van onse zyde te
toonen dat ons de rust en vreede ernst zy, alle onse eruyssende vaertuygen uyt
de Straet reets waren doen thuyscomen ;

den Pangeran Ardi wiert sooveel goude moihra tot een rock volgens zyn
begeeren gesonden, met dewelcke men voorsightigh diende omme te gaen, opdat
zyn voorgeven nooyt rughtbaer wierde, hem doorgaens verseeckerende van Haer
Ed. genegentheyt;

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
