2427 AUGUSTUS,                               555

4000  zandelhout;
2772  foely;
267 stucx hoeden ;
4 stucx diverse laeckenen ;

2927 radix China en galiga, voort noch party provisien, materialen,
ambagtsgereetschappen, ammonitie, schryfftuyg, medicamenten,
equipagie- en andere goederen, beloopende tesamen een somma
van ........evene eenenbessen. f 118460:5 : ;

ilem noch in ’t jachje Mallebaer:

thien lasten smeekohlen ongetacxeert.    ,

26 d. Heden voor de middagh gewert ons van Bantam per Javaens vaertuygh
een Maleyts brieffje, door den Pangeran Aria Ardy Cassoema aen onsen hier noch
aenwesenden Bantamsen resident Willem Caeff gecarteert, door 2 Bantamse Javanen,
genaemt Zeeg Alie Hazarie en Abdul Cadier, toegebraght, ’t welck naer gedaene
(ranslatie uyt ’t Malleyts in onse taele bevonden zy van volgenden teneur.

Translaatbrieffje, door den Pangeran Aria Ardy Cassoema uyt
Bantara aen den resident Willem Caaff tot Batavia geschreven.

Desen brieff van Pangeran Aria Ardie Cassoema, die ’tgebiet heeft
in de stadt Soerasoan, comt aen den fetor () Caeff, jangh toelong bitsiara
dalam negri Batavia. Icq hebbe een Moor, genaemt Mahometh Lebey, nae
Succadana gesonden nevens een brieffje en geschenck aen den Koningh aldaer.
Hy was dan op Batavia gearriveert en wilde hier niet comen. Naderhant
hebb icq gehoort dat hy is gestorven, nalatende synen macker, genaemt
Mamenina, dewelcke alle de middelen van voornoemde Mahometh Lebey onder
hem heeft en op Batavia is. Dierhalven is dese myn ernstigh,versoeck, dat den
fetor (2) Caaff nevens de 6 andere medemackers van den overleden Mahometh
Lebey, met namen Chodja Marika, Handjar, Modeljepal, Oesien Jesbaar en
Tonkal nevens de middelen van den overledenen, dewelcke in handen van ()
den overleden’ Mamanina hier komt connen de saecken hier wel werden
afgedaen, maer soo hy,nae eenige andere plaatsen wil vertrecken, soo gelieft
den fetor () hem te arresteeren ende herwaerts oversenden, want ick hebbe
dese saecke den Sultan voorgedragen. Die desen brieff tot uw brengen syn
Seech Alie Kaserie en Abdul Kadier. Eynde.

27 d’. 'sAvont gewert ons per de sloep Onrust een cleen brieffje, door
den schipper van ’'tjacht de Pyl, eruyssende in de Straat Sunda, aen den commandeur
off equipagiemeester Jacob Geus alhier op gisteren geschreven, eenlyck tot
bekentmaeckinge hunner nootdruft om versch water en de belemmeringe met eenige
siecken op de cruyssende vaertuygen.

() Er staat: saelor,
() Het US.: faetor. () Na dit woord moet wat uitgevallen zijn.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
