132 MEY.                  251

d’E.. Joan Kel en raet in Zouratta onder anderen ’tgevolgde nieuws, ’t gunt ons
goelgedagt heeft in desen tot speculatie aen te roeren:

naar 'toverlyden van den E. Daniel Parve op den 6" November anno passado
had den E. Joan Kel die directie (volgens de laeste dispositie van d’heer Parw Z.)
aengevaerdigt en ’t bewint op sigh genomen tot nader ordre;

de fluyt Grootenbroek, in May anno passado van Couchin seer leck en
onbequaem in Zouratta gecomen, was met groote moeyte gelost en op een saglte
modderyge. gront om verlimmert te werden gehaelt, zynde t'eenemael vergaen en
verrot bevnden, sulx dat men genootsaeckt ware geworden deselve te laten
sloopen en ’tgereetschap daaroff te gebruyken en te verorberen ;

met de welgeslaagde negotie van de Comp. desen jaare in Zuratta was
men maghtigh geweest met ’t geyste contant voor Ceylon en Mallabaar off te
schiepen in ’tschip Coevorden een capitael van f 708802;
       het Zouratse ryck was t'eenemael in allarm en den Koning selfs in persoon
tegens de Raspoeten tussen Agra en Amadabath te velde getrocken om haer weder
tot gehoorsaemheyt te brengen, spruytende haar muytinatie ten principale daaruyt,
dat gemelte Mogol by ’toverlyden van den Jessousing desselfs broeders soon tot
een Vorst der Raspoeten hadde aengestelt, die zy daarvoor niet, maar wel d'eygene
soone van Jessousing wilden erkennen en aennemen, dogh durffden geen veltslagh
met den Koninck wagen, want wanneer. den Coninck op haar aenquam schuylden
se in ’tgeberghte en wanneer hy terughkeerde quamen zy weder op de baen,
waardoor de wegen tusschen Agra en Amadabath voor den coopman seer onveyligh
gehouden wierden, waarby noch quam de stroperyen van den vermaarden rover
Suwagie Magie, die op den Brampoursen wegh met branden en roven van:
verscheyde steden en dorpen niet weynigh ageerde, en vreesde men hy zyn
cours om een goede buyt te halen oock wel eens weder na Zouratta
moght nemen;

den Hartogh Mameth Amynchan, al eenigen tyt met den Koning te velde
gelegen hebbende, was na 'tscheen by de Mogolse Mayesteyt in groote agtinge
geraackt, zynde met een kostelyck hooftcieraat beschoncken en syn incomsten
merckelyck vermeerdert, alhoewel de gerugten ook weder liepen dat den Mogol
hem met een vergiftigh eerkleedt had begiftigt om hem van kant te helpen, dogh
de operatie van dien door den opperchirurgyn Dupre gestut synde, soo was
denselven Dupre door den Mogol dierwegen melt een ceerpau geregaleert, met
voorgeven sulx geschiede omdat hy den Hertogh by 'tleven had gehouden,
dogh soude hy Dupre kort naar 'taentrecken van die ceerpau doen selve
overleden wesen ;

wegens 'tweygeren van passen aen d’Moorse schepen hadden d'onse in
Zuratte veel moeyten en verdriet ontmoet en waren eyndelyck door den gouverneur
op ’thart aendringen der Moorse coopluyden tottet verleenen derselver na de
Manilhas, Atchin en Siam gecoustringeert geworden, welke handelinge die natie
seer tegens ons verbitterde, daar de Engelse en France integendeel met ’t goetwillig
verleenen van hun passen haer voordeel wisten te soeken en hun credit te vergrooten ;

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
