22 MEY,                                279

t’samencomste tot versterckinge van de memorie noch andermael te doen voorlesen,
omdat se des te bequamer en duydelycker begrypen mochten ’tgeene wy souden
aenwysen waar en in welcke pointen het contract aen de zyde van Bantam niet
naar behooren onderhouden maar verbrooeken en overtreden was, sonder dat de
oude noch jongen Coningh daarvan onbewust conde wesen, en is doen oocq meteenen
discoursgewyse van ’tongelyck dat de Comp. door de Francen, Deenen, insonderheyt
door de Engelse natie, tot Bantam residerende, oocq onder haar publycque ministers
off bevelhebbers door het vervoeren onser dienaren selfs in grooter getale wierde
aengedaen, ’twelck gesustineert wierde dat den Sultan gehouden was te verhinderen
al soowel als die vrinden met onse residentie onder zyn bescherminge daar woonden
en sulx daarin behooren met authoriteyt geprotegeert te werden, gelyck zy beyde
even resoluyt en rond verklaarden in reeden en billickheyt te bestaan, en dat den
Koninck oocq niet nalaten zoude daarin te voorsien. Maar wanneer doe almede
by vervolgh van discours vertoond wierde dat niet alleen dat weghvoeren onser
dienaren door de Europische natien voorschreven voet en vrymoedigheyt gaff aen
alle moetwilligers, die hier misdaden bedreven, om haarselven naar Bantam te
begeven en alsoo haar verdiende straffe te ontlopen, doch dat daartoe oocq veel
hielp dat sulcke misdadige by den Koninck selve aengenomen en somwylen oock
tegen haar danck besneden wierden, dat tegens het contract was, soo was daarop
het antwoort der gesanten soo vlodt niet, maar zouden ’tegter l’hunnen comste
op Bantam haeren heer mede bekent maecken, versoeckende wyders (") dat doch
ten spoedigsten met de saecken mogt werden voortgevaeren en deselve tot een
goet eynde gebraght, temeer en principael dewyle den Coninck hem in syn nieuw
begonne absolute regering des ryx, daarvan hy nu nevens Pangeran Ardy de naeste
was, teu hoogste benodigde en dat de Zulthan hem oock de sorge en opvoedinge
over zyn 2 jonge kinderen aenbevolen hadt, die dagelyx na hem verlangde, waarop
hem eyndelingh wiert tegemoet gevoert dat wy haar selfs niet begeerde op te
houden, maar de saecken sooveel spoeyden zouden als mogelyck waere, want met
de veele besoignes van de Comp. en de depesches der scheepen en saacken van
Comp. oumeslagh naar alle quartieren de Hooge Regeeringe alhier oocq niet weynigh
de handen vol wercx hadden, ’tgunt zy seyden mede wel te weeten; eude hiermede
een vriendelyck affscheyt nemende, syn alsoo omtrent 6 uuren weder naar haar
vaartuygen gekeert en door d'E. Ockerse, St. Caaff en captain Maleys mette 2 carossen,
daar se mede gecomen waeren, weder derwaarts geconduiseert etc, mitsgaders
de E. Ockersze gerecommandeert de articulen van ’toude contract ten eersten in de
Maleytse tale naar de letteren met behoorlycke circumspectie over te setten,

alsoo het originele Maleytse contract, in den jaere 1659 geschreven ende vice versa

soo tot Bantam door den Coninck als hier door de Hooge Regeringe onderteekent, niet

le vinden is en nevens veel anderen importanten originele papieren vermist wiert.

'sAvonts komt alhier.van Palembang te retourneren ’tschip de Gecroonde

Vreede met een missive van den coopman en resident Egbert van Swenne en raat

aen Haar Ed’, den 6 deser gedaghteekent, bevattende onder anderen dat den

(') Er staat: de wyders,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

