20                          9 en 10 JANUARY.

betalinge daervoor en meteenen van syn geleden schade te mogen genieten, waarop
na deliberatie verstaan zy, aangesien de uvtdiepinge volgens het gedane rapport
van de Heeren Raden Anthonio Ilurdt en Dirck Blom conform de conditin, den
aannemer terhandt gestelt, behoorlick zy valbraght, hem de bedonge penningen tot
5 rd. yder roede ofte tesamen 55921, rd. ten vollen te laten voldoen en affbetalen,
dog sonder dat op syn voorgegeven schade eenige verder reflectie kan of sal
werden genomen.

Voorts is ook goetgevonden den adsistent Gerrit van Loveren ter adsistentie
naar Bantam te senden van den resident Wilhem Caaf, mitsgaders 5000 rd. tot
nodige guastos aldaar, met recommandatie aen den resident den jongen Conink
bekent te maken, dat Haar Ed". niet en konnen beseffen, waarmede den Coninck
die onbehoorlykke moorderyen en roveryen, door syu volk aan Comp. arme onderdanen
soo dikwils gepleegt, soude connen excuseren, en dat Haar Ed. ook dierwegen
genootsaakt zyn geworden eenige schepen en vaartuygen daartegen wt te setten
om haar quaat gedvente te belelten, gelvek t selve den Sultan selfls door den resident
en by syn brieflje aan d'Ileer Directeur Generaal Speelman bevorens heeft versogt.

Wyders is nogh verstaan de twee laetste retourschepen, ’t Huys te Merwe
en Ternaten, te bemannen vder met 100 zeevarende en 20 militaire gesonde
koppen, met nogh 25 impotenten.

Gemerkt het outledigen en naarsien aller Bataviase negotiepakhuysen sedert
den jare 1667 na toverlyden van d'lleer Directeur Generaal Carel Hartsinck noyt
bequamelyk door gebrek van plaats en veelheyt van goederen heeft connen geschieden
als nu met de intrede van den preseuteu Heer Directeur Generaal Cornelis Speelman
en ’taflgaan van den opperevopman Gerrit Vreelant alsmede de overdraght, door
hem aan de oppercoopluyden Nicolaas Baukes en Jan larve gedaan, soo heeft
welgemelte leer Directeur Generael heden in vergaderinge voorlgebragt twee
memorin ofte bevindingen der voornoemde pakhuysen met een duydelicke aanwysinge
van de daarby over en tecort bevondene coopinanschappen, d'eerste al van vele
jaren ontstaande en op ultimo February des voorleden jaars gesloten, bedragende
de tekortkomeuntheyt f 40967 en de overbevonde f 45902, de tweede behelsende
de over en tecort komende coopinanschappen, op de ontladinge van verscheyde
aangekomene schepen zedert ultimo February tot ultimo Augusty des vergangen
jaars 1679 ongetaxeert bevonden, waarop verstaan is die beyde posten by de
Bataviase negotiehoeken te laten vereflenen, gelyk sulx in ’t breede by de generale
resolutie van heden omstandigh kan werden nagelesen.

10 d’. Achtervolgens het besluyt, op eergisteren genomen, soo vertrekken
hedenavont ’tjacht den Alexander, ’tfregattje de Tyger, de hoeker de Baars en
de chialoupen Massanghboom, Kalkoen en Vlieger na de Straat Sunda om de
zeeroveryen der Bantamwmers sooveel mogelyk te weeren en ’t vaarwater tusschen de
eylanden hierontrent en ’teylant Pandjang, ontrent Bantam gelegen, wel verdeelt te
bekruyssen, alle rovers doot te slaan, dogh de handelvaartuygen met passen voorsien
te laten passeeren, medenemende een instructie voor den schipper Harman de Ruyter,
die ’tcommando daarover sal voeren, ende de verdere hoofden van huydigen dato

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
