30 MEY.                                       507

dapper te weer stelden, in de pan gehackt met verlies van onsen capteyn Casper
Altmeyer en noch 16 Europianen, in dese attacque, die al wat scherpies was
gevallen, gesneuvelt; ,                                1

de t’saemgerotte Macassaren, Maleyers en parthye Chambanders in de
negorye Balanbangangh waaren insgelycx door den oppercoopman en capteyn Jeremias
van Vliet nevens den Amboinesen capteyn Joncker tot 300 in getalle uyt dese’
werelt affgedepescheert, soodatter nu bynaa in ’t Mattaramse ryck off op ’t fand van
Java noch Madura geen vyanden aen die oostcant meer te vinden waren, doch hier
niet ver vandaen tusschen Sombar en Paccalongan onthielden sigh noch soo enige
vyandelycke rooffprauwen met een parthy t’'saemgeraep geboefte van ’t overgeblve
Kidols gespuys, als tot Chirebon, Indermayoe noch daar elders geen schuyiplaats
off herbergh meer hebbende, en soo waren mede (ot Marabaya even beoosten Tegaal
noch ettelycke Macassaarse off Bougyse vaartuygen, dewelke ’talle dapper op roven’
en steelen aenleyden en eenige Javaanse vaartuygen affgelopen en ’t volck als
gevangen weghgevoert hadden;          .

omtrent de negorye Bantangh hadden eenige Macassaeren, Baleyers en
Bantammers een nieuwe negorie () opgebout, die noch dagelyx vergroot wierde,
uyt dewelcke zy de inwoonders tot Bantangh en daaromber met rooveri en stelen
niel weynigh hecommerden, waartegens by de Paccalongers wel yetwes was
geatteuteert om die stroopers (2) te doen verhuysen, doch niets uytgeregt ei oversulx
van de E. Comp. te mogen werden op- en aengenomen, en ten welcken eynde da
evenwel, schoon men daartoe soo gereet niet kon treden, de fluyt Gooylant inpassant
aldaar eens soude aengieren om die rovers te helpen verdryven;

den capteyn Joan Albert Sloot onthielt sigh nogh met een cleen legertie
op Wannacarta niet verre van de Matteram om aldaar den Sousouhounangh
Amen Courat off te wagten en alsdan na de Mattaram verder te helpen conduiseren,
gelvck men op Japara oock alles prepareerde ou Zyn Hoogheyt met de vereyschte
eere in te halen, ten welcken eynde oock den vooraffgesondenen gouverneur van
Japara, Tsitsia Napoera' reets aldaar was aengecomen ;

den E. Couper was noch tot Sourabaya en besigh om de inlantse militie die
op Batavia thuys hoorde en in den treyn nu al een geruymen tyt van 2 en 5, 4 jaar
gesworven () hadden, op. haar ernstige beden weder herwaarts te demitteeren ect.,
gelyek sulx in ’t aencomend brieffboeck en verbaal onder ’t quartier Japara omstanidigh
staat geparticulariseert, hebbende wyders de () fluyt Spanbroek tot inladinge
aengebragt de volgende contanten en andere goederen als:

24000 Spaanse realen;                                               ’

226’, rd’. aen gout;
1498 stucx diverse soorten houtwercken, bedragende tesamen f 73434: 7: 8.

(:) Er staat: een n nieuwe ncgorie.
() Het HS.: sproopers.
() Er slaat: geswooren.
() Dit de laschte ik in,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
