25 JULY.                               511

appelleren off binnen een jaer in reformatie comen, mits namptiserende een boete
van 20 rd. voor ’t vol appel.

Maer van sententies, gevallen in materie possessoir, niettegenstaende boven
de 80 rycxdaelders hedragende, sal geen appel off eenige andere soort van justitie
toegestaen werden, doch den succumbant in cas voornoemt zyn recht voor praesident
en Heemraden mogen vervolgen in juditie petioir, soo ’t hem goetdunckt.

Sententien van president en Heemraden sullen executabel wesen den tyt
van een jaer, na welckers expiratie deselve sonder renovatie niet sullen mogen ter
executie werden gestelt.

Wat verders de maniere van executie van praesident en Heemradenvonnisse
belangt, daerin sal gevolgt werden, ’tgeene in ’treguard van Schepenvonnissen
by de Batavise ordonnantie op 'tstuck van executie is gestatueert.

Geene saecken off processen, waerover voor het oprichten deser ordonnantie
bereyts een gewysde van den Raadt van Justitie off Scheepenen is gegaen, sullen
voor praesident en Heemraden mogen werden verheft off rouwelyx geintenteert
vermits deselve litis finitie.

Gelyck oocq niet die reets voor gemelte bancken litis pendent zyn, welcke
aldaer sullen moeten werden gedefineert.

Questie ontstaende over coop, vercoop, huire, gebruyk, eygendom, erffenisse,
verpandinge van landeryen ende generalycken over alle t geene de mate en belendinge
derselver niet concerneerd, sal door partyen ter eerster instantie sonder bekreuninge
van praesident en Heemraaden voor den dagelycxen rechter daer ’t behoort
werden gebracht.

Voor elcke oculaire inspectie, die Heemraden ter requisitie van partyen comen
te doen, zal yder gecommitteerde voor syn salaris genieten, indien de visite binnen
de forten geschiet, dry, en indien boven de forten ses ryxdaelders, te weten voor
elcke visite die binnen een dach aflgedaen can werden, andersints, meer dagen toe
requirerende, tot arbitragie van den praesident, welcke penningen by partyen die
de inspectie versoeckt op costen van ongelyek voor off onder den secretaris sullen
moeten werden geconsingueert.

Imant bevonden werdende meer lants van d'E. Comp. onder sich geslagen -
en in besit genomen te hebhen als syn donatie off coopbrieff inhoud, sullen
Heemraden by occulaire inspectie en nametinge als anders hun exactelyck informeren
en van haere bevindinge by rapport in Raade van India kennisse geven en
onse dispositie daerop verwagten, sonder inmiddens provisie van onlruyminge off
eenigerhande beswaarnisse tegens de besitters van dien te verleenen.

Diegeene welcke voortaen eenigh landt, d'E. Comp. toecomende, by wege van
donatie van d'selve sal willen versoecken, sal sich eerst hebben te addresseren acn
president en Heemraaden en pertinente aenwysinge van ’t begeerde landt doen,
welcke dan, door gecommitteerdens inspectie oculair van ’t geseyde landt hebbende
genomen, sullen van desselfs situatie en waardye aen ons perfecte kennisse en
informatie doen.

De regeringe en bemoeyinge over de Javanen en alle andere inlantse natien,

De                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
