13 JUNY.                                            569

(Is soo, wy willen al doen wat wy    Den E. Martinus Caesar hadt in Hoc-
konnen.         cieuw verclaert, wanneer er een brieff
van den Keyser naer Batavia wierde
gesonden, dat daermede veel soude connen

werden uytgewerckt en verkregen.
                     Sy waeren nu hier soolange geweest

Dit seggen de ambassadeurs qualyck en hadden verscheyde geschriften en ver-

le zyn gelranslateerl en dat het moet soecken aen den Generael en Raden
verslaen werden van de jongst voorgaende overgegeven, 'twelcq nu ruym ', maent
brieff.      was geleden en waerop zy tot noch geen
bescheyt hadden gecregen en waerom zy
de intentie van de Regeringe alhier niet

en conden weten.
Met het laeste Comp. schip dat nu
jongst desen jaere uyt Hockzieuw hier
op: Batavia was aengecomen, hadden zy
       ambassadeurs brieven van den Povy en

Dit zeggen wy sodanig te zyn.        Combon aldaer bekomen, daerby zy haer
aenschreven datter veel schepen, hoe
meer hoe liever en dat haestigh, naer
Hoccieuw mosten gesonden werden, en

Dit is qualyk getranslateert en moet was nu al een hal(f jaer geleden dat zy

zyn: wie weet het off de Comp. onssal ambassadeurs hier op Batavia waeren

connen helpen off niet.                aengelant, sonder dat zy alsnoch wisten
off de Comp. haer met de versogte ad-
sistentie van schepen desen jaere zoude
connen off willen helpen ofte niet.

Soo is ’t.                           Wanneer den Heer Generael haer off
den Keyser met de versochte schepen
en soldaten soude willen adsisteren, al
was 'tdan oocq noch een maent laeter,
soo zoude daer niet veel aen gelegen zyn
en zy daer wel na connen wachten, maer
byaldien de Comp. den Keyser met de
versogte schepen alsnu niet conde helpen
en haere schepen selve tot eygen saken
mochten comen te benodigen, soo ver-

Sullen haer laten vertrecken soo haest sochten zy spoedigh te mogen naer huys

als 't mogelyck zy.                    vertrecken.

                 Want indien zy de versochte hulpe
van schepen en volcq niet en quame te
verkrygen en duslange alhier zonder iets
te obtineren of te verwachten te vertoeven,

DAQH-REGISTER AKKO 1680.                                                       24

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
