12

6 JANUARY.

menschen, die van Salangh en Takoea gevlugt zyn, worden tegenwoordigh
van die van Kedah opgerooyt om Salang en Takoea wederom aan te tasten,
maar nu heeft den Coningh van Siam het volk van Ligoor en Ternaso om
bystant te doen afgesonden, ’tgene nog niel t'eenemaal verrigt en is; de
wille is wel om aan de Comp. een brieff te geven om tot Salangh en
Takoea te handelen, maer indien dan eenige swarigheyt mogte overkomen,
gelyck voorhenen geschiet is, het soude dan voor verraderye konnen gehouden
werden. De geheele sake daarvan is den capiteyn van de logie bekent.
Verders alle de goederen volgens het begeeren van den Konink van Siam,
dewelke den Gouverneur Generael naar Hollant heeft gesonden om te laten
maken, wanneer deselve door Comp. schepen uyt Hollant op Jaccatra syn
gebragt, soo gelieft den Gouverneur Generael deselve volgens d’overgesondene
monsters en begeren van den Conink op ’t spoedigste herwaerts te laten
brengen, opdat den Gouverneur Generael daarover ook een goede name
magh bekomen.

Voor dees tyt send den Conink van Siam aen den Gouverneur
Generael 32 bhaar en 2 picols thin tot teken van opregte bontgenoot- en
vrientschap tusschen mynheer den Conink van Siam en den Hollandsen
Conink, die onveranderlyk sal blyven en niet scheyden soolange de sonne en mane
sullen schynen, dogh alles staat in de beradinge van den Gouverneur Generael.

Geschreven op Sondagh den 92 dagh van de 12 maen in ’t bockejaar.

Volght het twede translaatbriefje, door den Oya Berquelangh
aan Haar Ede. geschreven.

Desen brief van Tsiauw Praya Darma Rata Disil Djadi Amati
Intjet Papidrie Tan Rata Koosa Taboedi Apipiri Berkarina Pakal Tsiauw
Para Iha Bergalangh komt aen den Gouverneur Generael Ryckloff van
Goens en de Raden van India, capiteyn op Jaccatra, omdat den capiteyn
op Jaccatra met de Berkmeer aan myn heeft gesonden een brief nevens
een geschenk van:

1 p’. silvermhoira;

1 p. witte zyde geblomde atlas, met gout doorwerkt;

1 p. goude geblomde d. van roode zyde;

1 p. roode bafta Brootchia, met silver doorwerkt;

1 p. muscuscoleure d’.;

1  roode d.;

1 p. purpere armosyn;

1 geblomde alcatyff;

alle ’twelke hier behouden aengebragt is en met eere ingehaelt op
Saturdagh den 10e2 dagh van de 11 maan in ’t bokkejaer, uyt welkers
inhout verstaen hebbe dat den Gouverneur Generael Jaccatra nogh in vrede
en wel regeerde, waerover ik seer verblyt ben geweest, temeer omdat wy

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
