9 FEBRUARY.                          65

quamen twee derselver vorige Engelse in de tyt eer hy Cnox meu hun
geselschap noch na Candia opgevoert wierden, vandaar by hun in de dorpen
om hun te sien, en de rest vonden se daarna noch in Candia;

Vhaarder verscheyninge in Candia, off eygentlyck op een plaats
Nillimby, daar de Coninck doenmaels hoff hielt, leggende omtrent 6 mylen
van Candia, liet desen Coninck alle de Engelse byeenvergaderen op een
dagh dat gemelte Draack ten hove in ’t palleys ontbooden wiert, synde doen
tesamen sterck 29 Engelse; zy sagen gemelte Draack wel passeeren, maar
mochten hem niet toespreken;

weynige maenden daarna ontstont de beroerte in ’t hoff, wanneer
den Conink met weynigh volck vluchtende, soo wierden sy na de stadt
Candia gevoert, doch eenige dagen daaraen de Coninck weder in postuur
en ’tgesagh komende en d'armoede van hunlieden vernemende, had aen de
grooten belast hun wederom als tevooren hier en daar in de dorpen te
verdeelen en de cost te geven, zonder dat zy by den Coninck oyt syn
ontbooden off hem oyt hebben gesprooken, maar gehoort dat de Engelse van
'tgebleven schip in de Maldives voor hun comste eens by ofte voor hem
gewecst waren, alswanneer hy 2 jongelingen uyt deselve uytkoos en .
eenigen tyt daarna in zyn dienst genomen heeft om hem op te passen in
zyn hoff en camer, doch van dewelcke naderhant, soo hem is verhaelt,
d'eene door een elipbant sou () wesen gedood en d’ander in gevanckenis
na Oeva gesonden, daar hy van honger en ellende soude gestorven zyn,
sonder dat zy de reden daarvan hebben kunnen vernemen; naderhand heeft
de Coninck noch een Engelsman in syn dienst genomen, die niet lange voor
dese. syn vlugt is overleden, dewelcke hy doen gesien en ter aarden
geholpen heeft, hebbende dese laetste in Coninx dienst niet dagelyx by hem,
maar als een hooft van party Singalese zoldaten gestelt en gebruyckt
geweest en oock over des Coninx canon en artillerye onder ’t hooger gesagh
van een Singalees opperhooft d'opsight gehadt, sulex hy den Coninck in al
de tyt syner gevankenis niet meer als een 2 malen heeft gesien in zyn
palleyts staen, doch soo verre dat hy denselven qualyk konde bekenne, dan
dat hy hem redelyck bruyn toescheen en in ’tswart gecleet was met stock
in zyn hand, hebbende selff zyn manier van cleedinge veel min syn postuur
off gedaente konnen bekennen, 'tgunt nu ontrent 10 jaaren is geleden,
hebbende anders zedert hem niet gesien als in palinquyns voorbydrageun,
’twelck laest is geweest in 'ljaar 1678;

op zyn vertreckt zyn noch 16 Engelse in ’tleven geweest, daarvan
2 in Candia by den Coninck maar d'andere alle by cen 2 persoonen in
de lande en dorpen verdeelt (), werdende zommige van Goninkswegen uyt zyn
maguesyn gesustenteerl en onderhouden, de andere weder van Coninxwegen

(’) Er staat: soo.
() Er staat: verbeelt,
DAGB-REGISTER ANNO 1680.

Original from

Digitized by Google                                        PENN STATE                             ga

