22 MEY.                                         373

bleven verwagten, zonder ’(zelve evenwel alsnu van haar gesanten eygentlyck te
pretenderen, maar dat men alsnu over de middelen van de versogte nader assistentie
zoude moeten spreecken en beraden. Waarop zy ainbassadeurs ten antwoort diende,
van die gepasseerde zaacken en beloften geen kennisse te hebben, maar wel dat
den Keyser, doenmaels noch jonck ende een kint geweest zynde, door voorsz.
Hoccieuse regenten en andere groten niet ter goeder trouwe gedient maar bedrogen
was geworden, en dat hem zulx echter gelts genoech gekost en voor in reeckeningh
gebragt was, en dat zy echter aennamen den Keyser deswegen openinge en rapport
te zullen doen, gelyek oock door ons by geschrifte conde geschieden; daarop men

hun diende, dat wy absoluyt zulx oock gelooffde en althoos gehoopt hadden dat
den Keyser die saacken, en wat diensten wy aen hem en zvn ryk gedaen hadden,
eens zoude ten kennisse gecomen zyn, maar tol noch tevergeefs daarna hadden
gewagt; waartegen zy ambassadeurs doen verclaerden last ende macht te hebben
oumme met de Comp. over de oncosten, die men, voor de adsistentie, dewelcke
zy uu waren comen versoecken, mogte pretenderen, te handelen; op 't welcke haar
wiert gesegt, sulx een goede sake te wesen, oumme geen tyt te verliesen en hoe
eer hoe liever de gerequireerde macht uyt het vaderlant te connen ontbieden, en
daartoe alsdan te beschicken ofte besorgen zoodanige middelen alsser van nooden
waren en souden comen te vereysschen. Op welcke reden van de adsistentie uyt
llollandt te ontbieden, de gesanten zeyden en verclacrden, dat de door haar versogte
hulpe en schepen voor den Keyser noch desen jaere zoude moeten geschieden
en in ’twerck gestelt werden, en dal dat de eygent)ycke meninge des Keysers
waere, dat den BE. Martinus Caesar in Hockzieu aen de regenten aldaar hadde
gesegt, wanneer den Keyser onse hulpe mochte comen te versoecken, wy die hem
niet en zouden weygeren en datter somwylen wel 40, 50 60 schepen althoos
op Batavia gereet waeren lesgende, mitsgaders dat op die hoope en verwaglinge
des Keysers vloot, bestaande uyt 550 joncken, onder Tiuhay en ooeq een magtigh
leger te lande gereet waeren gemaeckt, en die dan echter, 'tzy dat onse schepen
en adsistentie quamen ofte niet, den vyanl zouden moeten aenlasten en trachten te
verdryven en oversulcx onse hulpe, indien het niet wesen conde, oock mogelyck in
aenstaande onnodigh soude zyn.

Waarop haar gesanten wederom wierde voorgehouden onse bereytwilligheyt
om den Keyser te dienen en dat het voorgeeiteerde seggen van d'E. Caesar en
onse opperhooflden aen den Hoccieuse regenten met de waarheyt en onse intentie
overeenquame, en het verschil deswegen maar alleen in den tyt bestont, want dat
somwylen hier wel een groot getal schepen ter rheede waren maar echter geen
meer als men tot vervolg van Comp.  handel nodigh en van doen hadde,
en dat zy selve wel conden zien eu begrypen dat wy buyten nootsaackelyckheyt
geen oorlogsvloot conden gercethouden, en () zonder eenigh nut daaraff te trecken
zoo swaere oncosten te doen, en dat deselve scheepen en volck gevolgelyck alvoorens
expres daartoe uyt het vaderlant moesten ontboden werden en overcomen, en dat
het de nauwste verbonden en grootste blycken van trouwe vrintschappen waeren,

(:) Dit en laschte 'k in.

DAGH-REGISTER ANNO 1600,                                                                                             18

De                  Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
