678                             18 OCTOBER.

van d'onse het dorp daerby gelegen selfs in brant gestoken, zynde dese vestinge
soo advantagieus met morassen omcingelt dat den vyant met weynigh coppen
kragtigen tegenstant soude hebben konnen doen, indien het hun aen de couragie
off andere redenen niet ontbroken hadde, en waerom die plaets oocq vooralsnogh
ware beset gehouden en daerdoor den wegh tusschen Jelolo en Sawoe geopent,
dat men van d'eene post tot d'andere conde komen; wesende in Jelolo 10 metalen
en b ysere en in Sawoe 6 metale en 4 stucx yser canon verovert gewerden :

wyders had men naer ’tinnemen van de sterkte Gammecknorra, alwaer de
inwoonders gevlught en de -huysen in de assche gelecht waeren, nergens cenigh
tegenweer meer ontmoet, en was alsdoen by den gouverneur Padbrugge en de
gecommitteerdens onnodigh geoordeelt met de scheepen verder af te sacken om
de swacke dorpjens Tellefoa en Loleda mede in de brant te steecken, heerende
mitsdien, nadat zy de 2 stercktens Gallassa en Sawoe beset lieten, met de verdere
maght weder na Maleyo of Ternaten, dogh sonde alvorens ’t fregat ’t Ontroerde
Ternaten aghter Halmahera om naer de Zuydzee ontrent ’t eylant Caeuw en Dodingo
om dat landt te verkondschappen en nevens ’t nieuw ontdeckte in de groote boght
van Tominy op ’t papier te ontwerpen, terwylen den B. majoor Saint Martin nog
met de scheepen Middelburgh en Sampson etc. met 3 comp. soldaten na voorsz.
Dodingo was geordonneert, ’t welck verlaten en de reduyt op den bergh onder
den voet geworpen zynde, soo soude niettemin die post almede vooreerst noch
beseth werden, en daermede was alles aen die kant afgelopen en vermecstert, te
verwonderen zynde dat men in al dien tyt geen konschap van den vyandt konde
erlangen noch ’tminst van haere intentie vernomen werden; de Tidoreesen had
sigh na 't gevoelen van de heer Padbrugge meest maer met een uytterlycke
molinatie (f) aen de zyde van de Comp. gevoecht met voorgeven haer Ternaetse
gebuuren, indien se naer geene redenen quamen te luysteren, vyandelyck te helpen
aentasten, en ten welcken eynde den Coninck Sayfodin versoght dat zyn volck,
doen de actien souden aengaen, eerst landen moghte, en was ten dien eynde oock
zyn soone, de Prince van Ceram, met hare correcorreumaght by d'onse voor
Gaffossa verscheenen geweest, dogh men bevond se soo lafhartigh en onder haer
soo verdeelt, dat, al ware hun de voortoght vergunt, sy egter die couragie tot landen
niet hadde, gelyck se in den aenval blyken daervan quamen te geven en hem
doorgaens meest als ter schuyl hadden gehouden, en alhoewel sy Tydoreesen ter
eerster aencomste voor Gaflassa de Ternatanen by geschriften uyt name van den
ouden Sayfodin poogdeden tot de vermiddelingh insinueeren, soo waren deselve
niet geaccepteert maer veragtelyck affgewesen, en welck voor verhaelde soo
’t principaelste verrigten van onse krygsmaght en de gecommitteerdens in hun
aenwesen in Ternaten oock was geweest, behalven dat de Tidoreesen hun best
gedaen hadden in de actie om d’onse tot het landen op een verkeerde plaetse te
brengen, daer het niet gemackelyck aen te comen was, dogh in het plunderen
waren sy nevens d'noordeylandse bontgenoten helden bevonden, willende selfs

me

() Vermoedelijk eene schrijflout voor: snelinatie,

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

f
gm mede aenpacken,
herop kort even Da d
wajggrreert onder voorge

wart badden, en voorts
sch ware en men gere
 Je Tidoresen sussiner
vole van deselve tettel
veeg te brouwen dat de
weave, en pretemleerde
zend om op Toselo te
re heer zonverneur Ds
h voornaemste adseruen
2 hoewel onse heeren
"asnmesen op Tidore bh
Kargtianders ete. geiuste
Sterschevle redencave'i
op de Manado s
erenngen hun wel
Et en een serzean
f terr bv haer in gia
Wk heer gouverneur
tilak seer amel
Mel geciteerde

Teu Lpacker a ’ part

 9 HL Leasteel Or
Vlenlgechinge

d    ei
ter NN Wise Voor  de

N

  ent EN met
tE on dese Wronlel
: Adere brielen
O0 aen de Ede 4
kf
dae geoordeelt
