29                            15 JANUARY.

de Goede Hoope de scheepen Vrye Zee en Poulerun, ’teerste zynde den 21 May
des voorleden jaars voor reecqueningh van de camer Amsterdam uyt Texel in zee
geloopen met 173 zeevarende, 72 militairen en 11 bergwerckers, van dewelcke
geduurende de reyse door de doot zyn weghgeruckt 7 zeevarende en 5 militaire
en aen de Caap verbleven 25 mattroosen en 19 soldaten, ende daerentegen weder
van de Caep en andere schepen 11 matroosen en 17 militairen aen boort gecomen,
soodat genoemde Vrye Zee hier maer te lande brengt een getal van 228 coppen, te
weten 152 zeevarende, 65 militairen en 11 berghwerckers; het tweede, zynde het
schip Poulerum, voor reecqueningh van de camer Delft den eersten Juny anno
passado uyt de Mase geseylt met 118 zeevarende en 91 militairen, van dewelcke
op de reyse door de doot verlooren hebbende 9 zeevarende en 9 militairen en
aen de Caep 9 zeevarende en 6 militairen geligt synde, waartegens weder vandaar
4 zevarende en 4 militairen overgecomen waren, soo heeft gemelte bodem Pouleran
in ’tgeheel 185 gesonden koppen hier te lande gebragt, te weten 104 zeevarende
en 81 militairen, en bestaen wyders de vaderlantse overgebragte carguasoenen
voor India deser twee scheepen uyt devolgende contanten, coopmanschappen en
behoeften, te weten:

in ’tschip de Vrye Zee voor Amsterdam:

150228 guldens aen contanten;
5904,  quicksilver;
1601  vermilioen;
100097 groot loot;
167,  couchenille;
10 leggers Spaance wyn;
4 leggers Rynse wyn;
208 halve pypen mom;
100 halve pypen haentyesbier;
100 vaten vlees;
150 vaten speck;
2- halve amen oly;
6 d. jopenbier;
15 kelders brandewyn;
2 halve amen wyntint, en voorts verscheyden crameryen, bergh-
gereetschappen, medicamenten, schryffluygh, equipagie en andre
goederen, bedragende tsamen.............. f 294005: 17: 8;

item voor de camer Delf:

540035’, , guldens aen contant. .................. 54003: 1: ;
sulx het geheele carguasoen, met de Vrye Zee uyt het
vaderlant overgebragt, tesamen monteert... f 3548009:11: 8.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
