9 ex 10 JULY.                             429

schipper Bayert Visch en den raat tol Indermayoe, daer hy empassant onder andere
plaatsen mede heeft aengeweest, op gisteren aen Haer Ed. geschreven, dicterende
eenlyk dat de afgesondene des Sousouhounangs met desselfs schoonmoeder Ratouw
Ibo van Tanjongpoura op Indermayoe waeren aengecomen en voor yder der
ambassadeurs vyff Spaense realen van den Javaensen gouverneur Wiera Loddera
aflgeyscht hadden, doch niet connende obtineren hadden zy wyders hun reyse te
lande over Cheribon paer Sourabaya voortgeset, gelyck by ’t aencomend brieff boecq
in ’t breede staet gespecificeert.

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder ’tlesen der brieffjens, van de
Princen van Cheribon ontfangen, is aen den Chinees inwoonder en boedelmeester
deser stede Djieuwko toegestaen een chialoup off joncke ten handel naer Siam te
mogen senden.

’s Nachts comt hier noch van Sourabaya met eygen inlandse vaertuygen te
retourneren den Batavischen Balysen luytenant Pangokirangh, by hem hebbende
een compagnie Batavise Baleyers sterck 78 gegagieerde coppen, alsmede een tyt
lang in den treyn op Java’s Oostcust gebruyckt geweest zynde.

10 d’. ’s Namiddags werden de afgesanten en ’t brieffje des tweeden Prince
off jongen Sulthan tot Cheribon, op gisteren hier aengecomen, in geleyde van den
ondercoopman en cassier van den ontfangh Joannes Truytmans, staende de soldaten
eenlyck in volle waapenen in ’trinquet, en binnen in de groote vergaderzael by
Zyn Ed'. reets verscheenen zynde overleverden de brieffjens van haer meester en
na een weynigh discourerens met een glaesje seck en pienangh getracteert zynde
en eens op de gesontheyt van haeren Prince gedroncken hebbende, gingen zy
weder na buyten en wierden aen haer vaertuygen gebragt, ende zyn de voorsz.
Javaense briefijens aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael en d’Ede. Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman naer gedaene vertalinge in ’t Duyts bevonden
van eenen inhoude en luydende aldus.

Translaatbrieffje des jongen Sulthan off tweden Prince tot
Cheribon, aen Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael geschreven.

Desen brief van den jongen Sulthan van Cheribon, die zynselven
overgeeft aen Godt en de Comp. en uytdruckt hiermede zyne suyvere en
oprechte genegentheyt tot den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens, die
in grootheyt en staet verheven is, seer wys en verstandigh in alle zyne
gedoenten soo te water als te lande en wiens deuchden seer beroemt zyn,
die mede stout en kloekmoedigh is in den velde des oorlogs en maeckt dat
alle zyne vyanden bevreest werden en na haeren asem snicken; Godt de
Heere wil hem daerinne stercken tot in der eeuwigheyt, opdatter altyt een
schaduwplaetse mach zyn voor alle Koningen en grooten hier benedenwints;
die oocq zyn goedertierentheyt aen alle arme en nootdruftige laat blycken.
Godt de Heere wil hem en zyn gansche huysgesinde gunnen een langh leven
in dese wereldt. Oocq comt myne veele groete aen alle de Raden van India.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
