M

268                                                                             20 MEY.

ontfangen, ’t zy in volle vergaderinge off wel door hun E. als uyt den hooffde
derselve gecommitteert en volgens dien de Hooge Regeringe representerende,
sustineerende besyden dien dat het laeste sufficieerde, ten aensien oock door hun
E. qualitate qua de nader qualificatie off credentie gerequireert was, ’t welck Zyn
Ede. oocq evensoo begrypende, soo is ordre gestelt om de heeren ambassadeurs
noch heden desen naarmiddagh te ontfangen, gelyck deselve ten halffvier uuren op
de voorgaende maniere met (') 2 carossen gehaelt en door den E. sabandar Ockersze, .
Sr. Caaff mitsgaders den captain van de Maleyers binneugebragt zyn, hebbende by hun
een gevolg van wel 170 Javanen, daaronder omtrent 70 met piecken, en waeren
de Heer Directeur Generael Cornelis Speelman en Joannes Camphuys besyden den
secretaris Joan van Hoorn weder alvoorens hun komste in de vergadersaele geseten,
en de soldaten van de hooftwagt verdubbelt met staende geweer in ’t rincket en
19 ruyters met haar carbyns in de voorzael, in gelycker voegen als voorleden
Vrydagh, daar oock den Javaensen aadel wel tot 60 in getalle bleeff zitten, doch de
staathouders en pieckdragers in hun ordre voor op het pleyn, hebbende Keey
Neby Astradjaja in zyn slinckerhand een zilvere schotel met goutlaacken overdeckt
en nader missive des Conings van Bantam, verzegelt in geel slegt versilvert Zurats
papier en voorts op wit Hollants papier geschreven, van alsulcke opschrift en inhout
als het translaet hieronder kan vertoonen, die gemelte Keey Nebey in handen van
den Heer Directeur Generael overgaff, alswanneer de heeren door den sabandar
Ockersze in de Maleytse taele lieten seggen, dat op ’tontfangen rapport van de
wedercomste van hem Keey Nebey met nader last en qualificatie des Conings voor
hem gesanten om met de Comp. uyt de naam der Bantamse Coningh en Regeringe
met volle magt te mogen handelen, de Hooge Regeringe haar EK. hadde gequalificeert
en volmagt om de voorsz. nader missive en volmagt des Konings uyt handen
van haar gesanten te mogen ontfangen en openen, ’t welck sy seyden wel en haar
aengenaem te wesen, en alswanneer de voorsz. missive door de Heer Directeur
Speelman wierde geopent en voorts door onsen captain der Maleyers overluyde
gelesen, ’twelck geschiet zynde, soo wiert weder door den sabandaer Ockerse
haar gesanten gesecht, dat men de voorsz. coninghsbrieff aenstonts soude doen
translateren en alsdan deselve op morgen ter ordinarie volle vergaderingh van
Haar Ed. te sullen overleveren om die aldaar te lesen, alswanneer. men
dan zonder eenig uytstel soo haest doenlyck met de conferenties met haar
ambassadeurs zoude voortgaen, ’t welk zy haar wel lieten gevallen, waarnae doen
voorts discoursgewyse aen den Keey Neby wiert gevraegt off den Zulthan van
Bantam noch gesont was, ’twelck zy seyden van jae, en hoe den Zulthan zyn
wedercomste en commissie aldaar hadde bevallen en wat nieuws sy daar hadde gehoort,
waarop denselven antwoorde dat den Sulthan aenstonts voorleden Saturdaghmorgen
op zyn verschyninge aldaar alle de- Pangerangs en grooten van Bantam by den
anderen hadde doen vergaderen, daaronder oock Pangerangh Pourbaya en de
verdere broeders des Sulthans, niemant uytgesondert, en die hy de bootschap van

() Dit met laschte ik in.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
