Maka

308                            30 zn 31 MEY.

Even naa ’teyndigen van d'’aghtermiddaghpredicatie komen de aenwesende
heeren Schepenen binnen ’tcasteel, waarvan dan, nadat se alle eerst voor haare
gedaene diensten zyn bedanckt en den eet van purge hadden affgeleght en daarmede
eenlyck den affgaande E. vice-president Isaacq Solemans syn depesche becomen, s00
zyn de andere overige 7 alle gesamentlyck in tegenwoordigheyt van Haar Ed. in
de groote vergadersaal onder den vorigen eedt gecontinueert en bevestight ea
gelucktgewenscht, na hetwelcke deselve alle nevens oock den affgaanden E. Soolmans
volgens oud gewoonte dan voorts op de groote binnenplaats van Zyn Ed". woninge
onder de tamerindenboomen op een collation werden onthaelt, gaande alsoo na
haar wat ververscht hebbende metet vallen van den avont ider weder na huys
en zyn logiement.

31 d’. ’s Namiddagh komt alhier ter reede weder van Timoor off Larentique
en passant aengieren een Portugees scheepie, Nosse Siynhora de Secoura, den 47
January vanhier met een na-advisbrieffie aen Comp. opperhooft en raat op Coepan
derwaarts affgegaen, sonder noghtans ’t minste antwoort van dE. Wyekkersloot
medegebraght te. hebben.

Heden ter ordinarye vergaderinge is in Raade van, India gelesen seeker
extract resolutie, by d'Eerwaarde Kerckenraat deser stede 27 April passado genomen
tot weeringe der Moorse Lempels en Cbinesen duyvelsdiensten, alsmede tegen het
speelen van comedien onder de Christenen deser stede, daarop verstaan gemelte
Kerckenraat mondelinge te laten antwoorden dat men in de voorsz. saake de
nodige voorsienige doen en de behoorlycke ordre stellen sal ect.

Dese verstreekene maant May zyn alhier van verscheydene om- en affgelegene
plaatsen aengecomen een getal van 108 stux vaartuygen, tesamen bemant
met 480 koppen, hebbende aengebragt soodanige coopmanschappen,
behoeften, provisien en kleenigheden als hieronder
staet gespecificeert, als namentlyck:

6 van Toulongbauwa met 24 man en 50000 stux oude pienangs, 3800
dee. oude clappus, 1500 d. potten en tresselen, 36 picols gedroogden
areecg, 1600 potten kalck ;

7 van Cheribon met 28 man en 1400 bossen diverse zuyker, 900 d.
ajuyn, 56 canassar swarte zuyker, 26 pl’. commukus, 5 potten oly en
31, last rys, 2', lasten boontjes, 16000 stux aracqpullekens;

2 van Damack met 8 man en 220 stux plancken, 30 d. riemen ;

29 van Tegael, 79 man en 4500 bossen zuyker Somber, 600 d. pady, 8
potten oly en 36, lasten rys;

4 van Grisse met 24 man en 150 stux buffelsvellen, 7 pk. hartevleesch,
92 potten oly, 847 stux buffelshuyden, 1', last rys, 11 p. oude
pienangh, 400 stux buflelshoorn, 4, lasten zout, 125 stux hartevellen,

5600 stux clappus en 600 stux rysmantjens;
48 vaartuygen transportere.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

ten neen,
