29 JUNY.                                                               595

2 rollen groen phelp ;

10 nagelen;

3  foely;

8  notenmuscaet, 'twelcq den Gouverneur Generael en Raaden
van India versoecken dat door U Hoogheyt met soo goeden hert mach
ontfangen werden, als hetselve door haer tot onderhoudinge van vrintschap
gesonden wert. Wat tydingen alhier van alle plaetsen zyn, sullen Uwe
Hoogheyts gesanten wel rapporteren, die wy hoopen een spoedige reyse na
Chiampa sullen gewinnen.

(Onder stont s)
In 'tCasteel Batavia 29 Juny 1680.
(Lager :)
Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteeckent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Tersyden stont 's Comp. zegel in roden lacke gedruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed.
(Was geteeckent s)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Des naermiddags omtrent halffvier uyren syn de 2 Tartarise Chinese
ambassadeurs wederomme ter audientie geweest nevens haere raatslieden, de
messieurs Lappora en Limlacco beseyden onsen Chinesen vaendrigh Tenglauw,
gehaelt met de carossen in manieren als tevooren en geleyt door de messieurs
van der Plancken, Cornelis Spanbroeck, den cassier van den ontfangh Johannes
Truytmans by absentie van den E. sabandhar Ockersze, werdende in vorige wyse
en ordre binnen de groote vergaderzael gebragt en geset, daer de Gecommitteerde
Heeren Bort, Outhoorn en Camphuys nevens den secretaris Joan van Hoorn present
waeren, alswanneer naer vooraflgegaene ordinary complimenten met naer elcanders
gesontheyt te vragen volgens het genomen besluyt in Raade van India van den
15 deser een aenvang wierde gemaeckt om articulariter te beantwoorden haere
overgegeve geschriften op 29 May en 15 deser, mitsgaders haer aen te wysen
hunne abuysen en verkeerde stellingen in deselve, indien het anders aen de gedaene
translatie niet en quaeme te haperen. En was het eerste, dat haer op het geschrift
van den 29 May gevraecht wierde off zy de Heeren Gecommitteerdens in de jongste
conferentie van den 25 May verleden niet wel en hadden verstaen, gelyck in 't selve
geschrift stont aengehaelt ofte uytgedruckt, waerop zy gesanten tot antwoort
dienden, dat dit alleene sach en specteerden op het voorgaende abuys, hetgeen door
haer naderhant verandert en geredresseert was, namentlyck dat den Keyser van
China niemant oyt eenige hulpe soude hebben versocht, sulx dit poinct na haer
eygentlycke meninge en intentie niet en was overgeseth ofte getranslateert.

Ten tweden wiert haer gesanten voorgehouden en gevraagt off zy op het
voornoemde eerste geschrift van 29 May een schriftelyck antwoort van Heeren

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
