. 15lk:li-

or
ff 540: .
van Iodia w225
sie
en van Baolal

gter maer DEES
Sjraat Sunda

er He

lat  vaerwd

DN             -
     ,         TENs
riellie 42 d

den  regent

get Nd

56 DECEMBER,                               803

en de Raaden van India toegewenscht (') wert alle voorspoet op der
aerden en victorie over zyne vyanden.

Desen brieff die Uw Hoogheyt heeft geschreven ende met onse tolck
Huygh Boey overgezonden, is by den Gouverneur Generael en alle de Raaden
van India wel ontfangen en met byzondere aengenaemheyt verstaen de
inclinatie, die U Hoogheyt toont tot onderhout van vreede, daertoe den
Gouverneur Generael en Raden van India altyt hebbe genegen geweest, om
deselve puntuelyck en na den regten zin van het gemaeckte contract, anno
59 geslooten, te onderhouden en te doen onderhouden, ende dewyle hetselve
contract klaer en duydelyck spreeckt en de Jaccatrase landeryen acn de
zyde na het Westen tot aen de rivier van Ontong Java ons eygen landen
van outs zyn en nog als onse eygen gepossideert werden, soo moeten dese
landen ons eygen blyven, maer soo U Hoogheyt een gedeclte lant woest en
onbebout gelieft te laten, om onder beyde volckeren geen twist nog
oneenigheyt te verwecken, soo zoude sulx tusschen Ontong Java en Tangeran,
als geheel in U Hoogheyts lant en gebiet, connen geschieden, en wy sullen
wel besorgen dat bewesten de rivier van Ontong Java niemant van
onse onderdanen sullen comen, ofte mogen als rovers en menschendieven
doodgeslagen werden, gelyck wy oocq souden doen omtrent diegcene, die
beoosten de rivier van Ontong Java van U Hoogheyts onderdanen overquamen,
’twelcq dan aen wederzyden groote gerustheyt sal geven, en van welcke
zaek wy den coopman Caeff tot Bantam wel onderregt hebben, opdat onse
goede meyninge ende oprechte intentie wel soude werden verstaen en by U
Hoogheyt die ordre gestelt, dat het rooven en steelen van menschen, buffels
en coebeesten als andere goederen voortaen mogten werden opgehouden
ende de vruntschap tusschen Batavia en Bantam off Sourousouan eeuwig
ende vast blyven, tot onderhout van welcke vrundschap wy niet sullen
nalaten alles by te brengen, gelyck wy dan insgelycx van U Hoogheyt
mede onfeylbaer moeten verwagten. Queey Aria Mangonsadana konnen wy
niet anders mercken off hy draagt goede sorge om den vreede te conserveeren
ende te cultiveeren, gelyck alhier mede door onsen ontfanger, licentmeester
en andere daertoe gestelde officieren geschiet ende alles voor den welstant
van Batavia ende Bantam off Sourosouan toebrengen. De persoonen, door
U Hoogheyt na Siribon affgezonden, zyn alweder wel aengecomen, soo wy
verstaen hebben, en om nu alle rovers en piraten uyt der zee te houden
ende met U Hoogheyts vaertuygen de zee tusschen Tangerang ende Bantam
off Sourosouan te suyveren, soo gaet desen met een onser oorlogsvaertuygen
over, ende waeraff den coopman Caeff U Hoogheyt nader van onse intentie
sal onderrigten, gaende met den tolck Huyg Boey tot U Hoogheyt op zyn
versoeck 3 groote en stercke bytende wagthonden en 10 picol lont met de
versogte stucken geschut, en aen bassen connen wy Uw Hoogheyt niet

(") Er staat: toogewescht,

En                                              Original from
Digitized by Google               .                     PENN STATE
