412                                30 JUNY.

Den 2 deser maent Juny zijn door den advoeaet fiscael van India Gualler
Zeeman uyt de sloep de Zalm aengehaelt de volgende particuliere goederen, ak

namentlyck:
10 stuex lansols;
42  rambotyns en een parthye galnooten.

Bij den advocaet fiscael van India Gualter Zeeman en Ocker Ockersze sy
uyt de fluyt de Pynacker in 'tgesigt van Bantam aengehaelt:
ontrent 100' picols peper.

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

