18 MEY.                                                                                      265

Geschreven in ’tCasteel Batavia op Jaccatra den 14 dagh van de
maant May in het jaar 1680.
(Onder stont :)
Den Gouverneur Generael vn Nederlants India
(En was geteekent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS,
(Terszyde stont ’s Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt en daaronder :)
Ter ordinantie van Haar Hoogh Eds.
(Was ondertekent by :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Hebbende wyders de voorgeciteerde fluyt Delfshaven voor de presidie van
Macassar vanhier op den eysch affgevoert de volgende contanten, coopmanschappen,
behoeften en andere goederen na de presente sobere voorraet alhier, als te weten:

84000 guldens aen contanten, te weten met eenige gelden die door Polacca

en andere Bougyse Coniugen aldaar aen de (iomp. zullen moeten
betaelt en alhier aen haar geleent syn;
121 packen diverse kleeden ;
3 kassen met crameryen;
500  swarte peper;
100 nagelen, 80  canneel;
12 lasten zout;
4 lasten tarwe;
31, legger Rinse, Franse, Spaence en brandewynen;
5 vaten mom en haentjesbier;
2 kassen Persiaense wynen;
20 leggers arack;
6 kassen rosewater, voors noch verscheyde provisien, materialen,
ammanitie, yserwerck, medicamenten, schryftuygh, schenckagie- en andere goederen,
bedragende tesamen een somma van....................s.. f 141192: 8:5;

Item voor Banda, zoo dien bodem noch de vorige
geprojecteerde reyse konde doen, daar
tnu al te laat toe is:

50000 stucx klinckertsteenen ;
10 vaten sement en voorts noch eenige andere goederen,

ter wontura.............s eee eee eee eee en eee eee f 1244:15: 2;
Somma beloopt het ingescheopte in de fluyt Delfshaven
voor Macassar en Banda......................esseesene f 142447: 1:7.

Den Chinees anachoda Nio Boncko, inwoonder tot Bantam, anno passado
van ons een passe erlangt hebbende omme daarvan met syn joncke naar China
te vaeren, mits weder direct herwaarts soude komen, doch doenmaels ’t gemelte

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
