548                           1620 AUGUSTUS,

stede, in de voorleden maent successive uyt den tryn op Java's Oostcust met licentie
herwaerts gekeert, in Raade van India gesproken zynde, soo is ten reguarde dersclver
verstaen de 144 Amboinesen onder capiteyn Joncker, item de 48 Mardyckers onder
den luytenant Anthonys Anthonyssze en de 60 Baleyers onder den lieutenant Mambal
vooreerst noch in dienst te laten continueeren, doch de overige Balyers, item
de Malyers en Javanen alle af te dancken en haer tractementen te doen cesseren
van de tyt dat se hier terugge verscheenen zyn etc.

Voorts noch gesproken wesende van de slechte gestalte van den dyck langs
de vaert Molenvliet ende de ontsteltenisse aen de koorenmolen etc, soo is gearresteert
vooreerst geen reparatie aen die off eenige der andere moolens meer te laten doen ()),
maer by dese slechte gelegentheyt van tyden de koorenmoolen met het eene radt
dat noch gaet vooreerst slechts te laten voorlmaalen tot nader dispositie, invoegen
soo dat alles by ’t resolutieboeck deses casteels ampelder staet geparticulariseert.

17 d’. Ingevolge van ’'tgeresolveerde op gisteren soo gael voormiddags
de sloep Onrust vanhier naer onse cruyssers in de Straat met een brieffje aen den
schipper op de Pyl, Pieter Cornelis Puyt etc. met advertentie dat het jacht de Pyl en
de 4 cruyssende chialoupen vooreerst ’t vaerwater niet verder als tusschen Onrust
en de Groote Combuys tot de Menscheeter toe sullen hebben te becruyssen, en dat
geene vaertuygen werden aengetast ofte beschadigt dan die sich terweer mogten
comen te stellen, opdat geen onnodige nieuwe onlusten tusschen onsen () Bantamsen
buurman van onse syde mogten voortcomen etc gelyck sulx breder in ’t affgaende
brieffboeck staat te beoogen.

18 d’. ’sNamiddags na de parade komt den resident Willem Caeff van
Bantam hier te verschynen met soodanigen mondelingh beright vaa den toestant
aldaer, als hierachter op den dach, wanneer hy ’t selve schriftelyck overleveren sal,
slaat geinsereert en genoteert te werden, zynde gisteravont vandaer vertrocken.

20 d’. ’sAvont komen alhier aen te landen de fluytschepen Marcken en
Buuren, d'eerste van Macassar over Bima, Sourabaya en Japara met een brieffje,
van den resident Willem Eyckman tot Bima aen Haer Ed’. dato 25 July passado
geschreven, eenlyck ten geleyde van gemelte bodem ende de daerin gescheepte
700 picols sappanhout, door den Moor Codja Derwits tot afcorlinge van zyn schult
gelevert, die daerby oocq heeft gevoecht twee brieffjes, uyt Somba aen Haer Ed'e. in
de Malleytse tacle geschreven, die in desen sullen volgen, wanneer deselve uyt
’t Maleyts getranslateert sullen wesen ;

komende () wyders de fluyt Buyren van Samarangh en Japara met 363 p'.
gesorteerde swalpen en 80 coyangs sout, ter montura van f 1119: 7: 8, daermede
ons is toegebracht een missive, door d'E. Commandeur Jacob Couper en raat verselt
met verscheyde aenhorende documenten uyt Samarang aen Haer Ed'. gecarteert in
dato 15 deser, bevattende cortelyck onder veel andere relatien ’t volgende nieuws:

alle de Bougyse prauwen (volgens ’t berigt van Sumbauwa) van Sumbauwa

() Er staat: den.

() Dit woord staat in het IIS, dubbel,

() Het HS: konnende.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

