12 JUNY.                       567
weder in ruste was, hebhende de bovenlanders sigh gehoorsaem weder onder de
Goninginne en de ryxgrooten gesubmitteert;

den Engelsman m". Valentyn Peyn was met ’tscheepje des Coninx van
Bantam, genaemt Salameth, van Maccauw den 2 April passado tot Malacca aengelant,
aengegeven hebbende 1000 picols spiaulter, 500 p. koper en 600 picols aluyn, en
weder vandaer den 6 daeraenvolgende over Madraspatnam naer Bengale vertrocken :

den 9e April passado was mede den Engelsman Guiljam Biswycq met
’tscheepje de Phenix van Masulipatnam met 500 packen gesorteerde kleeden op
Malacca comen te arriveren en den 11 d. weder na Siam vertrocken ect', gelyck
alles breder en ’tverdere rakende de negotie in ’taenkomend brieffboeck en
verbael gextendeert en in substantie te lesen zy, hebbende gemelte fluyt
Aerdenburgh wyders van beyde die quartieren medegebracht de ondergenoemde
coopmanschappen als:

van Bengalen:
122 lasten rys 5000 , bedragende met de ongelden f 2842:35: 8;

van Malacca:

302467'f,  Malacx thin;
136081 'f,  spiaulter;
10687', Japans staeffcoper, belopende met de ongelden

een somma van.........se.. ee ee snee eee ee ee ne f 156758: 5: 14;
somma bedraegt het aengebrachte carguasoen met de fluyt          n
Aerdenburg van Malacca en Bengalen. ...................... f 159580:9: 6.

Met vooraengetogen fluyt Aerdenburgh is ons noch mede onder de Malacxe
bylagen toegecomen een brieffje, door de adsistent Antonio Cramer etc. tot Arracan
aen Haer Edi. op 10 Maert passado gecarteert, nevens een missive van den
Coninck in Arrakan mede aen Haer Ed alhier in de Arracanse en Portugeesc
taele, waervan het translaet op den dach van de inhalinge hierachter staet te volgen,
zynde dese 3 geciteerde brieven per een Malax burgerchialoup van Reynier Bronke,
de Pelikaen genaemt, den 10 April van Arrakan tot Malacca aengebragt, bevattende
onder anderen dat het nieuw opperhooft Sr. Thomas Stael op 10 February passado
dese werelt mede was overleden en zyn voorsaet Sr. Balthasar Hinlopen zaliger
gevolcht, hebbende ’tbestier aldaer maer bm waergenomen etc. gelyck sulx en
’t verdere by ’taenkomend brieffboeck en verbacl onder dat quartier te beoogen zy;

dienende hier verder noch tot notificatie, dat de fluyt Aerdenburgh, uyt
Bengalen geordonneert naer Pegu om aldaer party restanten van Comp. effecten
te helpen affvoeren, aldaer oocq in ’tbegin der maant was verscheenen, doch
bevonden alle Comp. suppoosten en ommeslach al eenigen tyt bevorens vandaer
opgekraemt en nae Cormandel vertrocken waeren, zulx sy daer met de onbesuyste
Peguwers veel spuls hadden en met schip en al bynae in arrest genomen waren

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
