402                          29 JUNY.

geantwoort en mogelycq sulx haer door de tolcken niet eens, na het scheen,
bekentgemaeckt wiert.

Voorts wiert het seggen van gemelte ambassadeurs by voorschreven haer
laeste geschrift dat se hier op Batavia gecomen waeren om een groole saecke en
een bootschap van den Keyser voor te dragen en te versoecken, mitsgaders dal
anders, indien zy nyets te verrigten hadden, sulx niet zoude geschiet nochle
nodigh geweest zyn, beantwoort met te seggen dat sulx de waerheyl was en by
de Heeren Gecommitteerde oocq soodanigh begrepen wiert.

En alsoo zy ambassadeurs daerop vervolgens in haer voornoemde geschrilt
oocq zeyden dat den E. Martinus Caesar in Hocksieuw hadde verklaart. wanneer
er een brief van den Keyser naer Batavia wierde gesonden, dat daermede veel soude
connen werden uytgewerckt en vercregeu, zoo is door de Heeren Gecommitteerdens
daerop geantwoort dat dit veel beter met de waerheyt overeenquaeme als 't geene
zy in haer jongstvoorgaende geschrift hadden ternedergestelt, namentlyek dat deo
E. Caesar absoluyte toesegginge van adsistentie, en dat zoo spoedig, soude hebben
gedaen en dat de Comp. genegen, bereytwilligh en oocq machtigh genoech was ow
den Keyser te dienen en de versochte hulpe van schepen en crygsvolcq toe te
senden, wanneer daertoe van Zyne Mayesteyt de nodige en vereyste middelen
wierde bestelt ofte besorght, waermede wy deselve schepen en crygslieden io
Hollant souden connen laten besorgen en aennemen, daer weder eenige discoursen
op vielen nopende de tyt die daertoe souden werden gerequireert, die haer ooc4
meteenen wierde bekentgemaeckt, te weten van nu aff aen noch omtrent de 28  5
maenden, daer sy seyden niet na te connen wachten, en haer weder op tegemoel
wiert gevoert dat zy wel conden beseffen hoe onmogelycq en oocq hoe onnodigh
het was dat de Comp. hier in India buyten employ souden houden soo groolen
macht van schepen en 'tvolcq als by haeren Keyser wierde geyscht, en dat in
een tyt van vreede of immer (') dat wy geen swaere en emportante oorlogssaecken
hadden uyt te voeren; dat oocq, schoon de macht van den Keyser van China de
Coxinse vyanden nu al dit jaer van haere custen quamen te verdryven en Op
de vlucht te slaen, deselve verstroeyde vyanden daerom echter niet en souden
nalaten by malcanderen te rotten ende niet alleen het jaer daeraen maer o0cl
vervolgens weder te comen en alsoo 'trycq van China in gedurige becommeringe
te houden, ende dat daerom Comp. macht, schoon se wat later quam als den
Keyser sich mochte hebben ingebeelt, echter niet te onpasse soude comen o
den gemelte vyaut t'eenemael te verdelgen en te verslaen, dat zy ambassadeurs
mede soodanig wel conden begrypen, maer verclaerden ronduyt niet gequalificeert
te syn omme dierwegen met ons in onderhandelinge te treden; ende wiert haer
ambassadeurs alsdoen gevraegt off zy op haer ingediende geschriften geen antwoorl
hadden becomen, nadien se sulx by haer jongste geschrift scheenen te kennen te geven,

(') Het HS. leest: ymant, dat, naar het schijnt, door den ouden corrector veranderd 's
als boven.  Vergelijk Dagr. 1644 p. 147: .gesien deselve aldaer immer soo stercq .., als bier
te become ware"; 1676 p. 169: sEn smmer soo slecht was het mettet lantleger insgelis afgelopen"
Toch dunkt mmers mij beter.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

