114                     15 MAERT.

ilemm twee instructien voor de opperhooflden der retourschepen om bun
daarna in ’tbinnenloopen van de Taffelbay ect. te reguleren:

twee placcaten voor de retourbodems wegens 'tovernemen van particuliere
goederen en wat daaraen verders dependeert;            .

item twee placcaten tegens de insolentien van ’tgemeene volck op de
thuysreyse en aen Caab de Bon Esperance.

tn mn en

Aan den schipper Willem Kemp op ’tschip Ternaten:

een groote pacquet gesloten en besegelt papieren met de generale missive
en ’treglement, geconsigneert aen d'Ed. Heeren 17 voor de camer Amsterdam ;
een groote kas met secretariale boecken en papieren, geconsigneert aen d’Ed'.
Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam;
een pacquetje papieren, geconsigneert aen d’Ed, Heeren Bewinthebberen ter
camer van Middelburgh in Zeelant;
ilem een groot pacquet, geslooten en besegelt, met een generale missive en
(reglement etc, geconsigneert aen d'Ed. Heeren 17 voor de camer Hoorn;
een kas met secretariale boeken en papieren voor de camer Hoorn;
een kleen pacquetje papieren, geconsigneert aen d’'Ed. Heeren Bewinthebberen
ter camer Delft;
item een groot geslooten en bezegelt pacquet papieren met de generale
,             missive en ’t reglement, geconsigneert aen d'Ed. Heeren 17 voor de camer
a                  Enckhuysen ;
’                      een kleen pacquetje papieren, geconsigneert aen d'Ed. Heeren Bewinthebberen
ter camer Rotterdam;
een kas met secretariale boecken en papieren voor de camer Enekhuysen.
B                           In den avontstont komt insgelyex d'E. waterfiscaal Pieter Pauw en
E               gecommitteerde met de Beemster almede terugh, hebbende de () retourschepen
                     (Huys te Merve en Ternaten omtrent het evlant Amsterdam gelaten ende deselve
naar gedaene exacte monsteringe in ’t generaal bevonden bemant te syn met samen
508 persoonen en ider schip in ’t bysonder als volght:

op 'tHuys te Merwede:

1 den commandeur Volekert van Goens;
125 zeevarende;
25 militairen;
1 vrouw;
h kinderen;
2 slaven;
somma 158 coppen;

(") Kr staa. er.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

