28 en 29 AUGUSTUS.                          561

grooten, ’'tzy hy Keey Aria selff off ymant anders, naer Batavia quatren te
senden om Haer Ed’. te begroeten en meteenen mondelinge, indien der
ietwes mochte voorvallen off te seggen zyn, van Coninxwegen voor te draagen
en bekent te maecken, gelyck ooey, byaldien er hier tot Batavia eenige
vremde Javanen mochten aenkomen, die onbekent en evenwel Bantammers
waeren, dat die aflgesondene van Conincxwegen daeraff oocq soude connen
oordeelen en na vernemen, om dan, Bantammers zynde, insgelycx de restitutie
te (1) versoecken, gelyck van haer zyde aen ons gesecht zy te sullen geschieden,
schynende Keey Aria dit voorstel te meeueu en te duyden om alsoo die
frequentatie en conlinuele besendinge van ymant der Bantamse grooten naer
Batavia te laten dienen in plaetse van onse residentie, die wy op Bantam
hielden, en omme alsoo doorgaens 't nodige wegens baeren Koninck by Haer
Ed: te verrigten en daeraff telckens rapport aen Zyn Mayesteyt te doen en
alsoo de vruntschap en alliantie daerdoor te cultiveeren.

Eyndelyck zeyde Keey Aria noch aen den resident uyt naeme en
versoeck des Conincx, gelyck Zyn Mayesteyt selve omtrent onse beeren
ambassadeurs oock hadde gedaen, dat het met Haer Ed'. believen mochte
zyn dat de vaertuygen, die met kennisse en passe hares Conincx naer elders
hieromher ten handel quaemen te vaeren, door onsen resident tot Bantam
insgelycx met zyne hantteeckeninge daeronder wierde versorght, om by
ontmoetinge van eenige Comp’. schepen off chialoupen, die van alles niet
cundich waeren en die passen des Conincx niel lesen konden, te mogen
vertoonen en alsoo van deselve onbeschadight te blyven, sonder dat de resident
haer juyst soude behoeven toe te staen naer dees off geeue plaetzen expres
te mogen vaeren off sulx daerby te specificeeren, maer dat zy, elders op de
Javaense oosterhavens comende en door des Comp. off des Sousouhounangs
volckeren afigewesen en niet ten handel geadmitteert werdende, dan weder
vry en vranck terugge naer huys moghten keeren.

Aldus mondelingh gerapporteert op myn aencompste den 18 en by
geschrifte gerelateert en opgestelt den 28 Augusto 1680 in ’t Casteel Batavia.

                       (Was geteeckent :)
WILLEM CAAFF.

Zynde wyders door den dickgeciteerden resident Caeff buyten en behalven
tbovenstaende rapport oock noch soodanige aparte en secrete beright aen Haer
Ed. van eenige bysondere saecken gedaen, als by den secretaris onder de aparte
secrete papieren geregistreert en te vinden sal wesen, om in tyt en wyle te stade
te connen comen en ter naerecht te dienen.

29 d. Voor de middagh genden Haer Ed. van hier expresse de sloep
d’Orangieboom na Palimbangh met een kleen doch apart ofl secreet brieffje aen
de residenten Pieter van der Vesten en Willem Sabelaer, op gisteren geteeckent,
behelsende de intentie van Haer Ed’. om den Coningh van Palimbangh, soo hy

() In plaats van te staat er: en.
DAGH-REGISTER ANNO 1680,                                                    36

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
