746                       11 NOVEMBER.

weynigh ontstellen, sieh wyders op de weyse van Troenadjaja behelpende mel
hier en daer briefliens door ’tlant uyt te stroyen om aenhang en affval te zaeyen;

van Madura had men nader tydinge dat den nieuwen Troenadjaja alias Aria
Wassingrana met zyne 4 vaertuygen van Balega naer Souminap was gezeylt, alwaer
Jouda Nagara verscheenen zynde om hem van kant te helpen, was Wassingrana,
geadviseert van den ouden mandisen Mangojouda, met 60 man, daeronder 10
Macassaren, amock gespeel', dogh waren soodanigh ontmoet, dat se met verlies
van seven man de vlugt moesten nemen naer Panarokan, herwaerts Jouda Nagara
deselve slint te vervolgen;

en vermits de discrepantien tusschen de twee Madurase grootgouverneurs,
Tsacra Ningrat en Jouda Nagara, sterck weder begosten aen te groeyen, soo had
Zyn Hoogheyt tot voorcominge van alle onheylen die beyde heeren ten eersten
weder op- en by sig ontboden om alle questien en onlusten tusschen haer noghmaels
by te leggen etc.

D'missive van d'E. Bartelse uyt Japara dicteert onder anderen eenlyck
hoe den E. Jeremias van Vliet op de dagelycxe klagten van Paccalongan en Candael,
dat zig daeromtrent eenige zeeschuymers onthielden, met een chialoup en 8 inlandsche
vaertuygen, bemant met 194 coppen, soo Europianen, Maccassaren als Maleyers
naer derwaerls was gesanden om die stropers op te soecken en te vernielen etc.;
den schipper Dirck Thomasze, door den EB. commandeur Couper van Wanacarta
gedeporteert naer Japara gesonden, omdat hy den secretaris Joan Georg Briel in
duel soude hebben geeyscht, wiert nu met desen bodem Bataviawaerls opgesonden,
gelyek sulx en ’t verdere by ’taencomende brieffboeek onder de quartieren van
Java's Oostcust en Japara geextendeert stact te lesen, hebbende wyders gemelte jacht
de Flaman van Macassar alhier aengebragt eenlyck de volgende goederen, namentlyck:

6 theyl Bornees slaeflgout ;
16 leggers clappusoly ;
16 stux pistolen;
5 p. fyne snaphaenroers;
18 do. gemeene carrabeyns;
20 stux musquets, bedragende tesamen een somma van... f 2204:7: 15.

Volgt nu de translaetmissive, door Radja Palacea van Macassar
aen Zyn Edelheyt geschreven.

Desen brieff komt uyt een oprechte en zuyvere genegentheyt nevens
veele groete van den Koning Bony en zyne huysvrouwe aen den Heer
Generael, die in grootheyt en hoogen staet verheven is; God de Heere wil
hem gunnen een langh leven in dese werelt en dat zyn staet magh
loencemen als die van den grooten Alexander op dezer aerden, amen.

De verscheyde giften van d'Heer Generael, die den capiteyn Jan
Francen heeft medegebragt, zyn door myn met een gerust en verheugt
herte wel ontfangen, maer ben te meer verblyd geweest, omdat den tolek

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

per UW
