25 xn 26 JANUARY.                              43

van gemelte stuurman en van soodanige verdere inhout als by ’taffgaende
brieffboek en verbael kan werden gesien, waarby ook te vinden is het tweede
brieffjen, ten dien eynde aen den Deensen agent Joan Joachim Pauly geschreven,
luydende aldus:

Aan de Heer Joan Joachim Pauli, Agent van de
Geoctroyeerde Deense Oost Indische Compagnie.

E. Manhafte en Seer Genereuse Heer.

Ons op den 10 December jongstleden met het schip Sparendam uyt
Siam gevangen en geboeyt toegecomen zynde een slierman van UL. natie
en onderdaen van Syn Conincklyke Mayesteyt van Dennemercken, zynde een
van degeene die op Cormandel de chialoup van den Deensen capitain
Wilcken Wigbers hebben afgeloopen, soo hehben wy gemeent nodigh en
van onsen plight te zyn, UEd. daarvan by desen kennisse te geven en
daerbenevens toe te senden den delinquants eygen confessie, in Siam gepasseert
en alhier voor den secretaris van den Aghtbaren Raad van Justitie en getuygen
gerecolleert, mitsgaders de notulen van ’tgeene voor den gemelte Aghtbaren
Raad van Justitie nopende denselven deliquant, genaemt Christiaen Christiaense
van Norrechit, is voorgevallen en gepasseert, opdat UE. sigh van ’teen en
tander souden connen dienen en ons soo haest als mogelyck zy bekent
maacken UEd'e. gevoelen, hoedanigh met denselven, een onderdaen van de
croon Dennemarcken en op een plaets daar wy geen jurisdictie hebbende
gevath ofte gevangen synde, sal moeten worden gehandelt, zynde denselven
door langhduurige gevangenis seer swack en genoegsaam magteloos om sulcx
langer te connen uytstaan, en waarom wy oock gaarne hoe eer hoe liever
van UEd. advys en goetvinden dienaengaende waren gedient.
Desen tot geen andere eynde ect.
(Onder stont s)                             .
UE. dienstbereyde vrunden
(Geteekenl:)
RYCKLOFF VAN GOENS,
CORNELIS SPEELMAN,
BALTHAZAR BORT,
ANTHONY HURT,
DIRCK BLOM,
WILLEM VAN OUTHOORN en
JOAN CAMPHUYS.
(Tersyden :)
In ’t Casteel Battavia den 25 January anno 1680.

26 d’. Des avonts vertrocken vanhier naar Amboina de schepen Couwerve

en Voorsightigheyt, medeneemende een missive, aen den Heer Gouverneur Robert

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
