Tren.

298                               27 un 28 MEY.

Volght nu het derde translaatbriefie door Chilividara aan
Wangsa Naya.

Dit is myn brieff Depatty Sacradilaga (alias Chilividara) aen Singa

Jouda (is Wangsa Naja).

Daar is een bode van den Sultan Bantam, die uw belast naar Bantam
te gaen, soodraa ghy de pady sult gesneden hebben, en als ghy nevens
Sara Prana (off Saran Tacka) en al uw. onderdanen my niet gehoorsamen
en ghy uw onder de Hollanders begeven wilt, so siet wel toe.

’s Avonts gewert ons noch een nader brieffie per Javaans vaartuygh van
Bantam, door den adsistent Gerrit van Loveren aen den resident Willem Caaff op
gistern gedateert, van geen bysonderen inhout, als dat den ouden Coninck voornemens
was op Bantam te komen woonen en een nieuw logicment een weynighje boven
’tpresente paleys te laten oprighten en inwylen zyn nieuwgemaakte Turtiassa door
eenen Ratos Bagos off Radingh Mandaraka te laten gouverneeren.

Desen dagh (") is hier voor Zyn Ed". binnen- en tentoongebragt een seer
grooten tyger, den voorleden nagt door eenige ingesetenen hier niet seer verre
vandaan gevangen, en waarvoor die luytjes na ouder gewoonte met een cleen
vereeringtie zyn voorsien.

28 d’. Na de middagh erlangen per Javaans vaarluygh een brieffie van
Bantam, door den adsistent Gerrit van Loveren aen den resident Willem Caaff alhier
gedateert op gisteren, dicteerende niet sonderling anders als 't vorige, dan dat men
daar seer na de terughkomste harer ambassadeurs alsnoch was verlangende,
want daar divers van gesproocken en door de Europese vrunden al niet veel goets
onsentwegen onder gesmeet wiert.

Hedenavont begeven hun den E. Commissaris Laurens Pit de Jonge, den
oppercoopman Jan van Leene, den coopman Pieter van den Hoorn, de doctors
Willem ten Rheyne en Nicolaes Grim, mitsgaders den ondercoopman Joannes Melman,
nadat den E. Commissaris alle syn schrifturen en papieren even voor middagh uyt
handen van Zyn Ed'. hadde ontfangen, na boort en gaan oock voorts na de Westcust
van Sumatra met de scheepen ’t Huys te Velsen en Rammekens onderzeyl, zynde
boven het ordinarie en extraordinary daarop gestelde zeevolck hemant met 170
Nederlantse militairen om ter Westcust daar ’t nodigh komt geoordeelt te werden
tegen de rebellen gebruyckt, en medenemende een ampele memorie tot syn E. en
desselfs raats naregt over de generale Comp’. saken en ’t werck der goutmyne,
mitsgaders een missive aen den commandeur Melchior Hurt en den gewoonlyken
raal tot Padangh, alle op heden geteekent, benevens noch een geslooten secrete
ordre off resolutie van Haar Ed’. om by overlyden van den E. Commissaris Pit
door den raat geopent te werden, en bovendien verscheyde andere bylagen, daaronder
mede seecker origineel Maleyts brieffie van den Radja Jamby, soon des Indrapourisen
Keysers, ons per Chinees vaartuygh in ’tlest des voorleden jaars van Malacca

(') Er staat: den dagh,

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

mm

men tn   maten

agmn    pmen    -
