July Anno 1680

Primo July. Den 28 den voorleden maent May door den Chinees Limlacco,
toleq en staatsman der hier noch aenwesende Chinese Tartarische airbassadeurs,
seecker versoeckschrift om vergoedinge syner gedaene diensten aen onse opperhooffden
en volkeren in Hocksieuw als tolcq zedert 5 4 jaeren herwaerts, dewyl van zyn
diensten in oude tyden al voor die tyt redelycq is gebeneficeert, in Raade van India
ingedient hebbende en 'tselve request alsdoen door Zyn Ed'. de Heere (rouverneur
Generael aen de messieurs Jacob van der Plancken, Cornelis Spanbroeck, Adriaen
de Man en Juuriaen Munnick, die successive aldaer geresideert hebben, ter hant
gestelt zynde omme daerop in geschrifte te antwoorden 't geene baer dienaengaende
mochte bekent zyn, soo hebben deselve desen morgen aen welgemelte Syn Edt.
overhandigt seecker vertoochje deswegen, ’twelcq geoordeelt zy hier te laten
influeeren van volgenden inhoude.

Vertoogh off antwoort op ’t request, door den Chinesen tolck
Limlacco aen Haer Hoog Edie: overgelevert.

d'Edie. Heer Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ons onder-
geschreven ter hant gestelt hebbende bovengemelte request om daerop
schriftelyck te antwoorden, dewyle gemelte Lacco sich daerin op onse
geluygenis beroept, soo sullen UEd'. Hooch Aghtbare in antwoort dienen,
dat voornoemde tolcq Linlacco geduyrende ons en zyn aenwesen tot Hocksieuw
sich heeft laten gebruycken als taelman soo van de hooffse als negotiesaken,
voor welcke diensten sedert de comst van den E. van Breen tot de heer
Martinus Caesar beyde saliger hem door gemelte heer Caesar ende raat tot
Hocksicuw op zyne clagte en om hem ten dienste van d’E. Comp. te
animeren den 9 February anno 1679 is toegelecht geworden 3 stucken
schair stametten, tsamen langh 83, asta, en aen zyn soon 1 stucq bastart
schair d, lanck 24 asta, waermede voornoemde Lacco doenmaels, soo wy
niet anders weten, tevreden is geweest. Aengaende zyn comportement in
Gomp. negotie, daervan hebben wy genouchsaem preuve gehadt alsdat hy

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
