60                            6 ex 7 FEBRUARY.

15500 p. diverse gesorteerde pelings;
176 cattys swarte muscus;
1000 cattys berghcinaber ();
825 cattys radix China;
93, barnsteen, monteerende met de ongelden een somma van
f 94922: 6: 10.

Aangesien ’t verwaghte Chinese jonck uyt Japan, waarvan op 3 deser aengehaelt
slaat, tot Bantam albereyts aengelant en dierhalven oock ’t jacht Rammekens, dat
daarop was uytgesonden en door ’tdagelyx ruwe weder noch niet ver geadvanceert
en op gisteren terughontboden zy, soo komt dien bodem desen namiddagh hier
weder te retourneeren, hebbende niel verder als omtrent 'teylant Amsterdam
connen geraken. Insgelyx is hier oock mede uyt de becruyssinge in de Straat Banca
off Lucipara in ccmpagnie van de Tonquinsvaarder weder teruggegekeert 't jacht
den Alexander mitsgaders de hoeker de Brantgans, dewelcke t schip de Gecroonde
Vreede (dat mede uyt de beeruyssinge van de Straet Banca was comende) omtrent
de Bataviase eylanden ontmoet ende 'tmedegegeven brielfjen, van Haar Ed. aen
den E. Swenne en raat op Palembangh geschreven, overgelevert hebbende, soo
is geciteerde Gecroonde Vreede voorts wederomme opgeduwt om zyn reyse naer
Palembangh, gelyck hiervoren onder primo deser aengehaelt staat, te vervolgen en
een peperladinge vandaar af te haalen.

Het Collegie van den Aghtbaren Raet van Justitie deses Casteels soo door ’t
vertrecken als anders van veele leeden verswackt () zynde, soo is heden na ’t afhandelen
van diverse andere saken en verscheyde voorgegane deliberatin derswegen in Raaden
van India goetgevonden tot versterkinge van en in gemelte Aghtbaren Raade wederom
als permanente leden te verkiesen d'’E. Jaques de Buquoy, boeckhouder generael,
den E. Francois Tack, jegenwoordigh president van Commissarissen van Huwelyxe
en Kleene Saaken en captain aen ’tvierkant, den E. Andries Cleyer, present
weesmeester en doctor deses casteels, mitsgaders oock den ondercoopman Abraham
van Riebeeck, die tot noch zedert anno 1678 als een supernumerair () lith in
voorschreven collegie gebruyckt geweest en nu mede tot ordinair lith gestelt en
bevestight zy en toegeleght een tractement van 70 guldens ter maent, sullende den
E. Buquoy in gemelte rade in naast rangh aen () den E. Anthony van Vorst, out
commandeur van Ternaten, sessie nemen en d’E. Francois Tack en Andries Cleyer
naest aen de jegenwoordige ordinairie leden, en waaraen den E. Abraham van
Riebeek nu mede voortaen in ordre permanent sal volgen, gelyck sulcx by
'tresolutieboeck deses casteels onder dato van heden verder kan werden beooght.

7 d’. Mevrouwe Joanna van Ommeren, gemalinne van Zyn Ed'. den Heere
frouverneur Generael Rycklof van Goens, op heden het eenentwintigste jaar
Haeres Wel Ed. ouderdom geluckigh volbraght hebbende, soo wert welgemelte Haar

() Er staat: bergh cmober,

() Er staat: verwacht,

() De knoeier van een copiist schrijft: pupernumerair, en de corrector heeft dat laten staan .
() Men leze: in rangh naast aen.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
