d MEY.

Raat van Justitie gepubliceert en wyders al meteenen ter plaetse daar ’t behoort
geafligeert het naevolgende placcact, omme uiet alleene alhier tot Batavia maar
oock in ander quartieren van India onder ’s Comp'. jurisdictie insgelycx gepubliceert
en nagecomen te werden, van inlout en substantie als volgt:

Ryckloff van Goens, (Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden
wegens de Generale Nederlandsche Gevctroyeerde Oost-Indische Comp'. in
India allen dengeenen die desen sullen sien ofte hooren lesen, saluyt,
doen te weten:

Alsoo niettegenstaende de veele gemaneerde goede ordres en placcaten
tegens alle frauden en dieveryen van Comp. coopmanschappen, provisien,
equapagiegoederen en andere materialen en behoeften bevonden wert dat
eenige eer- en eetvergetene hare dienaren en andere, die met haere trouwe
aen d'E. Comp’. verplist zyn, hem niet en ontsien om de Comp. in haere
aenvertroude administratie te benadeelen en te besteelen, jae selfs eenige
goederen, die se van haeren wettig heer komen te ontvreemden, noch aen
vreemde in prejuditie van Compagnies welvaren te veralieneren, schelmagtigh
te verkopen en alsoo sigh als dieven van hun eygen aenbetroude administratie
komen aen te stellen en de Comp. alsoo op 'talderhoogste en kragtigste in
haar noodwendigste nootsaectelyekheyt, die deselve niel missen kan, te
verkorten, hoedanighe vuyle dieverye synde van te pernitieuse gevolgen en
waardoor de E. Comp. van de soo nodige behoeften niet alleen ontrooft
en selfs soude moeten tot gebreck vervallen, maar oock in handen van
vreemde en vyanden tot Comp. diepste prejuditie comen te geraken,
waarvan de exempelen noch vers syn, en hoedanige groote fauten en
boosheden dan oock na alle welgereguleerde ordres met de swaerste stralle
dienen en moeten werden gecorrigieert, aglervolgt en uytgeroeyt;

Soo is ’tdat wy, owme na desen daarinne op ’talderernsligste le
voorsien en alle morseryen, frauden en dieveryen van Comp. middelen en
dierbaere goederen voor te comen en te verhinderen, navolgens de goede intentie
en ordre onser fleeren en Meesters goelgevonden, geresolveert en beslooten
hebhen, by dit expresse placcaet op ’talderscherpste te interdiceren en le
verbieden, dat alle die na desen aen eenige fraude off dieverye van eenige Comp’.
coopmanschappen, equipagiegereelschappen, provisien, materialen off andere
volimineuse waaren, hoe die oock genaemt off waar die oock verborgen
mogten wesen, cgene uytgesondert die onder haar gestelt en yder in syue
administratie aenbetrout zyn, aen het trouwloos veralieneren werden schuldigh
bevonden, gelyk mede lie hun aen eenige goederen in ’s Comp. schepen,
jachten, chialoupen, chiampans, waaronder expres haar ingeladen goederen
mede verstaen werden, off andere vaartuygen van d'’E. Comp. komen te
misgrypen en daarin agterhaelt werden, sonder aensien van persoenen ofte
eenige dissimulatie rigourcuselyck sullen werden gestraft met de doed ofte
tenminsten met openbaare geesselinge, brantmerck als bannissement, naar

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

mn

mn em Ed ann nn

