29 JUNY.                                     599

buyten redenen en waerheyt belast jae gelastert wierden, daer zy weder op zeyden
dat wy aen haeren Keyser schryven mochten wat ons geraden en goet dachte,
haer in dese saecken naer het bleecq al vrywat verwart en verlegen vindende,
niet wetende over wat boech zy het best souden wenden, onderwylen dat door de
gecommitteerdens al gedurigh geprotesteert wierde van het ongelyk, dat zy de Comp'.
by dese hunne verkeerde stellinge en met te seggen dat de Comp. haere gedane
beloften door de E. Caesar niet en geliefde naer te comen, quamen aen te doen.

Ende dewyle de Heeren Gecommitteerdens geen andere redenen off bescheyt
van de ambassadeurs conden crygen als telckens het oude en ’tselffde, waermede
het al diep in den avont en doncker geworden was, soo wiert

het vierde poinct by der hant genomen, te weten haer seggen off schryven
dat den gewesen Konincq van Batavia (denoterende daermede de Heer Generael
Joan Maatzuycker L. M.) nu doot was, 'twelcq de Heeren Gecommitteerde seyden
dat in dese saecke niet te pas quaeme, alsoo den E. Caezar zaliger (die zy met
onwaerheyt voorgaven dat de adsistentie soude hebben belooft) niet en waere
afgesonden door ofte ten tyde van den overleden Heer Gouverneur Generael Joan
Maatsuycker, H. L. M., maer wel ruym 6 maenden naer Zyn Ed. overlyden en
staende de regeringe van den jegenwoordigen Edle. Heer Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens, ’twelcq de ambassadeuren zeyden niet te weten en boven-
genoemde Limlacco wel expresselyck sochte te ontkennen, maer als hem niet alleen
door den coopman Jacob van der Plancken wierde gesecht, dat sulx de Hockzieuwse
regenten door vertolckinge van hem Limlacco wel duydelyck ter eerster aencomste
van d'Hleer Caesar aldaer waere bekentgemaeckt en aengedient, en dat oocq de
Heeren Gecommitteerdens hem overtuygden met de brieven, door dese Regeringe
alsdoen met d’E. Caesar aen de voormelte Hockzieuse regenten geschreven, in
dewelcke de naem van genoemde Zyn Ed'. den Heere Rykloff van Goens wel
duydelyck stont uytgedruckt en die deselve oocq hadde onderteeckent, soo zeyde
hy Limlacco sulx niet te connen verbeteren, omdat hem sulx doenmaels door de
regenten noyt en waere gevraegt; dat oocq den Keyser in Peckin noeh van ’t overlyden
van den voorigen Heer Generael Maatsuycker H. L. M. noch van de successie van
den jegenwoordigen regerenden Heer R. v. Goens geen kennisse en hadde gehadt,
en hiermede mosten d'Heeren Gecommitteerdens haer vergenougt houden, die alsdoen
weder een aenvangh maeckten met:

het vyffde aenmerckenswaerdige poinct, vervat in het voorgeciteerde geschrift,
in dato 29 May door gesechde Tartarise gesanten overgegeven, waerin zy handelen
van den vryen handel die ons door den Keyser was toegestaen, daervan seggende aldus:

maer hoe is ’tnu met Hockzieuw, alwaer den Keyser het versoeck van m’.
Caesar heeft ingewillight, te negotieren, een logie te maecken, naer welgevallen te
comen en te vertrecken sonder daervan verhindert te werden, waervan 3 brieven
zyn gemaeckt; de eene is naer Batavia gesonden en d'andere in Hocksieuw verbleven
om altyt te betoonen hetgeene den Keyser aen m’. Caesar heeft toegestaen; in de
verdere cleene saecken die Caesar heeft ingelevert en niet nodigh waren den Keyser
te adviseren hebben d'Hocksieuse regenten de Comp. de behulpsaeme handt geboden,

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
