8 MEY.                                          219

flaaw en uiet resoluyt. Ondertosschen den avont gevallen en de ambassadeurs
geinelineert synder om weder nae huys le keeren, is dit hier voorts soo by gebleven,
gevende op het nemen van haar affscheyt een request over om haar origineele
credentiebrieff, die zy op hun eerste inhalinge in onse vergaderinge overgelevert
hadden, wederom te mogen hebben, alsoo se anders niet voer haar Keyser sonder
dien derflden verschynen, welk request, als aen de vergaderinge in ’t generael
hoorende, aen hun wedergegeven is om aen Syn Edelh'. off () de vergaderinge
self te doen presenteren, en daarmede is dese eerste conferentie dus ten eynde
gelopen en syn sy gesanten, nadat sy een copie tee en een pienangh genuttigt
hadden, in ’tvallen van den avont weder na huys gegaen met de caros van stact
en wedef hegeleyt door d'E. van der Plancken, Spanbroeck en Melman, dewvyle den
E. sabandaer Ockerse middelerwylen tot de aengecome ambassadeurs van Bantam
was gecommitteert moeten werden.

’s Avonts na ’tgebet komt den E. sabandaar Ocker Ockerse binnen,
rapporteerende cen vaartuygh, geladen met 400 picols peper, met een affgesant en
brieff van den Pangeran Aria, tweede soon en Prins van Palembang, aen Haar Ed.
gecomen te zyn, waarvan ’tnader op den dagh van de inhalinge dies brieffie
aengeteekent slaat te werden.

Van desen avont senden Haar Ed’. per Maleyts vaartuygh van Intche Soloon,
Pattanees, woonagtigh tot Andragiry, nogh een origineel brieffie in ’t Malcyts en
Duyts aen den Connick tot Andragiry Jang de Pertuaen benevens een notitie in
'tMaleyts. van de verblevene ’sComp. goederen in onse logie aldaar, luydende
gemelte brieffie van woorde tot woorde dusdanigh:

Brieffie aan Jang de Pertuaan en syne broeder, Koningen
tot Andragiry.

Den Gouverneur Generaal Ryckloff van Goens en Raden van India
lot Batavia zenden desen haeren vrundelycken brieff nevens haare groetenisse
en veel geluckwensching aen Jangh de Pertuan ende zyn broeder, Koningen
tot Andragiry.

Den brenger deses, Intje Soloon, Pattanees en woonagtigh tol Andragiry,
onlangs met zyn vaartuygie hier op Batavia verschenen, heeft ons mondelingh
weten te berigten, dat Uwe Hoogheden in haar bewaring hebben gelieven
te nemen des E. Comp". logie nevens de coopmanschappen en goederen.
daarinne verbleven volgens de hier bygevoeghde inventaris als ons volk
daaruyt vertrocken zyn en die verlaten hebben, uyt vreese, soo se voorgeven (),
als onse chialoup vandaar terugh naar Batavia zoude gesonden zyn ende zy
dan’ tot Andragiry verbleven, haar wel eenigh groot quaet overcomen mogt,
'tzy door de onderdanen van Uwe Hooghedens selfs die quaatwillig en

(') Er staat: om aen syn off.
() Er staat: verlaten hebbende uyt vreese loose voorgeven.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
