8 en 9 FEBRUARY.                             63

204000  zalpheter;
54 packen diverse kleeden;
55 balen zyde;
10 balen florettegaaren ;
1 pack nieuwmodise stoffen ;
156 lasten rys;
918 wax; ’
10 canassers amphioen;
18 zacken caatchio;
25 potten boter;
11 potten Iynsaetoly, voorts noch eenigh touwerck etc, tesamen ter
montura van f 51969: 10: 5.

’s Avonts verseylt ’tjacht den Alexander na de Straat Sunda om omtrent
Bantam op de zeerovers aldaar nogh eenigen tyt () te cruyssen, doch alvorens Bantam
aen te lopen en eenige ingescheepte behoeften voor dat comptoir besyden ’t brieffken
van aar Ed’. aen den resident Caaff over te leveren, en gelyck hetselve in ’t affgaende
brieffboeck onder huydigen datum staat ingeschreven, bestaande ’t weghgevoerde
door geciteerde jacht den Alexander voor ’t comptoir Bantam in ’t volgende:

4000 realen van agten;

5 packen diverse cleeden, voorts nogh eenige provisin, medicamenten
en schryffgereetschap, bedragende met malkanderen een somma van f11957:7: 5.

Een weynigh later vertreckt nogh mede naar de Straat Sunda de chialoup
de Calcoen met schryven aen den oppercoopman Jan van Leene ende de verdere
overheden der cruyssende vaartuygen aldaar, geteekent op heden, met ordre dat de
sloep ’tCasteel Battavia in plaats van voornoemde Calcoen (die nu hegt en wel
vertimmert is) met den E. van Leene voornoemd sal herwaarts komen, alvorens
de vereyste ordre ontrent de cruyssers gestelt ende de vlagge en ’t commando aen
den schipper Harmen Ruyter op ’t jacht den Alexander hiervoor geciteert gedefereert
hebbende, gelyck sulcx by ’taffgaende brieffbouck breeder kan werden gesien en
naergelesen.

Op heden ter extraordinair vergaderingh gelesen wesende () seeker proces
crimeneel, geintenteert by den advocaet-fiscael van India mr. Gualter Zeeman op ende
jegens Ariaen van Macassar, slaeff van den stierman Lodewyck Gillisse Henninck,
ende geresumeert de sententie des doots, by den Aghtbaren Raat van Justitie deses
Casteels tegens denselven gevelt, omme over begaene moort aen een synes meesters
slavinne en ’tquelsen van voorsz. synen lyffheer op een cruys gebonden, syn
reghterhand affgekapt en voorts van onderen op levendigh gerabraackt te werden,
soo is goetgevonden deselve sententie te approbeeren.

9 d’. Seeker Engelsman, genaemt Robbert Knox, in den jaare 1659 door
Ragia Singa’s volck nevens noch eenige zynder landtsluyden gevangen genoomen en
zedert dien tyt soo in de bovendorpen als aen ’t Candyse hoff by de Singalesen

() Er staat: nogh eenigen uyt,
() Er staat: wensende,

Google

