8                        2 NOVEMBER.

medebrengende niets dan provisien en contanten, en van voornemen een cargasoen
kleeden in te handelen en daermede naer Atchin een voyagie te doen, hebbende
een grote aenbestedinge van lywaten gedaen, en voorts dan retournerende van
Porto Novo sigh weder naer Engelant te spoedigen, en stinde noch een particulier
schip uyt Engelant naer Mallabaer volgen om peper te negotieeren;

in de maent July waren voor de Engelse Comp. uyt Engelant tot Madras
gearriveert 4 schepen, den President, den Arent, de Samsom en Barlit Kiessel,
waermede 300 duysent pagoden aen gout, 100 duysent pagoden aen zilver en ontrent
50000 p. aen laeckenen, charsies, vermiljoen, loot etc. waren overgebraght, die naer
Bengale en Masulipatnam stinden vervoert te werden;

van Bantam was tot Madraspatnam mede een gehuurt scheepje, particulier
toebehorende Wierna Wenke Tadril, aengecomen met een inladinge van 50 duysent
pagoden aen gout en Spaense realen, 200 bharen Japans staeffcoper, 100 d. peper,
20 de. zandelhout en 20 d spiaulter, hebbende daerenboven noch wel 10 duysent
rycxdaelders aen kleden op Bantam onvercoght gelaten; noch was aldaer ’t particuliere
Engelse scheepjen van den Engelse Mr. Meppels van Bantam gearriveert en een
ander van Mr. Sierly van Madras naer Bengale vertrocken;

op de praleryen der Frangen was noch niets gevolght, hebbende niet meer
als 2 scheepjens van Souratta bekomen met weynigh capitael, waervan het groote,
de Voutour, naer Siam en het andere naer Tannassery versonden was, beyde ongeveer
met maer 100 packen kleden, sulx de gelegentheyt dier vrunden aldaer ter custe
maer sober en hun credit soodoende niet lange soude connen duiren;

tot Trencquebare waren 11 en 16 Augusty 2 Deense scheepjens, genaemt
de Gulde Fortuyn en Christiaenshaven, van Bantam met wel 900 kisten Japans
slaeffcoper, party zandelhout, peper en 1500 Japaerse plancken in ’teene, en
'tander meeste met contanten gearriveert;

den vry Deens capiteyn Wilken Wigberts onthielt sig nogh tot Peguw,
alwaer hy de onse in de moeyelyekheden met de regenten behulpigh was geweest
en in December weder op Cormandel stint te comen, alswanneer hem zyne juweeltjens
(door den overleden Deens stuurman Christiaen Christiaensze anno 1678 uyt desselfs
affgelopen chialoup gerooft) weder overhandight souden werden etc.

'tVierde brieflie van den ondercoopman Albert van Weede uyt Palleacalta
in dato 20 September behelst eenlyck een excuys dat syn proces wegens den
rys, anno 1678 met den Blauwen Hfulck van Tegenepatnam versonden, vermits zyn
impotenthevyt niet hadde konnen voleyndight werden, met verder versoeck de saecken
tot Tegenepatnam in statu moghten werden gehouden, totdat zyne verant woordinge
’tzy ter custe off wel op Batavia soude wesen geschiedt.

Uyt de vyffde missive van den E. commandant Pieter Vorwer en raat tot
Nagapatlnam is ’t volgende:

de vreede tusschen Egosie Ragie en den Madureer was eyndelyek noch
getroffen, hebbende Egosie tegen aller vermoeden de bovenlanden, die hy voorleden
jaer in besith hadde genomen, gerestitueert, soodat hun verschil hiermede vereffent
was en Egosie Ragie thans met alle zyne nabuurige Vorsten in vreede leeffde ;

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

z vezgevlughte iov
lasd oneq weder le
 soos bleef noch
zo entrance tot
wanen ect’

Ust de Sour
gzeieechent:

met de ree
tudoeeken in Sep’

murenen

ka gepretendeerde
"enten noch al :
shal te schryven

vrt moghte ivo

h ammmmmed Tan            ard

Dm

zien van de onse,
 Clen, en Waer
ml conveude recht
er Enzelse, als 7
ib om den Frar
tlen, was dat ao
den 50 Muy
E lerdor noch ef
neh Ifllergine
7 stoerd had ve
Bl de E, Comp. e
   de roest
it  ok zvn verblv(f
hk "Voordat

P mm en.

lie

amd
