8 MEY.                                 215

verder gevolgh, en waarmede en in compagnie van dewelke hy Sr. Caaff () ap gisteren
van Bantam ware vertrocken met mondelingh preallabel berigt, dat deselve
ambassadeurs door den jongen Sultan expres herwaarts gesonden wierden om het
oude vreedeeontract, tn den jaare 1659 tusschen de Comp. ofte de Hooge Regeeringe
alhier en het ryck van Bantam ofte met desen jongen Connix vader, den ouden
en nogh in weesen synde Sultan Agon, gemaackt ende geslooten, te vernieuwen en
een nieuwe alliantie van gode vruntschap op te regten ect, en dat den Sultan
hem Sr. Caaff () ten dien eynde oock mede herwaarts gestiert en alsulx aangesegt
hadt als hieragter volgen sal. Op welke becomen kundschap en berigt van gemelte
Caalf dan omtrent 5 uuren den E. sabandar Ocker Ockersze nevens voorss.
Sr. Caalf naa voorsz. heeren Bantamse ambassadeurs, leggende met hun vaerluygen
even buyten en bewesten de revier, zyn gedimittcert om deselve uyt name der
Hooge Regeeringe vrundelyck te verwillekomen en meteenen aen te seggen dat
men haar ter eerster gelegener tyt en soodra mogelyck soude met behoorlyck
fatsoen doen inhaelen en ontfangen en de reden van haar komste ende intentie
van haere meeninge en verrigten verwagten te verstaen, en inwylen het nodige
lot haere inhalinge prepareren, ’t welk dan soodanigh geschiet wesende, soo hebben
zy haar sulx wel laten gevallen en Haer Eds. doen bedancken, zynde meteenen
door geinelte E. Ockersze met wat sirypinang en eenige vrugten geregaleert, en
waarvan denselven met den resident Caalf des avonts in tgebet behoorlyk rapport
gedaen heeft, alswanneer tegens morgen al ordre gestelt zy om de nodige preparatien
tot die inhalinge te maacken, weswegen op morgen nader staet te werden geresolveert,
ipmiddens dat'oock al ten eersten zy verstaen, soo tot bewaringe der voorschreve
ambassadeurs, dat hun van niemant eenige overlast mogte aengedaen werden,
als om een wakent oogh op en over deselve te houden, opdat zy insgelyx
(hoewel tegen vermoeden) niet ytwes quacts mogten ondernemen, omtrent en ter
wederzyden haerer vaartuygen vooreerst te doen posthouden en ter wagt leggen de
chialoupen de Zalm, Orangieboom en Granaatappel, totdat men van hun intentie
en verrigten nader sal wesen verclaart en oock verder in gedisponeert, en dient
nu wyders-tot het mondelingh rapport van den resident Willem Caaff hiervoor
geciteert van de hoedanigheyt zynes vertrecks en afscheyt des Gonnix van Bantam
de onderstaende notitie, door denselven aen den secretaris van Haar Ed’. volgens
zyn berigt gedaen, als:

den Coninck heeft hen: daags bevorens 'savonts ten agt uuren, nadat zy tot
die lyt in de logie waaren beset geweest, laten roepen en toegestaen met een
vaartluygh, schip off sloep off met zyn gesanten naar Batavia te mogen vertrecken;

en daags daaraen heeft hy thien vaartuygen doen claarmaacken en Keey
Aria Mongonsadano en Keey Nebey Atradjaja zyn brieff aen Haar Ed’. overgegeven
in presentie van de Bantamse presente grooten en met groot gjuyg van gommen
en ander gespel de revier off doen brengen, gaande den Coninck doen met syn
grooten te voet na zyn Coninxpunt, alwaar de vaartuygen voorby passeerende, had

() Er staat: hy p’. Caaff.

() Er staat weer: hem p'. Caafl.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

