9 NOVEMBER,                      759

soodat men inlandse dienaeren maendelyex daeruyt eanden voldoen, en ’t overige
van de hooftgelden en ’tgesay voor de Comp’. soude connen comen over te schieten ;
het different wet den landvorst Egosie Ragie wegens de recognitiepenuingen
en de restitutie der geroollde goederen etc', tot Frimelevaes en Carcal was noch niet
verelfent, dogh aengesien gemelte Egozie met den Madureer en Teuver zigh had
verdragen en de Tansiouwerse landen thans in vreede beheerste, was den E. Vorwer
voornemens, om alle verwyderinge te schuwen, de verscheenen recognitiepenningen
van ’t voorleden jaer benevens 2 getande eliphanten hem te voldoen etc;
5 miissives van den E. Huysman ete. en raad van 20 Augusto en 31
desselven maents uyt Chouchin, mitsgaders do perticuliere aen Syn Edt. de Heere
Gouverneur Generael, behelsende ander anderen ’t volgende:
van Wingurla had men particulier advys dat den Prins Goedormo en andere
quaatwillige van Couchin aen den gouverneur in Goa soude hebben geschreven
en beloften gedaen, ingevalle zy maer secours van volck en vaertuygen van de
Portugesen konden erlangen, sy bereytwillig waeren om de onse tot Couchim alle
de clop te geven en die plaats weler aen de Portugesen over te leveren, en
waerop zy consent en de gesegde macht souden hebben versoght, dogh soude den
Goasen gouverneur geantwaort hebben sulx niet te connen doen, noch de vreede
breecken, ende alhoewel dit apparent maer valsche uytstrooysels (1) en misschien
van geen consequentie soude wesen, soo waren de onlusten onder de Mallabaerse
Vorsten en andere misnougde mits de slechte comportementen des Couchimsen
Coninkx echter present al vry dominerende, en die niet naerlaten soude alle quaat
te brouwen, indien sulx niet met voorsigtigheyt wierd gestut, en waertoe de
Roomse papen met ’toprockenen der inlandse Vorsten als anders tegens d'E. Comp.
heymelyck oock misschien tragten haer best te doen, doch aengesien ’t gesechde
voornemen ontdeckt was, soo scheen voor dat quaet weynich meer te duchten etc,
gelyck sulex en de verder consideratien en rediten van d'E. Huysman over dat
werck wytlopig by 'tLaencomend brieffboeck konnen werden beoogt, hebbende wyders
gemelte schip de Vryheyt van Palliacatta alhier aengebragt een carguasoen, bestaende
in de navolgende kleeden, coopmanschappen en andere goederen, als namentlyck:
901 packen diverse cleeden;
59098 geraffineerde zalpeter;
45658  ysere gesmeede cogels;
59025 root calliatourshout;
466 stucx langh scherp, monterende met de ongelden tesamen een
somma van..........e eee eee eeesee.ff 2448718:17: 10.
Voor de middagh erlangen per den inlants vaendrager Jacob Poulusse te
lande van Tanjongpoura een brieflie, door den vaendrig Jan Bervelt uyt ’s Comp.
veltschans aldaer aen Haer Ed'e. op .... () deser geteeckent, tot bekentmaeckinge
dat aldaer seecker inlants corporael Magenoen van Batavia en eenen Abdul van
Bouton, voorgevende door den Tommagon Natta Jouda naer Telgolpel genodigt te
n      () Er staat: uylsloysels.
() De datum is oningevuld gelaten.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
