546                         5 JUNY.

geen vaerluygen meer werden gevisiteert.

Dat dit poinct insgelyx allenthalven
weder in pratycq gebracht en door den
Koninck gemainteneert sal werden, heb-
bende de ambassadeurs en insonderheyt
Keey Aria Mangonsadana, als zynde van
zyn administratie, aengenomen en belooft
te observeeren en te maintineren.

By tyde van Sr. Ockersze tot het jaer
1669 is betaelt , rd. voor ider prauw
en 1, rd. voor de staert van ider beest ;
sedert by S". Caeff in anno 1675 is
tprauwgelt gestelt op , rd’. en een
rd. voor ider beest: ’t laeste continueert
noch en is door Kiedol ingevoert en
'tprauwgelt is weder van , op 5, rd’.
gestelt.

in deselve vindende, die mogen aenhouden
ende na hem nemen sonder imants oppo-
silie, maer sullen de dienaren van den
Sulthan gehouden wesen haer daerin te
bieden de behulpsaeme kant, en sullen
voor gestoole off verbode goederen gehou-
den worden alle 'tgene dat tot Batavia
niet behoorlyck vertolt ofte aengegeven
sal wesen.

8. Voor de verversinge, die de gemelte
residenten sullen willen bestellen aen de
passeerende schepen, en sal geen thol
ofte gerechtigheyt betaalt werden, gelycq
van outs is in gebruyck geweest.

Dat de Comp. volgens den text van dit articul van de voorsz. betalinge

vry en onbeschroomt sal blyven en dat den Conincq wederom behoort te restitueren,
'tgeene tegens den inhoude van dit articul tot noch toe uytgeschoten en betaelt is.
De ambassadeurs, insonderheyt Keey Aria, zeyden daer niet tegens te hebben,
ingevalle dit articul oocq soodanig in ’tcontract dat op Bantam is uytgedruckt
staet, 'tLwelcq hy aldaer soude nasien, immers voor de nakominge () in ’t aenstaende
galf hy verseeckeringe, latende de restitutie van 'tgene reets uytgeschooten was
niettemin aen de dispozilie van zynen heer en Koninck.
Dese limiten zyn te verstaen van de eene     9. Voorts is verdragen ende beslooten

zee tot de andere (, ’t welck te ken-
nen gegeven wert hiernevens in den text
met de woorden: van de zeekant aff tot
ss en over het gebergte, dat is: van de

dat de scheydinge der limiten tusschen
Bantam ende Batavia sal wesen de rivier
Ontang Java van de zeekant aff tot in
ende over het gebergte.

mount der rivier Ontong Java tot sooverre
als se loopt met haer bochten en crom-
heden en van de oorsprongh van deselve
aff, off daer se haer begin neempt, voort
op de rechte streecq van Zuyden en Noor-
den tot in de Zuyder zee toe, mils welc-
ken ons in der billicqheyt moeten geres-
tilueert werden alle menschen en beesten,
uyt ons district, soodanigh als voorsz.
gedislingueert, naer ’t gemaeckte contract

(') Er staat: nakoninge.
(') Er staat: wan de eene soo tol andere; boven soo heeft de corrector geschreven: see.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
