249                                           15 MEY.

soon des Coninx tot Palembanghb, by indispositie van den sabandar Ocker Ockersze
alleen door den capleyn Maleyers ingehaelt en by Zyn Ed. geconduiseert, staende
eenlyck de soldaten in de hooftwagt in ’t rinquet sonder verder ceremonien, werdende
de () gesanten met een glaesje Spaence wyn en pynang na ’t overleveren des brieffs
gelracteert, die na gedaene verlalinge uyt 't Maleyts in ’t Nederduyts bevonden zy
van volgenden teneur.

Translaatmigsive door den Pangeran Aria ofte tweede Prins
tot Palembangh aan Haar Ed’. tot Batavia.

De oprechte en suyvere genegentheyt van Pangeran Aria in de straet ()
Palembangh comt aen den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende
alle de Raaden van India, die het gebiedt hebben uyt den name van den
Hollandsen Konincq in de stadt Batavia, die seer verstandigh ende wiens
beraadinge volmaeckt zyn in alle haar gedoente, die met alle Koningen en
groolen naar wensch weten om te gaen en haere contracten en vrundschappen
onveranderlyck te onderhouden.

Verders zendt Pangeran Aria Naya Derpa en Raga Wangsa om desen
brieff van opreghte en suyvere genegentheyt aen Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, en de Raaden van India te brengen, waarinne bekent
maacke dat alle de peper die aen haar overgelevert is, den Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens en de Raden van India daarmede gelieven te doen na
haar eygen welgevallen, en dat tot teeken van bontgenoot- en vrientschap,
omdat Palembangh en Batavia als een lant syn sonder onderscheydt.

Verders heeft Pangeran Aria geen ander geschenck aen Ryckloff van
f           Goens, Gouverneur Generael, en de Raden van India te zenden als twee
hazegayen, die tot Palembangh gemaackt zyn, vier groote matten, een () picol
wax en thienduysent stux gatigamber, 't geene versoeke met een goedt herte
lot teeken van een opreghite genegentheyt gelieft aen te nemen.

Geschreven in de stadt Palenbangh in ’tjaar 1005 op den 3 dagh
van de maant April.

Nin

'sNamiddags komen alhier te verschynen per eygen ofte Coninx ionckie
twee ambassadeurs ofte affgesondene, genaemt Poeranja Mantri en Intche Nomar,
van den Koningh van Siampa, gelegen benoorden ’t ryk van Combodia, medebrengende
een brieff, een stuck calemback, wegende 39 I, reaal swaarte, tot schenckagie
aen Haar Ed’, sullende translaet van gemelte brieffie hierna op den dagh van de
inhalinge volgen.

sAvonts wert ons per Javaen van Bantam toegebragt een cleen brieffie,
door den adsistent Gerrit van Loveren aen den resident Willem Caaff alhier op
() Dit de heb ik ingelascht,

() Lees: stadt.

() Er staat: en,

                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE                              4
A

