27 APRIL,                               195

medenemende twee eensluydende originele missives van Haar Ed’. aen den capteyu
Juvchum Michielsen en raat tot Indermayoe, op heden geteekent, van alsulken inhoude
als by -’taffgaende brieffboek en verbael ampel staat aengehaelt, alwaar meede iu
gemelte missive geinsereert te vinden zy seeker concept () geschriftie, ’t welk
aldaar iu de Javaense off Maleytse tale overgeseth en op de naem van den capteyn
Jochum Michielsen vanwegens de Hooge Regeeringe alhier briellsgewyse aen de
Princen van Chirrebon sal werden offgesonden, luydende ’tselve van woorde tot
woorde aldus:

Dit brieffie komt uyt een goet getrouw herte van den capteyn
Carangh en Crain Bissee aen haare goede vrunden, de drie Princen van
Chirrebon, in handen van onse expressen aflgesonden N. N. om haar
vrandelyck bekent te maacken uyt de naem en vanwegen de Gouverneur
Generaal nde Raden van India, die altoos blycken van haere genegentheyi
aen de Princen getoont hebben en die oock nogh genegen syn met haar
altyt in vruntschap te leven, dat sy haar hebben bedroeft dat de Princen
soodanigen vryen toegangh geven in haar stadt en landen aen alderhande
slagh van rovers, van Kidolesen, Maleyers, Baleyers en Macassaren, die
Comp’. en des Sousouhounanghs onderdanen te water en te lande berooven
en vermoorden cn het geroofde goet in de stadt Chirebon tot haar lust en
believen komen vercoopen, en aldaar voort blyven huyshouden totdat se weer
op den rooff uytgaen. Daarenboven hebben de Princen toegelaten, dat haar
onderdanen met al die Kidolese rovers Comp. volk op Indermayoe hebben
beoorlogt en nogh jongst aen die schelmen vergunt het gerooffde canon van
den Sousouhounangh op Paccalongan en ’tgestoole goet van de ingesetenen
tot Chirebon te brengen, sonder dat de Princen hetselve op ons gedaen
versoek, doen wy voor Chirebon lagen, hebben willen wedergeven, ja oock
niet toelaten dat ons volk daar aen lant quam om water te halen, ’t welk
noghtans door uw affgesondenen toegestaen was, daar de Gouverneur
Generael en de Raden van India seer over verwondert syn geweest, die
sulcke overlasten niet langer komen () verdragen en daarom ons belast de
Princen door desen brieff voor de alderlaatste reyse te doen weten, dat se
al die Kidolese cn Macassaarse rovers uyt haar lant-en gebied gelieven te
doen vertrecken off met al hare gestoole goederen in handen van de Comp'.
over te leveren, ’tzy dan soo veel off soo weynigh als haar in de lantpalen
van Chirrebon nogh zyn onthoudende, off dat wy deselve met gewelt selfs
daarvandaen halen en verdryven sullen, ’tsy dan met off tegen danck van
de Princen, en dan sullen haar de Princen selfs moeten wyten, indien
haere stadt en ingesetenen daardoor schade komen te Iyden, maar soo het
in uwe magt niet en is om die struyckrovers met haar gestoole goet aen
ons over te geven off uyt uw lantpalen te doen vertrecken, dan hebben

a ee

() Er staat: concert, De oude p en 7 hebben soms veel van elkaar.
() Lees konnen, eene zeer gewone vergissing.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE
