La  amer Pt

260                             6 zn 7 SUNY.

10934 cattys Banda foely off macis, nevens

8 p’. halve leggers gepeeckelde notenmuscaten, bedragende (') samen
met d’ongelden een somma van. .......evesveveersen sene f 51985:1b:15.
7 d’. ’s Morgens verschynt alhier mede noch uyt Banda ’t jachje de Spieringh
eenlyeq () medegebracht hebbende 45 lasten swavelaerde ter waerdye van 530 guldens
nevens een dubbelde missive, door d’Heer Gouverneur Cornelis van (aaalbergh en
den raadt ten casteele Nassau gedateert den 18 May passado, waervan reels
d'originele op gisteren per ’tschip ’t Wapen van der Goes aengebracht en ooeq

t nieuws daermede onder dien datum aengeteeckent en te vinden zy.

Desen voormiddagh is juffrouw Quaelherg, op gisteren met ’t schip ’t Wapen
van der Goes van Banda alhier overgecomen, ter ordre van Haer Ed. van boort
gehaelt en aen lant ten huyse van Zyn Ed'. de Heer Gouverneur Generael gebracht
door d'heer Hurt, d'E. Bolcq en docter Cleyer, item de juffrouw Hurt, van Hoorn
de Jonge, Baukes, van den Bolcq en Cleyer, werdende door Zyn Ed'. en mevrouw
Generael vrundelyek ontfangen.

’s Avonts comen alhier eenige affgesondene met eeygen Javaens vaartuygh
met een briefje van den jongen Sultan tot Chirribon, waervan het translaat op
hier namaels op zyn tyt staet te volgen.

Wyders is heden ter ordinarie vergaderinge goetgevonden de gagien der
officieren en matrosen van de verongeluckte fluyt Swartsluys in ’t begin deses
jaers, komende uyt Arrakan, op een klip omtrent Masulipatnam, van de tyt dat se
hier verscheenen syn wederom te laeten ingaen, uytgenomen den schipper en
stuurluyden, welckers maentgelden alsnoch sullen blyven gesurcheert tot affdoen dier
saecke by de Justitie wegens ’tblyven van ’tschip by moy weder en heldere daege.

Wyders is door d'heer Anthony Hurt als president van Schepenen in
Raade voortgebracht de nominatie van een dubbelgetal persoonen omme daeruyt
te verkiesen en () van d’oude te continueeren de borgerkrygsofficieren der
borgerschutterye ende de cavallerye deser stede, bestaende in 2 comp. te voet en
een te paart, en zyn uyt deselve na deliberatie gecontinueert en nieuw genomineert
en verkoren de volgende persoonen, als te weten:

voor de compagnie van de Oostzyde:

Pieter van Leeuwen lot capiteyn.
Adriaen van Hosten luytenant....

alle by continualie;
David Disponteyn vaendrigh.....

tot sergeanten:

Carel Krab by continuatie:

() Er staat: bededragende.
() Het HS.: eelyeg.
() Dit en laschte ik in.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

ten ee EE ee
