29 JUNY.                               597

fe:       soude ter dispositie van d’Ed. Heer Gouverneur Generael en d’Ed'. Heeren
Raaden van India.

ig       ’tWeleq van haer seggen en voorgeven veel quame te verschillen, nadien
, daerby gesecht wort dat, den Keyser adsistentie van ons begerende, de wyse en
ys maniere van deselve begeerde dienst altyt blyven soude ter dispositie van den
 Gouverneur Generael en de Raaden van India, ende welcq articul, by haer mede
- in ’tChinees getranslateert en door d’E. Caesar ons benevens het Duytze soodanig
toegebracht, gelesen zynde,. soo verclaerden zy ambassadeurs dat hetselve poinct
 Bopende de adsistentie soodanigh door de Hocksieuse regenten aen den Keyser
 hiet en was overgeschreven, noch oock dat haer ambassadeurs op hun vertrecq
 nae-herwaerts van dat gemelte poinct door deselve regenten geensints sodanigen
kennisse waere gedaen, maer wel ter contrarie voorgehouden de absolute beloften
hiervooren geciteert en daer zy gevolgelyck telckens weder vast op bleven staen.
Hierop wirt haer ambassadeurs door onse Heeren Gecommitteerdens weder
voorgehouden het gepasseerde tusschen d'E. Caesar zaliger en de tolcken Koko,
Limlacco, Tjerco ende Hoko mitsgaders een Chinees schryver op 5 der voornoemde
maent September 1678 en sulx vier dagen na het overgeven van de bovengemelte
poincten en articulen aen de Hocksieuse regenten, op welcken tyt zy toleken door
den siancon en combon afgesonden waeren om den E. Caesar te disponeren off
liever te persuaderen om belofte van absolute adsistentie te doen, dat na haere
intentie doenmaels niet en was comen uyt te vallen, gelyck by het onderstaende
extract (dat haer, daer het ter materie conde dienen, voorgehouden wiert) comt
te blycken:

’s Avonts ten acht uyren compateerden in Comp. logie de tolcken
Kako, Lacco, Tjonco en Hoeco, by haer hebbende een Chinese schryver,
expres ler ordre van den siancon en combon medegebracht omme by syn
E. niet alleen te onderstaen ’tgeene hieronder in ’tlargo influeert, maer
’tselve opgeschreven zynde te laeten onderteeckenen, waerom dan een begin
van haere commissie makende, stelden zy voor dat, ingevalle den Keyser in
Peckin mogte comen toe te staen en onder syn zegel onse versochte en
opgegevene poincten te ratificeren, off d'heer commandeur sich by geschrifte
wel wilde verplichten aenstaende jaer op 't versoeck van den Keyser sodanigh
navale crygsmacht alhier te doen overcomen als tot vernielinge en verjaginge
van de Coxinders van de eylanden Ay- en Kemuy nodich hadden, gelyck
ten tyde van den overleden Singlamon, Lipovy Betetock en Heyticon geschiet
was, waerop zyn E. antwoorden daertoe niet gequalificeert te zyn en
dat de dispositie van de oorlogssaecken althoos gereserveert bleeff aen
’tgoetvinden van d’Ed'e. Heer Gouverneur Generael en d'Ed'e. Heeren Raaden
van ndia, waeraen wy 'tselve in ons 15 articul oock mede renvoyeren.
Hierop voegden zy ons tegemoet (onder verscheyde debatten ter materie
dienende) dat de regenten onse saecken ten hoove op de bovenbegeerde

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
