27 :MEY.                 997

Caaff geaddresseert en op eergisteren gedagteekent, niets van belangh inhoudende
als dat men door seeker vaartuygh van Palembangh komende had verstaen, hoe den
'aldaar zynden Macassaar Dain Mangeca met 1000 man van syne volkeren op vertreck
stont nar Succadana op ’teylant Borneo om den regeerder ldaar te adsisteren ;

tot Bantam was mede een vaartuygh van Succadana gecomen met party
gout, pdro de porcos en pedro boesieuws, toebehoorende den overleden Engelsen
agent Robbert Parcker, hebbende hunne heengebragte coopmanschappen, bestaande
in dmphioen, kleeden n buscruyt, tot een goeden prys vertiert;

den Pangeran Ardy had vn den ouden Coninck ordre ontfangen om al het
geschut gereet te houden en te syner aencomste los te branden, doch waaraen hy sigh
weynigh hadde laten gelegen zyn; voorts en hoorde men thans niets naeniwaardighs
passeren, aengesien des ouden Conincx voornemen tot noch onbekent bleef ect.

Even voor de middagh komt den capteyn Willem Hartsinck binnen by Zyn
Ed'. de Heere Gouverneur Generael met een brieffie, door den Tommagon Natta
Jouda uyt de Craoangse bovenlanden per eenige Javaanen over lant aen geciteerden
capteyn Hartsinck gesonden, dienende ten geleyde van drie brieffiens, door den
rover Chilividara aen den Tommagon voornoemd en de hooffden omtrent de rivier
Craoange geschreven, dewelke na gedaene translatie uyt ’tMaleyts in onse tale
tyn bevonden van volgende teneur ende tot speculatie nodigh geaght hieronder
te insereren.

Eerste translaatbriffie van Chilividara aan den Tommagon
Natta Jouda.

Dit is myn brief, Depatty Sacradilaga (alias Chilividara) aen den
Tommagon.

Tommagon, de boode van den Sultan begeert dat ghy naar Bantam
komt soodraa als ghy de pady sult gesneden hebben en oock soo sult ghy
Tommagon niet vermogen een gesant of te senden, en indien ghy selfs niet
naar Bantam kunt gaan, zoo komt met al het volck van Tommagon Soura
Dikara by my, en begeeft uw niet onder de Hollanders.

Tweede translaatbrieffie van Chilividara aan de grooten van
Galoe ect.

Desen brieff gaat aen Depatty Goelongongh en aen alle de grooten
van Galoe, Kiay Badagara, Kiay Soeta Nanga, oock aen Neb. Zoura Dikara,
Kiay Tonsmagon Natta Jouda, Kingebey Wierasaba. Dese is myne brielf
Depatty Sacradilaga (alias Chilividara) en den desen sult ghy alle ontfangen.
lek segge datter een hode van den Sultan Bantam is gecomen, die uw’.
belast naar Bantam te gaan, en byaldien ghy niet en gaat, zoo taackt uw
vastigheden vry sterck en uw gragten diep genoegh en uw wapenen klaar,
ick sal niet nalaten selfs UEd’. by te coomen. Dit is myn teeken.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
