3 JANUARY.                        5

den Gouverneur Generaal en Raden van India dat de Coningen onse
bontgenoten met couragie en mannelycke moet hun gelieven te versterken
em eendrachtighlyk hare vyanden aff te kunnen keeren, ten welken eynde
sylieden by den anderen sullen dienen te blyven sonder gedurende
d'oneenigheden en schadelycke dreygementen van ’teylant na eenige andere
verre gelegene plaatsen aff te gaan, opdat hun onderdanen, als den vyandt
eens mogte afkomen, van geen hooft berooft mogt wezen, sullende van onse
kant soveel hulpe van ammonitie van oorloghe laten contribueeren en u
toereycken, dat zy onder Godes bystant den vyant wel machtigh sullen
wezen ’t hooft te bieden en onder te brengen.

Vorders hebbende den Gouverneur Generaal en Raden van India
jegenwoordigh niet meer te seggen, maar senden aan de Coninghen bondgenoten
tot een teken van hare genegentheyt ider een carbyn, een pistool en een armosyn.

Geschreven in ’t Casteel Batavia op 'teylant Groot Java den 22
January 1680.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generaal van Nederlants India
(Was geteeckent :)
:          RYCKLOFF VAN GOENS,
(Terzyden stont ’s Comp. zegel in roden lacke gedrukt en daaronder :)
Ter ordonnantie van Haar Hoogh Ed.
(Ende was getekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu nogh het briefje aan de Vorstin van Solor Niay
Chili Moeda.

Dese brieff werd uyt een opregt hart door den Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens mitsgaders de Raden van India aan Niay Chily,Moeda,
Vorstinne van Solor, geschreven, vergeselschapt met een wensch dat den
Hemel haar veel geluk en welvaren op dese werelt en een vredige regeeringh
onder hare onderdanen wil verleenen.

Vorders laat den Gouverneur Generaal en Raden van India Niey
Chily Moeda weten, dat ge haren brieff en geschenk wel hebben ontfangen,
maar zyn ten hoogsten verwondert dat hun iteratieff versoek, in voorleden
jaer met soo ernstige expressin nog gedaen, tenderende dat de welbekende
Wollerese moordenaars over hun boose daat mogten gestraft off daartoe aen
onse resident overgegeven worden, soo weynig in achtingh is genomen,
eveneens alsoff het een saak van geen belangh was, daar ter contrarie
door sodanige feyten de rechtvaerdige Godt niet alleen grootelyx vertoornt
wert, maer ook wel speciaal gelast heeft met de doot die weder te boeten,
off dat anders sodanigen lant en volk, daar die misdaders vry van strafle
gedoogt werden, sal verdelgen en ruineren, waarop dan Niey Chily Moeda

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
