818                                 138 DECEMBER.

provintie Focken maer oocq van de eylanden Ay- en Quemuy weder. t'eenemael
soude hebben verdreeven ende de inwoonders aldaer tegens. gewoonte geen overlast
aengedaen nogh berooft maer hun eenelyck gedwongen haer haer () naer de
Tartarische manier af te snyden en voorts alle vastigheden met Tartarsch
guarnisoen beleth (, en soude Kimsia, de zoon van Coxinja, al bytyts door gebreck
van levensmiddelen van die eylanden nae Tayoan gevlugt zyn, alsoo denselven thans
aen magt (als zynde hem zyne onderdanen wegens desselfs harde regeringe niet
geer toegedaen) en oock aen gelltmiddelen gebreckig waere; in de binnelandse
Ghinese provintie van Junnam, niet verre van Toncquin gelegen, soude het leger
van de overgeblevene rebellerende ouden vermaerden Chinesen veltheer Usanguey
door de Tartairen mede geheel geslagen wesen, alsoo dat het scheen de Tartaren
soodoende ’t hoeckje wedergaatsch te boven soude comen, alhoewel op dese tydinge
nog geen vasten staat te maecken zy etc. Dusverre de tydinge uyt Japan.

’s Voormiddags comt alhier van Chirribon over Indermayoe aen te landen
fregatje de Griffioen, medebrengende 3 brieffiens, d'eerste door den: capiteyn
Jochum Michielse en den raat uyt Sirribon in dato 5 deser, de 24 in ’t Maleyts
door den Pangirau Depatty off jongsten Sultan aldaer, welckers translaet hieronder
staat te volgen, ende de laeste door den schipper Beyert Visch uyt Indermayoe
den 8 deser, alle aen Haer Eds, geschreven en beyde die van onse bevelhebbers
van geenen bysonderen inhoude, als dat de saecken aldaer nog in voorige stande
stinde en den Bantamsen Singa Wiprana, waervan hiervooren onder dato 24 passado
en primo deser zy gesproocken, met zyne 5 coninxvaertuygen en 150 Bantammers
weder naer huys was, sonder dat denselven yets bysonders wegens zynen heere
off ter negotie hadde connen oblineren etc. off uytrechten, gelyck dat breder
by ’t aencomend brieffboeck onder ’t quartier van Siribon en Indermayoe staet
uytgedruckt, en

Volgt nu de translaetmissieve, door den Pangiran Depatty off
jongsten Sultan tot Sirribon aen Haer Ed. geschreven met eenige
syner nader aflgesondene Javanen, die met dese chiloup hier mede
overgecomen zyn.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt, verseld met
alle deugd en groote eere van Pangiran Dipatty, comt aen zynen heer, die
in grootheyt en hoogen staat verheven ende soo boven als beneden wints
over zyne goetheyt seer beroemt is, die oocq zeer magtig is in de velden
des oorlogs, dat alle zyne vyanden soo te water als te lande bevreest zyn.
God de Heere wil hem geluck geven, opdat hy alle coninxkinderen die
in nood zyn hier beneden wints alsmede in haere beradinge met alle
gerechtigheyt magh helpen.

Verders maeckt uwen dienaer bekent aengaende het gedoente van
die van Golongongh, dat zy den Sousouhounangh Aman Courat ofte den

() Dit tweede haer heb ik ingelascht,
() Lees: beseth,

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
en
