in

270                                              20 MEY.

Pangerang Aria Soura Diwangsa, Pangerang Perbangsa, alle de Pangerangs
en grooten alsmede 't gemene volk, niet een uytgesondert. Ooek heeft den
Sultan Agongh sigh verbonden myn goetduncken te volgen aengaende de
vreede tusschen Bantam en Batavia zonder ymants tegenspreeken, en zy
bebbeu alle belooft en sigh verbonden myn te volgen, en indien (') er iemant
mochte wesen die ten contrarie dede, als by exempel eenige Nederlanders
ofte ymant van de inwoonders van Batavia eenigh leet ofte gewelt aendeden,
zal ick haar straflen. Voor tegenwoordigh heb ick alle rechtszaacken in de
stad Bantam en Batavia en alle diergelycke t'enemael Pangerangh Aria Ardy
Cassoema en Keey Aria Mangonsadana haar welgevallen aenbevolen, en
geene zy daarin zullen doen,zal naar myn zin zyn, soodat tegenwoordig
den Captain Moor Gouverneur Generael en den admirael zullen gelieven met
Keey Aria Mangonsadana vanwegen de saeken tusschen Bantam en Batavia
volgens den inhoude van 'toude gemaeckte verbond te contracteeren, alsoo
icq de vreede tussen Bantam en Batavia Keey Aria ('oenemael hebbe
aenbevolen gelaten, en alle de verdere saecken Bantam raackende, tot een
grasie en santcorreltie incluys, is alles in dispositie van Keey Aria. Ick
heb hem in alles volmagt gegeven, want dat Keey Aria op Batavia is
gecomen, is off ick selfs aldaar present waeren. Den Captain Moor gelieft
over Keey Aria niet bedugt te weesen. Verders heb icq alle dese myne
woorden in presentie van den schryver Gerrit van Looveren en den sehryver
Huyg Boy geschreven, opdat zy getuygenis zouden dragen vn desen myne
woorden aen den Captain Moor Gouverneur Generael Ryekloff van Goens.

Desen brieff is geschreven in de stad Bantam op den 16 dagh van
de maant May op Saturdaghnamiddagh.

Het buytenopschrift op de brief luyde als volgt:

Desen brief van Paducca Siry Sultan Aboen Nasar Abdul Cahar aen
Keey Aria Mangonsadana om over te geven aen den Gouverneur Generael en
aen den admirael.

Comende het voorsz. soo ten principalen te accordeeren met ’tgeene den
adsistent Gerrit van Looveren in voorgeciteerde zyn brieff uyt de mont ende last
des jongen Sultans door vertalinge van Huyg Boy had aengetekent, ’t welck wy
derhalven hieronder gextraheert hier mede laaten volgen.

Copiebrieff, door den adsistent Gerrit van Loveren uyt Bantam
aan den resident Caaff tot Battavia geschreven in dato 18 Mey
anno 1680.

Den Koninck heeft Huygh en my desen namiddagh by hem doen
roepen en zeyde, zyn ambassadeur Mangonsadana hem per den Keey Neby

() Er slaat: en dien.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
