16 NOVEMBER.                         155

1 packje met 2 stucx monstercleeden :
1 packje met koussens en gaaren;
9407 diverse spyckers;
245 stucx arduyne vloersteenen ;
3 paer molensteenen;
21287  salpeter;
6668  hoepyser;
100 gros garenknoopen, bedragende tesamen met de
ongelden.. ........ ......veveeeeeseessers ee f 232989; 18 : 15;

item van Nagapatnam:

1 packen diverse cleeden;
10 packen roggevellen, bedragende met malcanderen f 13356: 7:13.
Monterende ’t geheele carguasoen, met ’t schip
de Vrye Zee aengebragt.......wens osssvoeeese f 246546: 6:12.
Den heer Dirck Blom zaliger gedachte, Ordinaris Raat van India, president
van Heemraden etc, op gisterenmorgen voor den daegeraet nae een langwylige
zieckte in den Heere gerust zynde, gelyck hiervooren genoteert staet, wert alsnu
desen avont omtrent 6 uyren in de Nederlandsche kercke hier ter steede Batavia
statieus ter aerde gebragt op de naervolgende maniere:
vooruyt trock de comp. militairen dese Casteels, ten meerendeele met
rouwsluyers verzien, werdende opgevoert door den capiteyn Hans Georgh Mults;
daerop volgden:
Q trompetters te voet en cort daeraen de ornamenten een voor een, als
te weten;
eerst ’t wapen van zyn Ed'., zynde 5 ter halver steel affgeknipte goutbloempjens
in een azure velt, werdende gedragen door den eersten oppercoopman dese Casteels
Nicolaes Bauckes;
thelmet, verziert met een swarte stutspluym, door den capiteyn Willem
Hartsinck;
de handschoenen aen ’tboveneynde van een drie voeten lange swarte stock
door den capiteyn Francois Tack;
de spooren mede soodanig omhoog gedragen door den E. Abraham van
Riebeecq, ordinaire lidt in den Achtbaren Raat van Justitie;
’trapier in de scheede door den capteyn Harman Egberts, yder met een
rouwmantel bekleet, daer voorts op volgde:
tIyck met een swart laeckens kleet overdeckt en soo voor als agter en
terzyden met aght van zyn Ed. wapenen behangen, werdende gedragen door 24
gequalificeerde, als 8 coopluyden, 8 schippers en 8 militairen officiers, namentlyck:
Mattheus van Luchtenburg;
Michiel Baelde;
Joannes Cops;

Ld

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
