26 en 27 FEBRUARY,                             87

26 d’. ’s Namiddags retourneren hier eenige terughcomende provisie-
vaartuygen van Tanjongpoera en (") Carwan met schryven van den vaandrigh Jan Bervelt
uyt Comp’. veltschans aen Haar Ed, op gisteren getekent en met eenige bylaagies
verselt, hehelsende eenlyck dat van den jongst gesondene rys aen de nootlydende
Javaanse hoofden Wiera Zaba, Naya Bangza en Wiera Rjusa verstreckinge was
gedaan, dewelcke haar daarover seer vergenoegt hadden getoont, gelyck ’t selve en de
verdere inhout by ’taankoment brieffboek en verbael op zyn plaats staat genoteert.

’s Avonts komt hier weder ter rheeden van de cruyssers in de Straat
Sunda ’thoecker de Brantgans met schryven van den commandant schipper Harmen
Ruyter en de verdere overheden der cruyssende schepen aen Haar Ed op gisteren
geschreven, dienende eenlyck ten geleyde van gemelte bodempie ende de daarin
overgescheepte Bantamse roltangs uyt ’tjacht den Alexander, gelyek ’tselve by
'taencomend briefboeck comt te blyken.

27 d. ’sNamiddlaghs komt alhier de fluyt Goylant van Indermayoe, niet
anders medebrengende dan alleen twee briefljes van den luytenant Johannes Ruys
mitsgaders den raat uyt de pagger Bantams Bril aldaar aen Haar Ed’, gedagteekent
den 16" des voorleden maant en den 142 deser mel eenige aenhorende documentjes (),
als hebbende gemelte bodem door de harde westewinden niet eer konnen vandaar
geraacken, behelsende eenlyck ’tvertreck van den captain Jochum Michielse en
Crain Bissie met de byhebbende Macassaren naar Tegael, en dat tot Caniangauwer
eenige Bantamse oorlogsvaartuygen waaren aengelant, die de onderdanen grooten
overlast waren aendoende, sulx zy dagelycx wenschten onder ’s Comp’. bescherminge
liever gerust te mogen leven als van soodanige tyranische beschutters geplaagt
te werden, gelyck by ’taencomend briefboek en verbael onder ’t Indermayes quartier
ampelder staat gexpresseert.

’s Avonts: wert alhier per seeker Engelsman van Bantam aengebragt een
cleen brieffje van den provisioneel Engelsen heer agent Francois Bouwyear aen
Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael den 142 deser geschreven en na gedane
vertalinge uyt ’t Engels in onse tale van inhout bevonden als hier volgt:

Aan Syn Excellentie Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal
van de Nederlantsche Oost Indische Comp.

Mynheer.

U Excellentie letteren van den 28e" January jongstleden benevens
een paar schutsels, waarmede U Excellentie my heeft gelieven te vereeren,
hebbe ick wel ontfangen, waarvoor ick danckbaar ben. Dese twee persoonen
Robbert Knox en Steven Rutlant, dewelcke naar veele jaaren gevanckenisse
in Candy door gunst vandaar met UEd. schepen tot Battavia en nu door
U Excellentie toestaan herwaerts aengecomen syn, hebben ons de behoorlycke

(5 Dit en laschte ik in.
() Blijkbaar mankeert hier versonden,

ar

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE
ODE                       ee

