1 NOVEMBER.                                     719

commissaris Laurens Pit de Jonge, zyne raadtsheeren en soodanige krygsmaght
op dese custe om ons te helpen en alle het gedoente te herstellen heeft
gesonden. Noch make aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Kaaden
van India bekent, alsdat ten tyden wanneer wy t'samen met den commandeur
Melchior Hurdt om te oorlogen naer Pauwoh zyn gegaen, medenemende
Comp. officieren en krygsmaght, doen is onse meyninge geweest om die
van l'awoh daerdoor bevreest te maken en haer te doen vernederen, gelyck
wy hebben beraetslaeght dat Comp..erygsmaght onder eeuige geboumte
soude rusten, terwylen wy souden gaen om te oorlogen, en gecomen wesende
omtrent de sterckte van Pawoh aen de hooge zyde, soo is daernae Comp'.
maght met paerden na de laegste zyde van Pawoh verre van ons getrocken,
hetwelcke de reden zyn geweest datter Hollanders, alsoo niet by ons waeren,
zyn gestorven ofte gebleven. Dit gelieve de Heer Gouverneur Generael en
alle de Raaden van India te weten, opdat die fout Ons niet magh opgelecht
werden. Verders betaelt hy ons in 6 maenden na zyn eygen wille onse
gerechtighheden van Padang, sonder dat wy daertegen yels connen zeggen,
en heeft het geschrift dat in handen van onsen schryver was niet willen
naecomen, maer wanneer wy mel hen soude reekenen, scheurde het geschrift
en zeyde dat het abusivelyck was geschreven, van welcken tyt all tot nu
toe wy de waerheyt niet hebben konnen ondervinden, en vanwegen de
peperwegers, die hebben oocq alle veele schade geleden, 't welck de reden
zyn dat op dese custe niet veel volck en is die peper planten; oock is het
schoone pepergewasch seer bedorven geworden, en wauneer de schepen met
sout tot Padang aencomen, wert aen ons soodanigh niet gegeven als in
Comp. brieff vermelt staet, en UEd'., dienaer krygt niet meer als 25 en de
12 raatsheeren maer 16 coyangs, en daerby wert ons deselve met cleene
gontangs toegemeten en by ons niet mecr als 640 voor een coyang comen
te maecken, sonder datter () 160 in een coyangh mancqueeren, want altoos
van tyt tot tyt sonder te veranderen zyn 800 gontangs een coyang geweest.
Soo is het met het zout gelegen dat aen ons gegeven wert, en het resterende
wert alle aen een ander van ons lant, genaemt Intie Mengindra, gelevert,
die ’tselve op Boerong Barongh ofte de soutplaetze tegens 50 ryexdaelders
de coyangh vercoopt, en Intie Mengindra ’tgeen boven de 50 rd. monteert
profiteert, vercopende somtyts hetselve voor 55, 60 en wel meer. De reden
waren () wy dit aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden van
India bekent maecken, is opdat onse heeren zyn gedoente mogen weten,
alsoo wy veele van zyn verkeerde wercken hebben ondervonden. Verders
hebben wy in ’t ondersoecken van den Orangkaya commissaris gehoort
alsdat in Comp. brieven soo nu als van outs veel agterklap van ons in
vermelt staet, zeggende dat wy ons tegens de Hollanders hadden willen
te weer stellen en het contract veranderen, maer dit is nu hetgeene wy

() Bedoeld wordt natuurlijk: soodat er.
() Lees: waarom.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
