54                            2en3 FEBRUARY.

principael gerigt, en behelsende hoedat men was beright seeker Chinees anachoda
genaemt Tsjoujenqua met zyn jonck tegens den inhout van zyn over 2 jaaren
verleende pascedul omme na China te vaaren en vandaar weder herwaarts te keeren
alsnu van meeninge soude zyn, uyt Japan comende in plaatse van dien na Bantam
te gaan en zyn goederen aldaer te verhandelen, ende dat om sulcx voor te komen
de overheden onser cruyssende schepen geordonneert en by degen gerecommandeert
wierden op de comste van genoemde jonek ontrent en buyten de hay van Bantam
nauwkeurigh uyt te sien ende by ontmoetinge buyten ’t gesight van Bantam hetselve
in beslagh te nemen en onbeschadight herwaarts op te doen brengen.

Wyders op heden door kerckmeesteren van de Nederlantse en inlandse
2 kercken deser stede de reecqueningen derselver kerckenmiddelen ingelevert
zynde, soo komt by deselve te blyken dat het capitael van de Nederlandse kerck
in den voorleden jaare boven alle gedaene oncosten is vermeerdert 559 rd. 24
stuyvers, en dat capitael jegenwoordigh op ultimo December 1679 beeft in ’t geheel
bedragen een somma van rds, 8945 en 22 sluyvers, ende dat van de inlandse kerck,
vermeerdert zynde rd. 1089: 20 stuyvers, alsnu op ultimo December insgelyx
bedroegh een somma vau rd'. 6558: 29 stuyvers, gelyek by het resolutieboeck
deses casteels breder kan werden gesien.

5 d’, Des namiddaghs komen binnen ’tcasteel by Zyn Ed". de Heere
Gouverneur Generael te verschynen twee Engelse suppoosten van Bantam met
een briefje van haeren p', agent mt. Francois Boeyert aen welgemelte Zyn Ed'.
geschreven op eergisteren, van geene inhout dat de Comp. raackt nogte nodigh
geoordeelt zy om hier te insereren, als eenlyck tol cen begroetinge, verselt met een
regalie van een kas wyn ect.

Een weynigh later komt den captain Willem Hartsinck binnen met eenige
Baleyers, voor weynige dagen vanhier na de hovenlanden omtrent de rivier Caroang
opgegaan geweest om party beesten in te coopen (), dewelke mede door de Bantamse
stroepers van alles berooft wesende, weder terughgecomen waren met een brieffjen, van
'topperhooft der Baleyers Sacra Jouda uyl (roedoegoedoe aen den E. captain Hartsinck
voornoemd geschreven en van soodanigen teneur als na vertalinge hieronder blyckt.

Briefje van Sacra Jouda aan den capteyn Hartlsink.

Desen brief met eygen handen geschreven komt van Sacra Jouda
aen den capeteyn Hartsinck, die Godt by dage en nagten wil bystaan, en
nu bid iek mynheer gelieft myn te helpen tegens de Bantamse stroopers.
Myn broeder Soura Patty is al veghtende gedood, insgelycx oock Santa
Prana, en nu is tal vernielt door de Bantammers. Zy hebben 3000 mannen,
900 zoo buffels als koebeesten en ontrent 800 realen byeenversamelt en
wegligevoert; tegenwoordigh hebben zy het alles t'ondergebraght en daarom
bid ick om uwe hulpe, dewyl ghy een man zyt en vermogen hebt in de
werelt. Dit is myn handschrift. Sacra Jouda.

() Er staat: in te coopman,

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

""
