178                             15 APRIL.

hem hebbe gegeven, maar daar was een vrouw van Troenadjaja wiens
moeder een Madurese vrouw was, een Macassaarse mixtys, die hebbe ick van
den commandeur versogt; de reden waarom deselve hebbe versogt is, omdat
sy van Javaense afcomst was en een Macassaarse gedaente hadde; die myn
den commandeur heeft toegestaen, maar alle de Macassaren die in Cappar
waren, die heeft captain Joncker alle versogt, en hebbe die in myn buys waren
aen hem gegeven en ben daarna op Zourabaya wedergecomen en hebbe
Adipatty Sacra Ningrat met de Madurese vrouwen en kinderen over na
Madura gesonden en de verblevene sal byeen doen versamelen, maar nu is
Adepatty Sacra Mingrat op Paccourangh en drie deelen van de Maduresen
hebben () haar voor Sacar Mingrat vernedert en een van de groote
"               raatsheeren, Zinjapo Adoe genaemt, gelyck oock veele van de clene, ’t geen
ick aen myn oudtse en jonger oom bekentmaacke, alsmede dat alle de
plaetsen aen de stranden door het passeeren van de Bougys verdestraeert
syn, waardoor alle de Javanen naa ’tgebergte zyn gevlugt, en omdat zy
weghgelopen waren, hebben zy haar kinderen en goederen medegenoomen.
Alsoo zyn de Javanen berooft, 't geene mynheere gelieven te laten ondersoeken,
want ick vertrouwe op mynheeren, het gedoente van den commandeur,
Radja Bone en de magt van de Comp’.
Nogh make ick aen mynheeren bekent vanwegen het gedoente van
de mayor Poleman, ten tyden den commandeur en Radia Bone nogh niet

                            alhier waren verscheenen, alsdat den mayor zyn volk in ordre stelden en
rn                        van Zourabaya na Zaka is vertrocken, zynde Zondagh den 10 dagh van de
A    maent Rabihulachir in ’tjaar Imachir, en op Dingsdag op Zoka gecomen

en aldaar hevig geoorloght, en den 6 dagh van de maent Joumadilauwel de

pagger Sepadi verovert en den 9 dagh van de maent is den Tommagon

Jaya Lalana nevens Willem () gestorven, en hebben doen een pagger op Zoka

                            gemaeckt; daarnaa is de mayor Poleman weder op Zourahaya gecomen en
E                           tselve aen den Zousouhounangh bekentgemaeckt, en is weder op Sondagh van
7                             Sourabaya na Zoka vertrocken. Den Zousouhounangh hadde hem geantwoort
dat alles wel gedaen was, en den Zousouhounangh is met syn vrouwen

in de velden gegaen om padi te snyden, waarmede hy hem niet heeft willen

bemoeyen, dogh alle zyn gedoente is goet. Verders heeft Francis de rys

van 12000 bossen padi na Zourabaya gebragt, en daar staat nogh 20000

bossen te volgen. Daarna is den mayor Poleman sieck geworden en is weder

op Zourabaya gebragt en aldaar gestorven; doot zynde, heeft den captain

van Vliet een luytenant en Abdul na Cacappar gesonden en hebben

onderweegh op Zedecari de gesanten van Crain Glisson ontmoet, genaemt-

Carre Roepa, Carre Caloran, Codja Onzin, en zyn doen weder vertrocken,

hebben op Pattabayan, alwaar de cappteyns van Vliet en Caspar vindende,

hebben beraetslaaght; daarna is den commandeur, Radja Bone nevens alle de

(’) Dit hebben staat dubbel.
() De luitenant Willem van Buytegem, Dagreg. 1679 p. 290.

Original from

Digitized by Google                    PENN STATE

