592                                28 JUNY.

’tschip Couvorden, leggende ter rheede aldaer, op eergisteren aen Haer Ed’. gecarteert,
meldende dat zy ambassadeurs den 24 deser ter rheede Bantam aengecomen ea
hunne paresse met 17 canonschooten van ’tschip Coeverden en van Middelburgh
met 15 schoten behalven de chialoupen die rontsom losbranden beteeckent haddeo
en daerop door de 11 aldaer ter rheede leggende soo France, Engelse, Deense als
andere vremde scheepen bedanckt waeren;

den resident Willem Caeff was ter eerster aencomste aen boort by de
ambassadeurs verscheenen en soomede de Keey Nebeys Astradjaja en Nattasadana
met hun gevolch in 4 groote vaertuygen des avonts om d’onse op ’s Coninx rheede
ter ordre van Zyn Hoogheyt te comen begroeten en verwellecomen, varende deselve
nae afleggen eeniger complimenteuse discoursen en ’t drincken eeniger gesontheden
des avonts weder naer lant;

op ’tberigt dat de fluyt de Pynacker een party particuliere peper soude
hebben ingenomen, soo hadden de heeren ambassadeurs eenige uyt haere swite
derwaerts gecommitteert, dewelcke het soodanig inderdaat oock hadden uytbevonden,
waerop de Pynacker ter rheede Bantam was ontboden en deselve tot de quantiteyt
van ruym 100 piclos uyt de gemelte Pynacker in ’t schip Coevorden overgescheept,
sonder dat men noch wiste door wiens toedoen sulx in absentie van den schipper
was geschiet off toegelaten;

aen het France schip de Le Soleyl Orient, op den 22 deser uyt Souratte
gecomen, waeren 20 stucx konincksvaertuygen aan boort gevaeren om de brieven,
daermede voor den Sulthan overgebracht, af te haelen, wanneer korts daeraen aen
Couverden by de ambassadeurs weder verscheen den resident Willem Caeff met
de Keeys Nebeys Astradjaja en Natta Sadana, bekentmakende dat de heeren
ambassadeurs hun in gereetheyt souden moeten houden om op morgen by hunnen
Koningh ter audientie gebracht te werden etc. gelyck sulx in ’taenkomend
brieffboeck gextendeert nader staat te beogen.

Den Chinesen tolek Limlacco, den voorleden jaere in December met de Tarlarse
keyserlycke gesanten van Hoccieuw in derselver swite als tolck en staatsman
herwaerts weder overgecomen synde, dient op heden ter vergaderingh in seecker
request om eenige beloninge voor syne voorhene gedaene diensten in Hocksieu
aen des Comp. dienaren zedert eenige jaren als tolek te mogen genieten, luydende
'tzelve request (t welck geoordeelt zy alhier te insereren) als volcht:

Aen de Ede. Hoogh Aghtbare Heeren Ryckloff van Goen',
Gouverneur Generael, en Raden van India.

-    nn en

Met behoorlyck respect en reverentie geeft te kennen Limlacco Chinees,
hoedat hy de Comp. als maeckelaer en tolcq in de provintie Hocksieuw
China vier jaeren achter den anderen trouwelyck gedient en geholpen beeft
in alle haere verhandelingen, koopen en verkoopen van coopmauschappet,
inmanen van penningen ende voorts in alle gelegentheden van het minste tot
het meeste dat aldaer te verrigten ende te doen stont voor de E. Comp’.

L

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
