25 JULY.                          497

Volght noch de missive, van Haer Ed. aen den Kon CGenongh,
Viceroy, tot Hoccieuw geschreven.

Den Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raaden van
India senden desen brieff uyt een oprechte genegentheyt aen Kon Cenongh,
gebieder ende Onderconingh over de vermaerde provintie Hoccieuw in ’t groote
ryck van China, denselven toewenschende een gesont langh leven en
overwinninge tegen des Keysers en zyne vyanden.

Met de aencomste van het eerste schip uyt Hoccieuw alhier tot Batavia
hebben wy wel ontfangen de brieff, die Uwe Hoogheyt daermede aen ons
hebt gelieven te schryven, en daeruyt geerne gelesen van ’t geen de (") Keyser
lot Peckin ons ten belange van den handel hadde believen toe te staen,
daer wy van harten danckbaer voor hlyven en noch kragtiger betuyginge
van souden konnen doen, indien wy van Syn Mayesteyts gunst tot Hoccieuw
de vrugten mogten genieten, ons leet. zynde dat wy het contrary uyt het
schryven van onse opperhooffden aldaer moeten verstaen, en dat zy niet
alleen in voorige jaeren, maer oock selfs het jongst gepasseerde jaer en na
het affcomen van des Keysers bricff hadden moeten Iyden veele vexatien
en ongelycken, die haer aldaer in den handel wierde aengedaen, geen
coopmanschappen van belang Kkonneude vercoopen nochte incoopen als van
weynige persoone, die tot dien eynde alleen by haer te comen wierden
toegelaten, sulx zy de goederen verre beneden de eygentlycke waerde in
China moesten afstaen en overlaten, en oocq weder aennemen tot hooger prys
soodanige Chinese wharen als zy daervoor weder na herwaerts souden senden,
twelcq wy verseeckert zyn dat gansch niet overeen en compt met de
intentie van Zyne Keyserlycke Mayesteyt, tot wiens dienst wy ons altyt hebben
getoont genegen en bereydwillig te zyn, gelyek wy dan oocq nu, om Zyn
Mayesteyl daervan noch nader verseeckering te geven, goetgevonden hebben
af te senden twee persoonen, geboren uyt de aensienlvekste, hoogste en oudste
familien van ons lant, die haer met de saecken tot Hoccieuw niet en sullen
hebben te bemoeyen, maer belast zyn op het alderspoedigste na Peckin op
te reysen omme aen Zyn Mayesteyt t'overhandigen onsen brieff, die haer
medegegeven is, en oocq om meteenen bekent te maecken om wat reden
wy zoo spoedigh niet en konnen affsenden soodanigen scheeps- en crygsmacht,
als Syn Mayesteyt van ons g'eyscht en zich ingebeelt heeft dat terstont
soude konnen gereet zyn, ende waervan Uwe Hoogheyt oock believe te weten
dat den commandeur Martinus Caesar noyt last van ons heeft gehadt soodanigen
toesegginge te doen, en die hy oocq niet gedaen heeft, als wel geweten
hebbende dat wy sodanigen macht niet by de hant en hadden, en als se
den Keyser quam te versoecken eerst uyt Hollandt moesten werden geyscht,
zynde wel waer dat denselven HE. Caesar gesecht en te kennen gegeven
heeft niet te connen ofte te willen twyffelen off wy souden alsdan Zyn

(') Er staat: vant geende de.
DAGH-REGISTER ANxO 1680,                                                  32

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

