17 JUNY.                                              579

Translaatmissive des Pangeran Depatty off derden Prince tot
Cheribon aen Haer Edie,

Desen brieff uyt een suyver oprechte genegentheyt nevens veele
groete van Pangiran Depatty comt aen den Heer Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens en alle de Raaden van India, die altyt in grootheyt en
staat verheven syn, seer wys en verstandig in alle haere gedoente soo te
water als te lande, die over haere goetheden aen alle plaatsen beroemt zyn,
alsmede over haere stoutmoedigheyt in den velde des oorlogs, dat alle haere
vyanden uyt vreese na haeren asem snacken. Godt de Heere wil haer
daerby laeten continueeren, opdatter een schaduwplaetze mach wesen, daer
alle armen en noodtdruftige haren toevlucht mogen nemen ; die mede oprecht
zyn om alle saecken der swacke en onmachtigen te beraden, daerover Godt
de Heere haer en haere familien sal zegenen en gunnen een lang leven in
dese wereldt.

Verders maecke aen den Heer Gouverneur Generael en alle de Raden
van India bekent, dat Radja Goa en den capiteyn Carangh op 29 dagh van
de maent April ’sMaendags voor Cirribon zyn gearriveert en Dingsdach
daeraen aen lant gecomen, medebrengende de macht en ’t volcq van de
Comp., waerover wy drie broeders seer verblyt syn geweest, alsoo gezien
hebbe de genade Godts en d'oprechte hulpe van d’Comp. over Chirribon
en temeer de Comp. ons soeckt wel te doen.

Noch maecke icq aen den Heer Gouverneur Generael en alle de
Raden van India bekent, dat den brieff van de Comp., die den capiteyn van
'tschip heeft gebracht, op den 20 dag van de maent May in ’t midden
van de passabaen is gelesen, hoedat de Comp. genegen was om Sirribon
te herstellen en wel te laten regeren tot ons eygen ruste. Dit hoorende zyn
wy over den inhoude van de Comp". brief seer verheught geweest, by
gelyckenis als een mensche sieck synde medicine verkrygt; dierhalven sal
het begeren van de Comp. doen en naevolgen, alsoo de Comp. oprecht en
goet is, daerom sal icq daervoor seeckerlyk danckbaer zyn. Verders 't geen
icq aen de Comp. versoecke is, dat de Comp. haere genegentheyt aen myne
nakomelingen mede gelieven te thoonen en dat de Comp. het lant Zirribon
altyt tot welstant wil beschermen. Oock maecke aen den Heer Gouverneur
Generael en alle de Raaden van India bekent, dat ten tyden wanneer myne
twee broeders onderdanen van Troenadjaja zyn geworden, doen heeft den
Sousouhounang Aman Courat aen wyn gesonden den Tommagongh Soera
Nata, Tommangongh Bivoerongh en Ingaby Nitanagara om myn het geheele
lant van Chirribon in presentie van alle de grooten die by den Sousouhounangh
waeren over le geven, en myn vereert met de naeme van Pangiran Dipatty
Taka Paty nevens een bosset, een matje en een quitasol van staet. Daerna
zyn myne twee broeders wederom van Candiry gecomen en den Sulthan
van Bantam heeft 7640 van de Chirribonse volckeren, die tevooren onder

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
