454                      11 JULY.

een de. cleene.................. venen eee senses eneen rd 11,;

een kelder met 15 flessen met deselve........................... .    ;
van minder ua advonand de flesse gereeckent;

voor een groote loode busse met kappars.......................... . 5;

een cleene d........... .ovevveven sene vennen eenen ene ne 14;

een kelder van 15 flessen 1met deselve... ..............eenen enn . 5;
van minder na advonant de flesse gereeckent;

een kelder van 15 flessen met braamkappars.............. ......-. . 5;

van minder na advonand de flesse gereeckent;

yels anders van voorsz. waaren dat hier niet gespecificeert is ingevoert
werdende, blyft alsvoren ter tacxatie van den ontfanger en licentmeester.

11. In ’tverderen van welckers thol en gerechtigheyt den ontfanger en
licentmeester mitsgaders de suppoosten van den boom voorsz. pachter de vereyste
adsistentie sullen bieden en hun daerin behulpsaem wesen.

12. En byaldien de pachter eenige der voorsz. whaaren uyt de scheepen
off vaertuygen, daermede op dese rheede aengebracht zyn, in een ander gelost in
eenige kreecken, rivieren off oocq in ’toverlant draegen buyten de groote rivier
en gewoonlycke tholplaats gepasseert te wesen mochte achterhaelt hebben, soo sal
hy ’tselve aenstonts den ontfanger en licentmeester bekentmaecken, om door ons de
facto sonder forme van procedeeren de confiscatie daervan gedecerneert te werden.

15. Ingevolge van ’t welcke dan de voorsz. goederen met den aldereersten
op voorengedagte tholplaats ten overstaen van den ontfanger en licentmeester
mitsgaders de pachter in openbaer aen de meestbiedende (alvorens door beckenslag
een yder daervan verwittight zynde) voor contant sullen verkocht werden.

14. Te verdeelen een darde van die van den ontfanger en 2 derde voor
den pachter.

15. En sal de pachter niet vermogen de voorsz. sluyckerye te verswygen
noch eenige der waaren achter de hant te houden off met de contraventeurs en
fraudateurs dierwegen te composeren, op soodanige poene als met de volgende woorden
door de Heeren onse Principalen in het 50 articul van Haer E. reglement daerop
gestelt zy, namentlyck: sullen (te weten de pachters off die by haer als opsienders
zyn gestelt) gestraft worden met de doodt, en over negligentie en versuym met
openbaere geesselingh en andere swaere straffe nae vereysch van saecken.

16. Maar van voorenopgestelde thol- en gerechtigheytbetalingh sal excemt
en vry blyven alle hetgeene van de gespecificeerde waaren d'overcomende vrunden
uyt het vaderlant by billiet van de Heeren Meesters off Haer Ed. gecommitteerdens
doceren sullen hun geconsenteert te zyn om met haer derwaerts over te voeren,
en welck billjet den ontfanger en licentmeester sal moeten overhandight werden
om telckens van den invoer daerop aenteeckeningh te doen etc.

Op welcq voorstaende biljet en voorstaende conditien dan desen voormiddagh
op de grote voorsaele deses casteels ten overstaen van Zyn Ed. de Heere Gouverneur
Generael, den Heere Directeur Generael Cornelis Speelman, nevens de heeren Bort,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

gg en    Dg
