1517 APRIL.                                        140

's Avonts komen alhier van Indermayoe vyff vaartuygen met 40 van. Crain
Bissee's volck, zynde gelicentieert om eenige behoeften en nootwendigheden voor
genoemde Crain Bissee en syne' Macassaeren off te haelen.

16 d’. ’s Morgens komen hier party vaarluygen :van Palembangh met eenige

affgesondene des ouden en jongen Gonincx, tesamen medegebraght hebbende ontrent
een quautiteyt van 4000 picols swarte: peper etc, om alhier aen de Comp. te
leveren en te verkoopen etc.

Heden namiddagh ter ordinarie vergaderingh gebesoigneert wesende over de
saken van Sumatra's Westcust en wie men in conformiteyt der gedane beloften
by 'tjongst aflgegane reglement naar ’t patria als commissaris derwaarts diende
af te vaerdigen, soo is eyndelyck na verscheyde deliberatien en nadat alvooren
d'Heer Ordinaris Raet Willem van Outhoorn, daartoe uyt dese vergaderinge by
meerdere stemmen genowmineert wesende, sich deswegen gexcuseert hadde,
verstaen daartoe te verkiesen den E. Lourens Pit de Jonge, althans landdrost der
oostzyde buyten deser steede, en met eenen t'svner E. adsistentie als secunde
der commissin mede te laten gaen den oppercoopman Jan van Leene, item oock

den coopman en eerste clercq onser Generale Secretary lieter van den loorn, nevens

de doetors Wilhelm ten Rheyne en Harmanus Nicolai Grim en den ondercoopman
Joannes Melman als fiscael nevens den assayeur Bathaser Frey en den boekhouder
Adam Hendricxe Pen als secretaris, gelyck sulx en ’t verdere resolutieboek en de
daerin geinsereerde advisen der Heeren Raden over dese besendinge en commissie
ampel staet gecoucheert.

Voorts naar ’taffhandelen eeniger saaken raakende t comptoir Siam, item
de directin v.'- Bengale en Cormandel gesprooken wesende van de klagte ende
tekortkomentheyt van Comp. goederen en dat de suspitie daarontrent legt dat het
veeltyts in de champans in ’tlossen en laden door het daarop vaarende volck wert
gepractiseert, onaengesien wat toesigt om 'tselve te beletten oock wert gebruykt,
soo is op 'tvoordragen van d'Heer Directeur Generael alsnu best geagt eens een
preuve te nemen, omme al het ordinaris volck daarvan off te ligten ende het
lossen en laden met de champams door het volck van de schepen selve, die
het inneemen off uytleveren moeten, te laten geschieden, sullende de schippers
en opperhoofden daartoe mogen stellen alsulcke officieren en mattrosen die
se meest vertrouwen en alsdan geen uytvlugten van verschoninge hebben voor
te brengen.

17 d. Voormiddagh zyn de 2 Chinesen Tartarische ambassadeurs in geleyde
van den sabandaar Ocker Ockersen en coopman van der Plancken Syn Ed". op
hun versoeck eens wesen begroeten en besoeken, werdende met de groote koets
van staat van huys gehaelt en eerst binnen de vergadersael en doen na weynigh
wertoevens in de camer by Syn Edt. gebragt, doende eerst een compliment van
dauckbaarheyt over de beleeftheden en goede tractementen die se van de regeeringh
alhier hadden genooten, en daarna versoekende dat op haere saaken spoedigh
mogte werden gedisponeert, dewyle sy seyden dat de tyt tot haar retourvertreck
binnen 1', maant soude aencomen, en wyders alsdoen overleverende een open

Digitized by Google

Original from
PENN STATE
