compliment van danckbaarheyt over ’t goede tractement, dat hun wierde vaa Comp'.
wegen en door Haar Ed. aengedaen, hebben afgelegt onder eenige discoursen van
weynigh belangh, soodanig meest als op eergisteren omtrent Syn Ed. d'Heer
Gouverneur Generael ware geschiet, ende syn alsdoen, nadat se met een glas wyn
geschoncken en met wat banquet en pinang getracteert waren, omtrent de middagh
in hun palinquyus off draagstoelen weder na haar logiement gekeert, gelyk se dan
hi          oock nu voorts de verdere heeren sullen gaen besoecken, sonder dat daaroff als
niet van belangh zyhde eenige aentekeninge stael le werden gehouden.
Aengesien op gisteren door den E. fiscaal Gualter Zeeman hier buyten in
de revier 17 trossen en 9 Iynen, wegende samen 1696 , by den Engelsman
Mr. Jan Smit uyt seeker Javaans vaartuygh, die deselve naar Bantam meende
te voeren, zyn agterhaelt, en alsoo hetselve contrabanda goederen zyn en wel te
presumeeren dat se Conip. ontvreemt sullen wesen, alhoewel den Engelsman niets
daarvan wil weeten, soo is jegenwoordig by Haar Ed. den gesegten Mr. Jan Smit
nader te laten uytvragen en onderwylen soolange in gyselinge te doen neemen,
terwylen dat men oock alomme na de dieven ten nauwsten inquireren en den baes
Iyndrayer op presumtie by provisie tot nader exanimatie in hegtenisse doen setten ()
sal, blyckende sulx breeder by ’tresolutieboek onder dater van heden.
20 d’. ’s Nademiddags; komt den sabandaar Ocker Ockerse binnen by Syn
Ed". met een missive van den coopman en resident Egbert van Swenne en, raat
lot Palembang aen Haar Ed. de dato 30 passado, zynde op gisteren;door affgesondene
des ouden Conings hier aengebragt en daarnevens oock noch twee brieffiens van
-8                     den ouden Sultan Ratoe en Pangeran Depatty tot Palembangh, die hieragter, wanneer
jj                      deselve ingehaelt staen te werden, sullen volgen, en vooreerst alsnu aengeroert te
werden 'tgeene uyt de missive van Sr. van Swenne te noteeren zy, hoe de twee
affgesondene van den hier aenwesende Macassaren Crain Linques van Battavia
aen Dain Mangika om hem tottet opbreeken;,van Palembangh te persuadeeren,
                    vrugteloos scheenen weder te sullen moeten vertrecken, alsoo Dain Mangika seer
                  frivool voorgafl den ouden Palembangsen Sultan hem wegens eenigh t’aghterheyt
                        niet wilde largeeren, daar men noglans seeker wiste dat den Palembanger hem om
ne                    syn schult, bedragende maar 4 500 rd., niet begeerde op te houden, maar veel
liever soude sien dat hy syn biesenFpackten; ondertusschen waren de gesanten,
van gemelte Dain Mangica naar Bantam jongst aflgevaardigt met versoek om daar
wederom syn verblyff onder haere bescherminge te mogen neemen, onverrigter
saake wedergekeert:
den anachoda’ Borgsoe,’ macker van Dain 'Mangica, soo men rugte wel
60 70 vaartuygen met Macassaren en Maleyers van; Baly (waarvan hiervoren op
den 17 January jongstleden zy gesproken) omtrent Suchadana aengebragt hebhende,
hadden haar volgens berigt op 'teylandt Karrematta en ’tvaste lant van Borneo
als onderdanen en ingesetenen met vrouw en kinderen ter woon nedergelaten, van
dewelcke mede niet veel goets te verwagten stont, maar wel te dugten dat by
'toverlyden van den Sultan Ratou de twee geciteerde gasten, aengesien sy den

() Er staat: doen letten. De verdere fouten laat ik staan.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

MMM N

