62                            21 FEBRUARY.

voorz. Povi en Combon tot Hoccieuw aen flaar Ed. en aen de keyserlycke Chiuase
gesanten, die zy mede hebben toegestaen en oock verstaan zy alvorens door ons te
doen trauslatecren, beyde na gedaene vertalinge uyt het Chinees in onse tale van
woorde tol woorde aldus, en eerst het

Translaat van den brieff door den Povy en Combon, veltheer
en stadhouder tot Hoccieuw, aan Haar Ed.

Sontock (dat is de Poey, veltheer) over de krygsmaghten soo te water
als te lande in de provintien Hockjen, en Combongh (dat is stadhouder) over
de ingeselen deser voornoemde provintie, beyde van de Keyser in Pekin
gequalificeert, leveren desen briefl in alle eerbied en hertelycke toegenegentheyt
aen den Coninck tot Batavia.

Nademaal het in alle rycken ende stalen van een Coninck vereyscht
wert woorthoudende te zyn ende dat men op syne woorden moet vertrouwen,
dierhalven heeft onse Keyser een groot vernoegen op den Hollantsen Coninck,
en hoewel onse landen door de verheyt van de zee affzescheyden zyn,
eghter syn wy een landt en volch; dierhalven heeft onsen Keyser om syne
genegentheyt tot den Coninck van Battavia te bethoonen gesanten neflens
u volck en brieven voorheenen na Batavia aflgevaardight om des Conincks
aengesight te sien ende onses Keysers goede wille aen deselve bekent te
maacken. Wy vertrouwen niet anders ofl den Koninck tot Batavia sal voor
den ontfanck deses onse rycksgesanten gesien en rects bereytselen tot
verdelginge onser vyanden met het toerusten van schepen, volck en ammonitie
gemaackt hebben, gelyek voorheenen was besproocken. Onsen Keyser heeft
ons bevel gegeven dat wy op hel spoedigste alle bereytsels Lot het aquipperen
der ovrlogsjoncken als de toghten onser militie te lande mosten byderhant
nemen. Wy hebben alles wat daartoe was vereyscliende vervaardight, en
sullen Aymay soo te walter als te lande aentasten ende de vyandt soodanigh
verdelgen dat se, daarvandaan vlugtende, hun nest wederom soeken moeten.
Wy Verwaghten tot dien eynde mede uwe hulpe van schepen en volck om
dan tegelyek de vluchtende vyanden te vervolgen ende Tayowan wederom
in besitl te nemen, ende dit geluckende sullen die landen wederom in u
handen gestelt werden. Iek sal my in desen met schryven niet verder
uytbreyden, maar ick gedrage my aen mvnen brieff, dien ick jongst aen den
Coninck tot Battavia hebbe geschreven, ende vermits dit schip present
vanhier na Battavia verlreckt, heb ick dese weynige eenlyck aen den Coninck
willen bekentmaaken, verwaghtende uwe secoursschepen met het kenteren
des moussons.

(Terzyden in ’tchiap stont)

Canhy in taghthiende jaar zyner keyser-
Iyceker regeringe de twaelfde maant den 19
dagh geschreven.

                                       Original from                             (

Digitized by Google                                PENN STATE

pn          ns          Pd           Dn          .
