11 NOVEMBER.                         745

niet ongestraft blyven. In teycken (') der waerheyt is desen uyt onsen
naeme door Adepatty Oerawan, Radeen Angabahie Amurrang Cassoema en de
voornaemste strandheeren, Tommagou Souranata en Tommagon Mangenonang,
onderteeckent.
Gegeven binnen ons hoff Wanacarta den 15 October in den jaere 1680.
(En was onderteeckent :)
ADEPATTY OERAWAN,
RADEEN ANGABEY ANNIRANG CASSOEMA,
TOMMAGON SOURANATA en
TOMMAGON MANGANONANG.
(In margine:) Ten overstaen van ons ondergeschreven
(Geteeckent s)
JOAN ALBERT SLOOT en
THIELMAN VAN EEUWYCK.

Behelsende nu voorts ’t postscriptum van d’E. Couper de dato 25 October:
dat de gevlugte Mattarammers, die dagelycx by d’onse quamen overlopen,
wisten te relateeren hoe alle de ingesetenen van de Mattaram den Vorst Anum
Courat geerne soude willen toevallen, indien de Bagilleenders sulx niet verhinderde,
dewelcke Pouger trouw geswooren hebbende strickte wacht hielden en besig waeren
om een steene muur aen de oostzyde van de stadt tot aen ’tgebergte toe op te
maecken, preparerende hun voorts tegens allen aenval, zullende volgens hun gegeven
ordre 'tgemeene volck, die geen piecken voerden, de Hollanders by attacque met
steenen tragten doot te gooyen ;
in 'tgeberte van Grobogan, op een plaats Prawata genaemt, had sig seecker
vrouwe voor Goningin van Java uytgegeven en eenen aenhang gemaeckt, waervan
zy conincklycke eere aengedaen wierd, al op een blinde hoope by haer elecxie
elck ten minsten een gouverneur te sullen wesen, onder dewelcke wel 70 ten
getalle waeren die ’tlant overal doorliepen om de onnosele domme Javanen wat
diets te maecken, daervan er mede vyf stucx in papeclederen by den E. commandeur
Couper waren gecomen, voorgevende dat se hy de heer admirael Speelman op
Japara waren geweest, en quamen nu den commandeur besoecken, met recommandatie
den commandeur sigh wel bedencken soude eer hy den oorlogh tegens Pouger
aenvingh, ende afgevraegt zynde uyt wiens last sy sulx quamen zeggen, repliceerde
haer moeder hun ’tselve gelast hadde, en die was zyn E. moeder oocq, vermits
zy van een gelooff waren, en diergelycke visevaseryen meer, waerop Zyn Hoogheyt
ordonneerde die lantlopers vooreerst van kant te helpen en dat nicuwe hoff van
Prawata te verdestrueeren ;
voorts waren de Pangaresen () voor ’s Comp". ontsaghelycke wapenen bevreest,
maer buyten dien souden zy haer naer ’tscheen om de magt des Sousouhounangs

() Er staat: inteycker.
() Het marginaal extract zegt: de Pougaresen. Meer dergelijke fouten laten wij maar
onvermeld; passeeren.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
