962                                      18 MEY.

hem niet veel meer als ontrent 70 off 80 vaartuygen, zoodat een groote

parthye achtergebleven zyn met meest al de uytgeweke Macecassaren, zonder

dat wy noch weten kunnen waarheen deselve haar begeven hebben, en

daarom werdt de Coning en Turilia Gampo by desen vermaent, alle die

daar verscheynen zullen niet aen te houden, maar deselve ten eersten naar

Macassar te stieren, daer se thuys hooren en volgens gedanen eed in handen

van den commandeur Couper gehouden zyn naar toe te vertrecken, maar

oft zy daartoe ongewilligh mogten wesen, dan zal het goet zyn dat den (')

Koningh hetselve aen den president op Macassar bekent maeckt en

daarbenevens een memorie stiert van al de namen dergeene () die niel

vertrekken willen, en vermanen () de Coningeu van Dempo, Tambora en

Sambauwa van onsentwegen dat se mede zoo doen, opdat dan de onwillige

daertoe gedwongen werde, waartoe de Coningen Comp. bondgenoten op

'teylant Sambauwa alle met malkanderen dan mede gehouden zyn haar hulpe

te bewysen, gelyck wy vertrouwen dat zy in sulcken gelegentheyt niet en

sullen naarlaten. Oock hebben den Gouverneur (Gienerael ende de Raaden

van India verstaen met verwonderinge dat Crain Bontesongo en Crain

Leequobodo en dan noch verscheyde andere luyden van Macassar op Biema haar

onthouden, dat immers soo niet wesen mach, gelyck hetzelve in het 4 articul

van ’teontract zoo duydelyck uytgedruckt staet; daarenboven heeft den

ondercoopman Prins in ’tjaar 1677, doen hy op Biema was, en den fiscael

d                              van Dalen noch het verleden jaar den Coningh en Turilia Ganirpo die saecke,

in het 4 articul vervat, nog helpen indachtigh maecken, alswanneer door u

tesamen belooft wierde op Biema niemant te sullen ontfangen als de soodanige,

die passe van de Comp, 'tzy dan van de president op Macassar off van

ons op Battavia, quamen te verthoonen, 't welck op die wyse tot u eygen

                                  meesten gerustheyt zal strekken, en omdat den Gouverneur Generael en de

Do                               Raaden van India de landen en bondgenooten zoowel op Celebes als op

                               het eylant Sambauwa gaerne in vreede en eenigheyt sagen, daarom hadden

oock te liever dat yder by de zyne was, in plaetse van overal te swerven

en anders niet als quaet te doen, 't welk de Coningh en Turilia Gampo

voor zooveel het haar aengaet derhalven oock in achting dienen te nemen.

Noch moeten den Gouverneur Generael en de Raaden van India zeggen,

dat het baar seer vremt en buyten verwagtinge is ter kennisse gecomen, hoe

de Koningh op Biema besigh was een steene fort te maecken, daar hy aochtans

wel weet volgens het 14 articul van ’tcontract dat hetselve geensints wesen

magh, tenzy daartoe van onsentwegen consent gegeven werde, 'tzy dan

door de president op Macassar off wel door onsen off zynen last deor den

resident op Biema, als ons off hein gebleecken zal weesen dat het nootsaackelyck

tot uwe bescherminge tegens eenige vyanden vereyscht, en soo is bet oock
() Eet HS.: dat een,

() Er staat: dan al de namen dengeene.
(’) Er staat: willen, vernamen.

.         Meern   me

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

