29 SEPTEMBER.                              09

doorgebragt, doch onder andere hem oocq besigh gehouden () om den wreveligen
Bonmisoro, die hem tegens den Konincq van Tambora noch opposeerde, te voorschyn
le doen comen, maer denselven niet connen attrapperen ;

'sComp. logie was den 11 Juny passado op Biema voor de compste van
den capteyn Jan Francen aldaer t'eenemael verbrant en eenige diverse kleeden
en 250 loot daerby voor d’E. Comp. verloren;

en soo was mede op den derden deser op Macassar in ’t quartier Vlaerdingen
des namiddags omtrent de clocke ten twee uyren een seer schielycken brant uyt
het huys van den overleden sabandaer Evert Pieterse ontstaen, die in min dan een
uur tyts uyt ’t middelste, voornaemste en beste van die negorye door de stercke
zuydwestewint met over de 80 huysen in de assche hadde gelegt, niet buyten
suspitie dat deselve door eenige schelmen aengestight zy geweest, waerdoor de
dienaren en ingeselenen, aldaer woonagtich, van al wat se in de werelt gehadt
hadden berooft waaren geworden sonder ’t minste te hebben konnen bergen;

uyt Ternaten had men aldaer by schryven en nevensgevoegde documenten,
uyt Amboina ontfangen, volgens 't overgesonden extract berigt gekregen dat d’onse
naer alle vergeeffse pogingen om de saken in der minne met den gevlugten Koningh
Amsterdam by te leggen, eyndelingh waren genootsaeckt geworden de hant aen
tswaert te slaen ende, nadat de Ternatanen op den 19 Juny laastleden d'’eerste
hostiliteyten begonnen en slagh gegeven hadden, haer verder met sooveel vigeur
tot defentie vertoont als in haer vermogen was, doch den 23 daeraen onse magten,
ordentelyek onder den E. mayoor Saint Martin nevens den commandeur Lobs en
den oppercoopman Cornelis van der Duyn verdeelt, aen lant gebragt zynde, soo
was haere voornaemste sterckte () Goffasa, daer den Ternataen minst op verdagt
scheenen, door den mayoor verovert, en cort daernae oocq haer grot casteel Gilolo
ingenomen sonder datter veel meer wederstant geboden wierden, vlugtende den
vyandt verders boschwaert in met sooveel hy dragen konde, wesende daerop alle
haere retrenchementen van swaare paalwercken langs de stranden, wel een mvyle
verre uytgereckt en seer voordeligh gesitueert, t'eenemael vernielt em ’t groot
casteel Jelolo ende stercke Gamma insgelyx gedemanteleert, dogh Goffasa wel gesloten
vooreerst in possessie gehouden, en soomede was de sterckste vestinge der Moluccos
op Sawoe sonder tegenstant op den 8 July vermeestert en in besit genomen;
en doen voorts naer Dodinge geadvanceert synde, had men ’tselve verlaten
gevonden, werdende de ronduyt aldaer onder de voet geworpen, dogh stinde echter
niettemin die post mede vooreerst beset te worden;

de Tidoresen hadden haer wel met een uytterlycke inclinatie aen de zyde
van de Comp. gevoecht om haer Ternaetse gebuuren tesamen met ons vyandlycq
aen te tasten, en ten welcken eynde den prince Ceram met haer correcorremagt
by ons gros omtrent Goffasa was verscheenen, sendende haer gecommitteerdens
aen landt, doch die wierden van de Ternatanen afigewesen, behalven dat zy d'onsen
tot het landen een verkeerden plaetse hadden gerecommandeert en retournerende

En     () - Er staat: hem oocq besigheden.
() Het HS.: sterckste.
DAGH-REGISTER axNoO 1680,                                                          39

Original from

Digitized by Google      -                      PENN STATE
