Dn jn de oe

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

244                                                    16 MEY.

aen Haar Ed. gedateert, ten principalen ten geleyde en tot overbrenginge van
6 stucx Malleytse vrouwluyden, dewelke met 't wederbecomen van onse affgelopene
chialoup de Orangieboom daerinne gevonden waren, die tot nader ordre nu aen
’tschip ’t Wapen van Alckmaar gebragt zyn.

Een weynigh later verschynt te deser rheede van de cust Cormandel de
fluyt Cronenburgh, medebrengende twee brieven, d'eerste door den E. Willem
Hartsinck en raat uyt Palleacatta van dato 28 February passado en de tweede door
de Masulipatuamse opperhooflden Hendrick van Oathoorn en Pieter Moutmaaker
in dato 16 Maart voorleden, beyde aen Haer Ed. alhier geschreven, waarby onder
de verdere bylagen gevoegt zy geweest een copiemissive van de residenten Abraham
Lefeber en Alexander Wigmans tot Wingurla, in dato 17 February aen den genoemt
p.. gesaghebber Willem Carel Hartsinck tot Palleacatte geschreven, behelsende de
eerste van voorgeciteerde Cormandelse missives ’t volgeude nieuws in 't kort onder
veel andere materien:

tot Palleacatta was den 3" January passado met groote statie affgecomen
den groot gouverneur der Carnatikase landen, genaemt Lingosie Sangrase, die d'onse
ofte den E. Hartsinck komen besoecken en om (') zyn groote vermogentheyt op
desselfs intreede in de logie met een schenckagie van 880 guldens geregaleert was:
    tot de vreede tusschen den Grooten Mogol en Visiapourder verthoonden sigh
goede apparentien, gemerckt ten dien eynde den Prins Sultan Moasem, stadhouder
in Orangabath, van zyn heer vader, den Mogol Onrangsieeph, ordre had ontfangen
om by den Golcondasen Coninck te versoeken dat den Nabab Chalielulachan tot
middelaar tusschen beyden mogte werden gebruykt, en waartoe verscheyden grooten
hun niet ongenegen lieten mercken, om alsdan den Suwagie, die men zeyde veel
vari ammonitie en victualie ontbloot (2) was, tegelyck op ’tIyff te vallen, doch daar
wert doorgaens meer van gerugt als gedaen ;

’tPortugees scheepie van S". Emaniel Tsixero, genaemt St'. Anthony, en
’ Deens scheepie Christiaenshaven waeren tot Paliacatta uyt Atchin, mitsgaders ’t Deens
inlants jaghie de Noordse Leeuw uyt Bengale tot Portonovo aengecomen, en
stinden de twee laeste gereet om met 'tscheepie van den Engelsman Mr. William
Jearsey, 't welk hy jongst van den Zouratsen Moor gecoft had, de reyse naar Bantam
volladen met cleeden aen te nemen;

met de 5 jongst vertrocken Engelse scheepen 't Goude Vlies, George
Londres en de Succes van de cust na Engelant waeren alweder 7 8 onser
Nederlandsche. wegbgelopene matroosen, daaronder een schieman, vervoert, en
waartegens geprotesteert zynde, had men dogh geen restitutie derselver konnen
ertangen.

- By de Masulipatnamse missive wert genoteert dat in den grooten storm
off erankan, waarvan hiervooren op den 3 February reets gesproocken zy, tot
Masolipatoam in October anno passado voorgevallen, by nader ondersoeck was

() Dit om laschte ik in,

() Er staat: ontloot,

