En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

bb6                      28 AUGUSTUS.

jongen Sulthan uyt Haer Ed’. name overhandigt te werden, ten welcken eynde oocq
dit laaste brieffje alleen ten principalen is streckende, gelyck sulx by ’t affgaende
brieffboeck breder is te beoogen.

’s Avonts erlangen per Javaens vaertuygh een advisie, door den adsistent
Gerrit van Loveren uyt Bantam aen den resident Caaff alhier den 26 deser geschreven,
dicterende eenlyck dat de 10 uytgesondene Bantamse vaertuygen nae Lampon om
den Dain Mangika te verrasschen onverrighter saecke terughgekeert waeren en, s00
men rughte, door gesechde Mangika vandaer verjaegt souden zyn; oock hield men
noch voor seecker dat Keey Aria Monjaja en Pangeran Loor swaer gequest waren,
sonder te weten door wien ect’.

In den avontstont gewert ons noch per een nader Javaen uyt de Straat
Sunda een advisbrieffje aen Haer Ed. mede over Bantam door de opperhoofden
van ’tschip Hendrick Maurits dato .. (') deser en comende uyt ’t vaderlant voor de
camer Zeelant en door storm de Caap voorbygelopen met redelyck gesont volck etc.,
zynde den 25 February met 515 coppen van voor der Veere uytgezeylt.

Wat later in den avont ontfangen oocq van Indermayoe en Cheribon per
Javaens vaertuygh van Intie Abdul drie bricffjens, ’t eerste door den capiteyn Jochum
Michielsze en raat dato 21 deser, tander door den Tommagon Raxa Nagara, welck
na translatie hieronder staat te volgen, beyde uyt Chirribon, en ’tlaeste door den
commandant schipper Beyert Visch en rat uyt Indermayoe in dato 23 deser, alle
aen Haer Ed. geschreven, onder anderen hehelsende, dat party Maccassaren landwaers
in genegen waeren sich onder des Comp. hescherminge te begeven, doch liepen de
gerugten soo in ’teen als in ’tander daeromher soo variabel, dat men geen staat
altoos daerop konde maecken: den bekenden rover Boelillingh soude boven in ’t lant
de negorie genaemt Sitambol Ontongh Navio en Padeerangh etc. onder syn gesach
getrocken hebben en hem selfs in de negorie Backellongh onthouden, en was uyt
den naam van den capteyn Jochum Michielse en Crain Bissee de omleggende
ingelanden gelt affperssende, met intentie om naer ’t becomen van party gelt sich
voorts by den rover Namroet te vervoegen, die zyn volck deede versamelen om
Cheribon met 600 gewapende mannen aen te tasten, op welck berigt den vaendrich
van der Meer met 19 Europianen en Dain Majinba met 100 Macassaren derwaerts
boven in 'tlant was gesonden om voorsz. Boelillingh met de zyne te vernestelen,
waervan men de goede successie alsnoch bleeff affwachten;

eenige der Macassaren onder Crain Bissce, geadsisteert met 35 Europianen,
hadden hun niet ontsien tot Cheribon het huys van den Pangeran Innagara nevent
noch wel 12 huysen daeromtrent geweldigh te plunderen, daervan d’Europianen 0
verdienste gestraft waaren, maer Crain Bissee scheen al vry flautjes om zyn volck
het gestoole goet weder af te vorderen en goede ordre onder deselve te houden,
want zy het omtrent de Javaense inwoonders al vry bont aenstelden, waertegens den
capitain een placcaat met swaare straffe gealfigeert hadden, om de () gewelden
der Maccassaren onder Bissey als anders sooveel mogelyck te weeren;

() Den datum laat het HS. open.
() Er staat: onde.

