Digitized by Google

1 JULY.

Volgt het tweede placcaat tegens den particulieren handel,
sooals het uyt het vaderlant is overgekomen.

Ryckloff van Goeus, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden wegens
de Generaele Nederlandse Oost Indische Comp. in India allen dengeenen
die desen sullen sien ofte hooren lesen saluyt; doen te weten:

Alsoo ons uyt het vaderlant uyt de scheepsdoosen is toe- en in
handen gecomen een gedruckt extract uyt de ordre en ’t reglement, ter
vergadering van de XVII, representerende de Generaele Vereenigde Nederlandse
Geoctroyeerde Oost Indische Comp., opgestelt ende gearresteert op den
inlandsen handel in India etc, item tot weringe van den particulieren handel
van ’sE. Comp. ministers etc, soo is in Raade van India goetgevonden en
vastgestelt hetselve alhier mede te laaten publiceren en aenslaen, mitsgaders
naer alle comptoiren van India af te senden om achtervolgt en naergecomen
te werden op soodanige poene als daerby staat gexpresseert en uytgedruckt,
luydende van woorde tot woorde als volght.

Extract uyt de ordre en reglement, ter vergaderinge van de
XVII, de Generaele Nederlandse Geoctroyeerde Oost Indische Comp'.
representerende, opgestelt en gearresteert op den inlandsen handel in
India etc, item tot weringe van den particulieren handel van
Compagnies ministers etc.

16. Voort sal op poene des doots, tenminsten van publvcque
geesselingh en bannissement werden verboden aen de scheepen, uyt het
vaderlant in de Straat Zunda off omtrent Batavia comende, eenige vaertuygen
te admitteeren anders als die met speciale ordre off consent van de Regeringe
zyn affgesonden, veel min aen deselve over te geven eenige kassen, packen,
vaten, bieren, brieven off wat des meer soude mogen wesen.

18. By arrivement van eenige schepen ’tzy tot Batavia off in eenige
andere landen, plaatsen off steden van Comp. gebiet, sullen (') de fiscaels
haer exatelyck hebben te informeren soo by de officieren als gemene volck
off in deselve, ’tzy ter plaelze daer zy haere ladinge hebben ontfangen ofl
onderwegen, oocq eenige goederen, waeren off coopmanschappen buyten die
van de Comp. zyn geladen off overgenomen, om in cas van jae tot confiscatie
van die whaaren en straffe tegens d'overtreders van de placcaten naer alle
rigeur te progederen.

25. Oock wort den gouverneur, commandeur off opperhooft aen
de Cabo de Bona Esperance by desen mede gelast zich nauwkeurigh te
informeren by visite der scheepen en examinatie der officieren en gemeene
maets, uyt het vaderlant daer aencomende, off oock eenige waaren,
coopmanschappen off provisien in de voorsz. schepen zyn ingenomen off

() Er staat: sullende.

Original from
PENN STATE
