136                            28 MAERT.

sal werden, wits dat sy meede toonen haar hest te doen en de saak
opregtelyck te menen om haar landt en onderdanen voor schade te bevryden.
Oock sal Crain Bissey benevens de voorsz. gecommitteerde oock wel twee
off drie van de zyne mogen voegen om de Macassaren, die op Sirrebon oogh
mogte wesen, voor het laaste mede bekent te maacken, soo sy haar niel
goetwilligh en sonder uytstel by u comen te vervoegen, dat men haar alsdan
niel nalaten sal naar verdiensten te straffen als overtreeders van het verbont
dat met de Comp. op Macassar gemaackt is en als verraders van haar
eygen landt, synde het de meeninge van de Gouverneur Generael ende
Raaden van India dat de Sirrebonse Princen in de tyt van 26 uyren
op de voorsz. bootschap sullen hebben te antwoorden, sonder dat onse
gecommitteerde langer als die tyt daarnae behoeve te waghten, en soo hel
dan de waarheyt mogt wesen dat de Princen met malkalderen niet eenigh
waaren en dat ymant van deselve, sy dan de jongste, de middelste off

de oudtste off twee van haarluyden, genegen waaren onse redelycke
vermaninge in aghtinge te nemen, die sullen wy onse hulpe en bescherminge,

500 se daarom versoeken, niet ontseggen, maar off het nu gebeurde dat de
Kidolesen en Maccassaren wet haare gerooffden buyt van Sirrebon naar
Bantam al vertrocken waaren, gelyck alhier verstaan dat al geschiet soude

zyn, en sulcx datter op Sirrebon niets te doen of te verrigten moght wesen,

dan sullen evenwel onse gecommitteerde naar Sirrebon aen de Princen

2                         gesonden werden om haar van onsentwegen noch andermaal aen te seggen,

Lan                         dat indien sy naar desen weder ymant van die struyckrovers met haeren

buyt in haar lantpalen comen te gedvogen sonder deselve als haere publique
vyanden vandaar te verjagen, den buyt off te neemen en aen de Comp’.

te restitueren, dat wy het op haar sonder verder waarschouwinge zullen
verhaelen en dat sy het haarselven dan moeten wyten, alswanneer voor den     7
capiteyn en onse andere officieren met Crain Bissey, Panaraga, Manggimba,
Matara en Sitoedjou tesamen dienen te overleggen off er in ’tlantschap van
Indermayoe noch yets gedaan ofte verrigt kan werden,en goo niet ('), sal den
caplain op de schepjens die in de beseltingh leggen mitsgaders aen lant in

de vestingh behoorlycke ordre stellen en dan voorts met een gedeelte van

onse zoldaten nevens Crain Bissey en de gantsche Macassaarse magt 'LSY
over Samadangh ofte Pagadeen naar Tanjongpoera mogen trecken, om die
landen tusschen beyden van de struycekrovers te suyveren en de goede
ingeselenen van al haar overlast te bevryden, vertrouwende dat de wegen
daartoe nu al eenigsints bequaam off teuminsten soo goet voor de oD8e

als voor de struyckrovers sullen wesen, maar indien dese toght voor Grain
Bissey en Crain Panaraga het te ongemackelyck quaame geoordeelt te werden,

dan souden sy beyde met een van de scheepjens herwaarts connen keeren

en het gesagh over de Macassaaren d'andere konincxkinderen aen beveelen,
sooals dat t’samen best sullen konnen overleggen, doch het sal dan oock

Kl
Nn
t

() Er staat: en soo men.

En                                      Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

nn

