793                     1 DECEMBER.

Crain Bissee, syne Maccassaerse grooten etc, onder deselve met alle vergenouginge
was volbraght;

seecker Javaen, Kiey Tandra Wangsa, door den E. capiteyn Michielsen etc.
aflgezonden om in absentie synes broeders Wiera Angonangon (die op Bantam
was) ’t gezag tot Bandong te voeren en die inwoonders by den anderen te
houden, was den 26 passado uyt de landstreecke van Samadangh weder terugge
gekomen met seecker Javaens geschrift, dienende tot rapport, waeruyt men de
grootsheyt en aenwas van den Damang Goelongon konde bespeuren, die sig oock
soude laten verluyden, dat hem door den Sousouhounang Ingalaga, alias Pangeran
Pouger, ’t gebied over de landstreke van Chilentje aff tot Goelongon toe, daeronder
hy Chiribon mede reeckende, opgedragen en gegeven was en dat hy oversulx
de hooffden van die dorpen tot zig ontboden had, en van dewelcke oocq den
Damang Timbanantie met zyn volck hiem alreede was toegevallen en dagelyx nog
grooter aenhang stont te maecken, om hetwelcke dan bytyts te stutten hadden
de Chiribonse Pringen adsistentie van ons versogt en vermeende de E. capiteyn
Michielsen oock dat desen opwerpelingh met een te doene landtogt off gesterckt
met de Indermayoese besettelingen nog gemackelyck te dempen soude zyn, en waertoe
oocq 12 zadels met holsters en pistolen voor eenige ruyters werden geyscht;

het voorgeven van Kiey Maes Pouger dat den capteyn Michielse denselven
met alle de Preangers uyt het district van Carwangh door een brieffje naer Chirribon
soude ontboden hebben, was onwaer, temeer men selfs geen kennisse aen off van
Maes Pouger daer hadde etc;

den ouden en jongen Cheribonsen Sultan versogten van Haer Ed. dat hun
weder gereslitueert mogt worden 200 man, door den Bantamsen Sultan haer in
den beginne (doen zy het nog met dien Vorst moesten houden) afgenomen en
door denselven aen seeckeren Soeria gegeven, dewelcke nu met den titul van
Pangiran Soeria Nagara verheerlyckt was, en waerop dan ordre en antwoort
van Haer Ed. verwagt wierd etc.                                .

’t Particulier brieflie van den capiteyn Jochum Michielse behelst .eenlyck
een bekentmaeckinge dat de Maccassaren onder Crain Bissee het langs hoe erger
maeckte, schattende en plagende de inwoonders der omleggende negoryen yder
na vermogen, sulx dat se in corten tyt over de 600 rd. byeengebragt en gerooft

soude hebben en ’t welcke Crain Bissee dickmalen voorgedragen wesende nict.

anders daerop geantwoort hadde, als dat men sulcke rooffvogels (hoewel die somtyts
wel 200 sterck op party uyltgingen) soude moeten opvatten en by hem brengen etc,
gelyck sulx breder by ’taencomend brieffboeck en verbael zy te beoogen.

Volgt nu de translaetmissive, door den ouden Sultan Sopo uyt
Sirribon aen Haer Ed, geschreven.

Desen brief van den ouden Sultan tot Chiribon komt aen den Heer

Gouverneur Generael, den Heer Admirael en alle de Raaden van India, aen
wien ick bekent maecke dat UEd. lant Chiribon nu door de vlockeren van

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
