556                                    b JUNY.

recommitteerdens voorts die ordre gestelt om tegens morgenvroech ten seren uuren
de heeren gesanten op d'ordinarie wyse op te haelen, gelyck ingevolge van dien

op Sondach ’s morgens den 2 Juny geschiet is, alswanneer het vorenstaende
haer gesanten bekentgemaeckt zynde, toonden zy daerover zeer vergenought te
wesen en versochten, terwyl ’thaer in keure gestelt was, ten eersten voorafl
te mogen vertrecken, ten aensien zy wisten dat het haeren Conineq sodanigh best
bevallen soude, ’t welcg haer mitsdien () volgens de intentie van de Hooge Regeringe
is gepermitteert, met toesegginge dat den resident Caell met een Comp. chialoup
hun paer buys geleyden soude, waertoe is geprojecteert de sloep de Vlieger, en
in gevallen zy oock tot haer transport van een hequaem schip gelieffden gedient te
zyn, dat men er alsdan: daertoe een soude doen prepareren, 't welcq door haer
beleefldelyck gedeclineert ende gexcuseert is, zeggende Keey Aria dat hy te liever
ten spoedigsten voorafl ginck om zyn Konincq middelerwylen tot bevorderinge der
saecken ten gemenen beste tegen de komste onser ambassadeurs te hequamer
(immer naer syn uytterste vermogen) te disponeren en ondertusschen de saecke te
prepareren, om onse voorsz. ambassadeurs naer behooren te mogen ontfangen en
te logieren, versoeckende mitsdien () op morgen zyn affscheyt te erlangen, 't gunt de
Heeren Gecommitteerdens hun E. beleefldelyck aenwesen niet wel te connen
geschicden, ten aensien het onse mode was gesanten van haer qualiteyt alvooreus
eens te tracteeren, en dat zy derhalve hun dat mede wel gelieflden te laten gevallen,
omme volgens het besluyt, dat deswegen te deser tyt eenparigh zy vastgestelt, tegens
overmorgen off Dynsdach den 4 deser op een afscheytmaeltyt in Zyn Ed. thuyn
hier beoosten 'tcasteel uyt name van de Comp. te verscheynen, en om welcq
tractement hy te woonen dan zyn versocht de Heeren Commissarissen Speelman en
Camphuys voornoemt, die de besoignes met de ambassadeurs hebben gehouden,
nevens de Heer Ordinaris Raad en ontfanger generael Willem van Outhoorn en den
secretaris Joan van lloorn, nevens eenige andere der gequalificecrste ministers,
' j                             en dat men dan om de gesanten evenwel niet op te houden al meteenen sal aenseggen
j                          dat zy voorts gelielllen gercet te syn daegs daeraen ofte op Woonsdach haere
demissie te ontfangen.

Ende dewyle de ambassadeurs naer Bantam vastgest zy (), soo hebben de
Heeren Gecommitteerdens in ’tvervolgh van haer gebesoingneerde tot besluyt van
dit haer rapport mede opgestelt het onderstaende project tol een suite voor de
ambassadeurs hiervooren van gexproocken met de vereyschte statie te sullen doen
versellen, menende daertoe te vereyschen:

twee welgemande en gemonteerde schepen, die dan zyn genomen op Coevorden
en Nieuw Middelburch, item 2 zeylchialoupen ’tCasteel Batavia en d'Orangieboom,
nevens een roey-orembaey en een groote roeyschuyt met roode tenten, en voorts
op haer E. voorstel oocq tot gwile der ambassadeuren onsen capiteyn der Maleyers
Wan Abdul Bagus;

’ Asafa.

me

(’) Er staat weer: misdien.
() Te lezen zal zijn: Ende dewyle de ambassade naer Bantam vastgestelt sy.

Original from

Digitized by Google                                       PENN STATE

