28-30 APRIL.                          197

neemen in zee gesonden hebben, gelyck sulcx omstandigh in ’t aencomend brieffboeck
en verbael kan werden aengewesen.

29 d’. Heden nademiddagh gewert ons per Javaens vaartuygh van Bantam
weder een brieffie, door den resident Caaff aen Haar Ed. op gisteren geschreven,
met advys dat den jongen Sultan tot Bantam in volle vergaderingh besloten soude
hebben, den nieuw gemaeckte Keey Aria Mongonsadana als ambassadeur aen Haar
Ed’. tot Batavia met 15 vaartuygen aff te senden om de Hooge Regeeringe alhier
de reden van 'tafflopen van ’t vooraengchaelde Bantams vaartuygh off te vragen en
meteenen den oorlogh tegen de Comp. te declareren, en met denwelken, soo men
zeyde, den resident Caaff een keer na Battavia zoude mogen doen;

den Pangeran Ardy was van den ouden Sulthan op Turtiassa tot Bantam
aengecomen met ordre dat den jongen Sultan met de middelen en goederen van
syne drie gebroeders, de Pangerangs Abdul Alim, Joeckja en Pourbaya na believen
en welgevallen soude mogen handelen, waarvan Zyn Hoogheyt reets een begin
hadde gemaeckt met hun party af te nemen, en waarover gesegde Princen, soo
men zeyde, den desperaten gedagten te speelen.

30 d’. Op ’tbecomen advys op eergisteren van Bantam dat den jongen
Sultan vast voorgenomen hadde nogh 20 rooffvaartuygen opnieuw in zee te senden
om d'onse overal aen te lasten, alsmede ’t geresolveerde op gisteren dierwegen in
Raade van India, soo verlrecken van desen morgen vanhier tot versterckinge onser
cruyssers na de Straet Sunda de schepen Odyck en Pynacker nevens de chialoupen
Orangieboom en Zalm om alle aflronten voor te comen en ’t vaarwater hierontrent
te beveyligen (sullende de fluyt Swanenburgh noch van desen avont volgen),
medenemende een dubbelt cleen brieflie van Haar Ed. aen den stierman Barent
Harmense op 'tfregat de Tyger en de verdere hooffden der cruyssers, op gisteren
geteekent, belielsende dat gesegde stierman ’tgesagh over de cruyssers aen den
schipper Reynier Reyniersze op de fluyt Swanenburgh zoude hebben over te
geven, met ordre om hun alle na de voorige gegeven bevelen soo ten reguarde van
’tbecruyssen van vaarwater als omtrent de rovers en Bantamse als andere handelaers
te blyven reguleren, gelyck dan ingevolge van ’t voornoemde besluyt desen avont
mede na de Straat noch affgaet de fluyt Swanenburgh met een missive, door Haar
Ede. op heden aen den resident Willem Gaaff tot Bantam geteekent, dewelke door
'tjagt Odyek voorts uyt de becruyssinge na Bantam en aen onsen resident
voornoemd bestelt sal werden, dienende geciteerde missive tot rescriptlie van zyne
ontfangene advisen, met ordre dat den resident ’t vermeesteren van ’t roversvaartuygh
omtrent de Groote Combuys wel openhartigh aen den Sultan sal mogen te kennen
geven en daarby verklaren, hoe zulcx niet alleene zy geschiet uyt cragtc van
'talgemeene regt der volkeren, maar oock op het vorigh eygen versoek en begeren
van den jongen Sultan selve ten reguarde der rovers aen d'heer Speelman
geschreven, dat men alle sulcke rovers vryelyck mogten dootslaen, en dat onse
gedaene uylseltinge en becruyssinge alleene geschiede tot beveylinge onser onderdanen
voor alsulcke booswigten, ende wyders, ingevalle sy dierwegen ons den oorlogh souden
willen aendoen, wy ons sulcx souden moeten getroosten en met de hulpe Godes haar

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE
