Om hem aen te se ;
1 zyn hooft van zon 4

en oosterse Javan: ;
ck van Bantaw me
al beschermen. Dies:
blyven ende sm bea
aren. Des andere: wo
wederom by ons prs
ntie Poete sonde br:
Yains Sitoedjoes en terr
maer binnen Pan.-:
n, maer hebben (lus
en oosterse Jarsoe: :z

n naer Pagadeen zee:
Sitoedjou en Din Wer

dat ze in de regens
jede hadde gespal, mie
 Parmanoekan te 7204:
cq Da twee dagen

Jara nevens Keer le

IRAN EK
en heeft de pist 2
jen opdat gr voor

HW angsd Tanre a
y Soera Dieha, ll"
, comen, Ed s
Janizh deg gelege:
pthevt SJ peen
off hy 8 ie

hy de Macasar"
naer Baolad ' hae

                                701

ontmoetenden wy de affgesondene van den capiteyn en den Conink, en
gecomen wesende tot Catchiahadingh toe hebben wy eerst aen de meester
ofte hooft van dat dorp laten weten dat wy Chiliwidara gaerne soude
willen spreecken, dewelcke ons alle op de pascebaen heeft laten camen,
alwaer wy tegens Keey Ingabey Wangsa Tanoe hebben gesecht dat het
goet soude zyn, wy Chiliwidary nu lieten weten datter afgesondene van
den capiteyn en Coningh zyn gecomen, om ter goeder trouwe met hem te
handelen. Doen is Chiliwidara, Intie Soelongh en de Baleyers by ons gecomen,
alswanneer Dain Sitoedjou tegens Chiliwidara seyde: gy hebt ons tot 2 3
malen toe leugens wysgemaeckt, maer indien gy uw nogh tot deugden
wilt aenstellen, sal het goet zyn dat gy met ons na Pamanoekan gaet,
wanneer w’ u dan met een vaertuygh sullen weghsenden, soo gy de Macassaren
en Oosterse Javanen by ons wilt laten; waerop Ghiliwidara antwoorde: dat
staet in myn geliefte off icq met een prauw wil vertrecken, te voet gaen
ofte hier blyven, alsoo ick door den Coningh van Bantam en gy door de
Comp. gesonden bent; daerop Dain Sitoedjoe wederom vraeghde off hy sulx
meende, en ingevalle het soo was, hy geen gedagten hoeffde te hebben om
2 3 stappen vanhier te gaen, off men soude hem de cop cloven, waerop
hy en Intie Soelangh zeyde dat wy sulx van Comp'. wegen seyden en hy
datselve moeste nacomen; soo seyde Chiliwidara en Intie Soelong wederom:
'tis goet, als gy ons daervan een handschriftie wilt geven, ’t geene wy hebben
gedaen. Doen heeft Dain Sitoedjou tegens Ingabey Wangsa Tanoe gesecht
dat hy alle de middelen, geweer en volck, die onder Chiliwidara waren,
byeen soude versamelen, alsoo wy die nevens Chiliwidara, 40 Macassaren
en 10 Baleyers op morgen () wilde medencmen ; soo versoghte Kiey Wangsa
Tanoe dat wy Chiliwidara naer Bantam soude laten gaen, waerop wy
zeyden: ’tis goet, maer soo de goederen en geweer moghten comen wech
te raecken, sult gy andere daervoor moeten geven.

Den 6 October hebben wy Chiliwidara tot Pamanoekan gebraght.

Den 7 de. hebben haer den eed afgenomen en het water van een
houwer en een krits laten drincken, dogh hebben wy tegens Chiliwidara,
Intie Soelongh en alle de andere die den eed waren aflgenomen gesecht:
soo gy eenigh quaet tegen de Comp. off zyne wapenen denckt, sal uw dat
geweer gloeyend in en uyt uw lighaem gaen, en hebbe Chiliwidara soodanigh
met een vaertuygh en 22 mannen tot aen het incomen der riviere van
Pamanoekan geconvoyeert, en vertrocken zynde dat wy geen zeyl meer
conden zien, zyn wy wederom geretourneert.

Den 8 do. zyn wy na Pagadeen gegaen om 't geweer van Chiliwidara
vandaer te haelen.

Den 9 de. hebben wy tegens Ingabey Wangsa Tanoe gesecht: indien
hierna wederom eenigh quaat volck in uw lant moghte comen, zult gy haer

() Er staat: opmogen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
