690                             23 OCTOBER,

quaeme te ontdecken en dat er ecnige tegens hem aenspauden, de heeren tol
Batavia hem alsdan wel souden willen beschermen en met volck seconderen,
daerop den resident gedient hadde dat de Comp. sulx aen hem als den reghten
erffgenaem wel doen soude maer aen geene zyner gebroeders nogh grooten, gelyck
in diergelycken gevalle gebleken waren aen den Sousouhounang, waerop den Sultan
repliceerde: ick sal my dan hierop verlaten en sooder yets voorvalt de heeren tot
Batavia sulx bekentmaecken en oocq om hulp versoecken,;

wegens de Bantammers op de Oostcust van Java betuygden den Sultan
deselve voor lange thuys ontboden te hebben, gelyck oocq den rover Chiliwidara
en den Balinees Keey Koetul tot Bantam reels verscheenen waren, en indien sigh
nogh eenige syner onderdanen ergens op de Oostcust van Java mogten onthouden,
deselve alle vandaer te sullen doen deslogiren ;

ende vermits een syner vaerluygen door eenige zeerovers omtrent 't eylant
de Menscheter vyandelyck was aengetast, was hy van meninge tot beveylinge van
tvaerwater 3 4 syner oorloghpraeuwen uyt te rusten en tusschen de eylanden
le doen cruyssen, met versoeck dat ze door onse schepen daerin niet mogten
werden verhinde, waer insterende voorts noch om met een pascedul voor een
zyner vaertuygen na Chiribon om eenige schulden in te vorderen te mogen
werden geaccomodeert;

het copye Maleytze Bantamse contract van 1659 was hem Sultan inhandight
en soomede de 2 ysere stucken canon met 100 stucx scherp en twee picols lont,
waervoor die Hoogheyt Haer Ed. danckbaer bleefT; aengaende de weggelopene slaven
na Batavia was den resident bezigh om een notie van op te stellen, voor sooveel
hem deselve by navrage konden werden onderright;

het Engelse schip de Nathaniel, waervan hiervoren zy aengeroert, had voor
des Sultans reeckeningh uyt Engelant medegebraght 20 stucx yser canon van 13
en 18 bals, nevens 100 vaten buseruyt en voorts eenige wynen, bieren, mom en
andere goederen ect’;

'tEngels schip de Falcon was evndelyck den 19e deser uyt Bantams rheede
met zyn peperlast naer Engelant vertrocken;

op de bekentmaeckinge van den Keey Aria Natta Sadana, opperste van de
boom, had men een expres vaertuveh naer ’t Engels schip de Nathaniel met den
tolck Huys Boey aflgevaerdight en bevonden dat den Bantams vryborger Joost de
Jongh, verselt met nogh eenen lieter van Dorth, cenige goederen uyt d. Engels schip
buyten des Conings en onser residenten kennisse sonder passe in een hunner
vaertuygen hadde gescheept, waerop d. vaertuvgh met Pieter van Dorth, die des
anderen daegs te voorschyn quam, in arrest wiert genomen, maer Joost de Jongh
had sigh aen boort verstoken en voorts door toedoen van den Engelsman Jan Dalis
weder naer Batavia getransporteert, pretenderende den Sultan 200 realen boete
deswegen van deselve, als daertoe staende, en dat hem die mogten werden toegesonden,
alswanneer d. vaerluygh en borger Pieter van Dorth weder soude werden gelargeert ;

met dese sloep de Vlieger wierd seeckeren fugativen Batavisen slaeff Salamat,
die op Bantam wel 12 15 jaren huvsgehouden hadde, met vrouw en 3 kinderen

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

meenden. gelyck dat
cy staet le lesen.
  (lp 'Lrersoeck van d
vleringe verstaen de:
xe svner pertieus
ssende retourvloot te
zieden all weder sal i
 Weders is oocq s
xv equpagie alkier
zere Bent, en dewe
hors daer de fl
 zi sal bv’ resolutie
 4d, 's Morzeus
alatah, op eergistere
35 standaer Oker (
-g'orden Egbert v
CR Travtmans en de
it de comp. noi:
beliwarht afl tot aer
 A Voorts de Wrapper
 Vrga-lert Waren)
Nici levers den FE
id charges Mus
SEMA eens te der
EME van den Sults
8 hele als volt.

U

Tra

         En Haer

kt  Genegenth,
Eube

Cmt den Rye lof
le         naer

ee   la)
7

a

he
