1 NOVEMBER.                             113

en onlusten die onder ons ontstaen syn by te leggen en alles wederom in
zyn voorige ruste te herstellen. Wy beloven en sweeren op den alcoran
en beloven dat wy nooyt de algemeene ruste deser strantlanden door oorlogen,
onderlingen twist ende tweedraght sullen stooren ofte tegens de E. Comp.
(onse aengenomen b'schermheer) ofte derselver opperhooft, die hier over
ons 'tgebiet voert, oyt off oyt sullen misdoen, maer derselver geboden
gehoorsamen en de E. Comp. voor onsen wettigen beschermheer erkennen,
houden en respecteeren, dese wreede, dien we op Oedjang Carrangh met
malkanderen op den eet hebben beslooten ende gemaeckt, heyligh onderhouden,
ende die sulx niet nakomt dat die Godt magh straffen ende volgens de
wett aller propheten ende aller heyliger engelen verdoemt zyn op der aerden
mitsgaders by alle yemants () en wetgeleerden veraght ende van de E. Comp.

ende derselver bontgenoten verstooten, verjaegt en verdelgt mogen werden
le water en te lande ende tot vyanden hebben hemel en aerde, son, mane
ende sterren, ooeq niel waerdig geagt by goede lieden te verkeeren maer
dat uytgeroeyt mogen werden tot in ’tderde en vierde lith. Amen.

Naer ’t afleggen. van desen swaren eedt hadden die vereenigde Malleytze
gouverneurs hun voorts noch onderworpen alsulcke ordres en articulen, als men
haer tot verseekertheyt van Comp. staet, haer eygen beste en onderhoudinge van
vreede soude komen voor te schryven, naer ’t welcke dan dese acte van vrecde
door 'taffblasen van ’tcanon etc. de gemeynte tot Padangh bekent gemaeckt en
publyck gesolemniseert was geworden;

op den 8 Augusty waren andermael tot Padang alle de pouglons van Pauw,
geadsisteert met de verdere hooffden derselver resorten, voor den E. commissaris
verschynen, verselt oock met den Cottatengsen gouverneur Poety, zynde door haer
eersten ponglou Radja Boekit, die midts sieckte niet hadde connen affcomen,
afgevaerdight omme uyt harer aller name pardon over hun bedreve misdaden te
versoecken, mitsgader om weder in het bontgenootschap aengenomen te mogen
werden, gevende haer t'eenemael aen Compagnies goedertiernheyt en souveraine
bescherminge over en doende voorts daer op den alcoran daermede eenen nieuwen
eedt van getrouwigheyt, met verdere instantie om den Cottatengsen gouverneur
Poety voornoemt als pangliema ofte gouverneur over haer te stellen en te
qualificeeren, welck laeste versoeck p'. tot nader ondervinding en voorts de rest
in allen deelen toegestaen zynde, soo wierd daerop door der algemeene bontgenoten
landt- en by den polityken raat beslooten, dat voortaen het geheele landt van Pauw:
met alle appendente en dependente negoryen, landen en onderdanen zoude () zyn
en blyven Comp's, eygen landen, negoreyen en onderdanen, sonder dat zig ymant
daermede sonde mogen beinoeyen etc. en dat tusschen de geseyde Comp. ende de
ingeselenen soude zyn en blyven een vaste vreede en bontgenootschap voor altoos
naer gewoonle;

C) Misschien: imams.

C) In plaats van soude staat er: synde.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
