Digitized by Google

16 JULY,

wel ontfangen ende met soodanigen eer ingehaelt als wy gewoon zyn groote
Koningen aen te doen. Voordesen, doen wy met ’t zenden van coopmanschappen
na Toncquin eenigh voordeel behaelen ende de oncosten goetmaecken
konden, hebben wy noyt in gebreeke gebleven te besorgen en te voldoen de
goederen die by onse capitainen successive wierden geyscht, maer dewyle
ons nu zedert eenige jaeren gebleken zy dat daermede tot Toncqin schade
in plaets van winst behaelden en ’tgeene wy gesonden hebben lange
onvercoft in de packhuysen is blyven leggen, gelyck daer oocq tegenwoordigh
noch berustende zyn verscheyde coopmanschappen die op andere plaetzen
met goet en behoorlyck voordeel souden connen vertiert ende tegens andere
wharen omgeselh zyn geworden, soo sal Uwe Mayesteyt na zyne hooge
wysheyt wel konnen besellen dat het onmogelyck is in dese tyt ende soolange
wy geen behoorlyck voordeel konnen behaelen, sooveel ende soodaenige
coopmanschappen te, senden als wy voordesen plagten te doen, wanneer den
afftreck groter en de winst noch eenigermaaten passabel was, mitsgaders
doen wy het procedido ofte ’t bedragen van deselve konde besteden in dienstige
retouren, daer nu geen aparentie toe en is en niet wesen zal, soolange den

handel niet en’ betert en wy op de aen te brengen coopmanschap geen.

behoorlyck voordeel connen doen, zynde Uwe Mayesteyt hel voorleden jaer
bekentgemaeckt de redenen waerom wy genootsaeckt syn geweest te staecken
den incoop van de rouwe zyde, in Uwe Mayesteyls landen vallende, namentlyck
omdat den Japansen Gouverneur tot Nangasacky, daer wy die zyde weder
moeten vercoopen en alleen konnen vertieren, ous nu tzedert eenige jaeren
daervoor sulcken geringen prys heeft betaelt, dat daerop de risico ter zee
niet dragen ofte mede bestaen konnen, ’t welcq wy wel anders wensten en
hoopen mogen dat in corten veranderen en beteren zal, opdat wy weder
als voordesen soowel verkoop als incoop in Uwe Mayesteyts ryk mogen
doen, werwaerts wy nu weder eenelyck affsenden een kleen scheepje met
de nodige behoeften voor ons volck, die onder Uwe Mayesteyts gebiet resideren
en woonagligh zyn, en dan oocq eenigh silvergelt tot incoop van weynige
zyde stollen, die wy van doen hebben ende tot ons gebruyck connen dienstigh
zyn. Volgens Uwe Mayesteyts voornoemde jongsten schryven, soo sullen wy
geen geschut, cogels, zalpeter, swavel en andere oorlogsgereelschappen nae
Toncquin senden voor en aleer die door Uwe Mayesteyl worden g'eyscht,
doch believe Uwe Mayesteyts oock verdacht te zyn, dat wy alsdan het
geschut ende cogels niet sullen connen stieren dan omtrent 30 maenden na
die tyt, omdat se uyt het vadertant moeten comen en vandaer ontboden
worden. Voorts is het ons uyt UE. Mayesteyts schryven aengenaem geweest
te lesen de verclaringh van Uwe Mayesteyts dat de Hollanders boven alle
andere vreemdelingen in Uwe Mayesteyt gunste staen, meerder eere genieten,
als eygen ingesetenen werden gcstimeert, waerdoor wy ons verpligt aghten

niet alleen (") Uwe Mayesteyts seer eerbiedigh en genegentlyk te bedancken,

(') Er staat: niel alle.

Original from
PENN STATE

nn te
