118

15 APRIL.

saaken alle bekent, alsmede dat nogh niet ben herstelt, en al myn seggen
is n desen brief gestelt.

Geschreven in de stadt Zourabaya op Saterdagh den 11 dagh van
de maant Duteayda n 'tjaar Jimachir.

Velght nu het briefje, door den capteyn Joncker aan Haar
Eds. uyt Sourabaya geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere genegentheyt van UEd. dienaer Joncker
Manipa, waarmede myn vernedere om zyne zaecken bekent te maacken voor
de voeten van den Heer Gouverneur Generael, wiens regeeringe alhier
beneden wints seer aensienlyck is, alsmede aen alle de Raden vaa India, die
het gebiet hebben wegens de Comp. en door Godt met veel geluck in

alle haare gedoente gesegent werden.en dat ter eere van de Comp. en den

Heer Gouverneur Generael, wiens deugdelycke naem door de geheele werelt
geroemt wert.

Verders ten tyde wanneer mynheer synen dienaar gesonden heeft
om met den commandeur Couper de vyanden van de Cowp. te gaen
soeken, namentlyek Wkadja Glisson en Troenajaja die alhier op ’tlant Java
waren, heeft UEd". dienaar zyn heers last gevolgt, dogh indien er iets
mogte wesen dat Uld. dienaar in den oorlogh na behooren niet heeft
gedaen, bid ick om vergiffenis; maar na het gevoelen van UEd. dienaar
hebbe gedaen volgens het gebodt van mynheer. Maar dat myn beswaert, is,

dat ick de manieren van de grooten in den oorlogh niet versta, omdat nogh

een 'nieuwlingh en onwetende ben en gewent met oude lieden om te gaen
alsmede lange gehoort en gesien, alsdat de wercken der oude lieden,

wanneer 'zyn veel voor de Comp. hebben gedaen, altyt wel onthaelt en
gebert verden. Dit hebbe ick lange bespeurt, maar die nu op dit eylant

Java weldoet, die behaelt maar schande, dogh egter, omdat ick hebbe gesien
dat de Comp. tot myn genegen is, hebbe mynheers ordre sooveel mogelyck
is naargecoimen en aghtervolgt en zal oock het gelieven van mynheer, alschoon
bedroeft ben, na vermoogen tragten na te comen.

Verders naa veel moeyte zyn myne wercken en des Comp'. gedoente
nogh geluckigh uytgevallen, waartoe met een opreght en zuyver harte myn
beste lrebben gedaen alsmede tot bevorderinge van Comp. wercken, waarby
ick altoos sal volharden, dogh indien UEd’. dienaar nogh in mynheers
gedagte is, gelieft hem nevens alle de Ambonnesen op dit lant Java niet te

laten blyven, maar dat ick inderhaest voor de voeten van mynheer magh

verschynen. Nogh indien 'tmynheers geliefte is, on hier op dit lant Java
vn droeffheyt nogh langer te laten blyven, wat sullen wy doen Want UEd’.
dienaar gedenckt nogh aen de vrundschap van de Comp". Ick klage dit
aen mynheer, omdat ick soodanige regeeringe niet gewent ben. Tot teeken
van leven heeft UEd. dienaer niet anders te senden als.myne geluckbede.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

PD"
