natie, dewelke Mii
den ea waerran MG
uden.

cke gemeenle 1 kre

se gemeente,
 gemeente;

Jen echten stael zr

December Anno 1680.

Primo December. ’s Morgens voor den dageraat verzeylt uyt deser rheede
de retourvloot agterna ’tjagt Rammekens met den ondercoopman en p'. eerste
clercq der Generale Secretarye Fredrik ab Artsat, omme de generale papieren aen
de gemelte schepen in de Straat Sunda in ordre en na behooren te bestellen,
daerbezyden oocq medenemende een kleen advysje aen den heer admirael Rykloff
van Goens de Jonge ende de verdere opperhooffden der retourschepen, dese voorleden
nagt gedagteeckent, eenelyck ten geleyde van de gemelte generale papieren, met
ordre dat den E. Cornelis Moll volgens ’tgeresolveerde in Rade van India op 22
passado als coopman met 60 guldens ter maent op ’tschip Prins Willem Hendrick
sal moeten werden geboeckt etc.

’s Namiddags erlangen per expres inlants vaertuygh schryven van Chirribon
van den capiteyn Jochum Michielszen en den raad aen Haer Ed’, verselt met
eenige andere bylaegjens van den 27 passado, alsmede een nader particulier brieffie
van den capiteyn Michielsen van denselven dato, besyden noch een van den ouden
Sultan Sopo en de laeste van den jongen Sultan Carta Wyaya tot Chirribon,
insgelycx aen Haer Ed’. gehorende en waervan de twee laeste in translaet hieronder
Sfaen te volgen, alvoorens aengeroert hehbende ’t nieuws, uyt de missive van den
capiteyn Michielsen en raad genoteert, te weten:

den Bantamsen Damang Singa Wiprama, waervan hiervooren onder dato
24 passado zy gesproocken, was nog op Chirribon, hebbende den E. capiteyn
aengedient dat onder onse Macassaren eenige vaerluygen waren, die zynen Koningh
tot () Bantam toebehoorden, versoeckende dierhalven permissie om deselve te mogen
aenvaerden en voorts dat den E. capiteyn hem tot inninge synes Conings schulden
en opcoopingh van rys behulpsaem mogte zyn, welck een en ander met beleeftheyt
gexcuseert was;

om nu alle agterdogt van twist en oneenigheyt onder de Cheribonse
Princen trotterende voor de Bantammers te benemen, soo had den E. capiteyn
de 3 Princen aldaer tot ’t houden van een tournoyspeel aengeraden, gelyck ’t selve
oocq den 235 des voorleden maents op den alon alon in presentie van onsen capileyn,

() Dit woord staat in het HS, dubbel.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
