1117 DECEMBER.                           815

alsmede wegens de Oostcust van Java alsulx gebesoingeert en geresolveert (") als
by ’tresolutieboeck in ’t breede staat gexpresseert.

14 d’. 's Morgens gewert ons per Javaens vaertuygh een brieflie van den
resident Willem Caeff tot Bantam aen Haer Ed., op gfsteren gedagteeckent, meldende
dat Kiay Aria Mangosadana om een pascedul voor zyn vaertuygh tot overvoer van
eenige cleden etc. naer Javas Oostcust weder hadde geinsteert, alhoewel hem
voorgehouden was dat sulx door den Sousouhounangs Javaense regenten onaengezien
onse passe ligt niet toegelaten soude werden, ’t welck sy () hem nogtans wilde
getroosten, indien hy die maer conde erlangen en bethoonen soodanigen gunst voor
andere van Haer Ed’. alhier verworven te hebben;

de 2 fugatlive slaven van den Bantams coopman Rantin en Ratoe Maes
nevens den grooten schurfden hondt, dewelcke den Sultan niet had willen ontfangen,
waren uyt Zyn Hoogheyts last naderhant uyt onse logie weder affgehaelt;

de gesondene jagjens de Kat en Kater om met 5 vier coninxvaerluygen
in de Straet op de zeerovers te cruyssen, hadden alleen derwaerts tot nader ordre
van hier moeten vertrecken, vermits den Sultan 1 pu niel genegen was eenige van
zyne mede te stieren;

den jongen Sultan het onderhandse werck in zyn palys seer beyverende
eu voortsettende en ten dien eynde syne onderdanen tot den arbeyt sonder beloninge
forcerende en niemant verschoonende, soo waren in den tyt van 15 16 dagen
over de 160 Balinesen vandaer weggeholpen en door de Maleyers over dien swaren
arbeyt oocq seer gemurmureert;

den kledenhandel was door den grooten aenbreng met ’t jongst gearriveerde
Engelse scheepje Triplicany van Madras op Bantam present seer slegt en vervallen,
comende () qualyck ’tcostende ophalen, uytgenomen ’t guinecs lywaet, dat nog tot
10 rd. ’tcorgie wierd vertiert, alsoo er maer weynigh daervan was aengebragt etc.

15, 16 d’. Niets voorgevallen dat nodig zy hier aen te teeckenen.

17 d’. ’s Middags komt hier een Gomp. gonting te water van Tanjongpoura
met een brieffie, door den vaendrig Jan Bervelt uyt ’s Comp. veltschans aldaer
aen Haer Ed. gisteren gecarteert, dicterende dat den Damangh Sara Ditara, Ingabey
Satja Prana en Soura Patty met 26 zoo Maleyers, Balyers en Javanen van Sirribon
op Goedoegoedock waren gecomen ende de hooffden Sacra Jouda en Wangsa Naya
etc. by zig ontboden hadden, om deselve uyt de naem van den capiteyn Jochum
Michielse tot Siribon volgens voorgeven af te vragen off se het met de Comp.
off Bantam wilden houden, daerop Sacra Jouda (sieckelyck wesende ofl veynsende)
twee van de zyne had aflgesonden met bescheyt en last, dat hy doorgaens aen
de zyde van de Comp. geweest was en oocq nog gezint te blyven, maer dat met
capiteyn Jochum niets te doen hadde, maer onder Tanjongpoura sorteerde etc;
waerop den vaendrig Bervelt dese van Chirribon affgezondene oocq eens by zig
ontboden hebbende, om te vernemen hoedanigen last zy eygentlyck hadde

(') Het HS: geresolweelt.
(") Versta: hj.
(’) Lees: connende,

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
