iereeren van ts
van den bergh or:
erendeele in Ter:
weleg onder
 tot geen
chte; den is
entheyt waere
halff soo slr:
fezen weer sis
e atlacgue de:
ergrawde 10t:
kopnende gk:
se, als zand
Jen vraodl bee
; evmdelvet sle
ens 6 schele
quaemen ve i
geregaleerl zi :
 gererooant
reede slacht
ij retour d

ast 3
ua val

chrevel.

Tos 5

30 AUGUSTUS,                               571

van den Hollandtsen Prince in dese landen. Godt de Heere wil hem daerby

laaten continueeren, amen.

Verders den brieff nevens het geschenck van 2 fyne cassa en twee
zyde chindos, die den Her Generael heeft gelieven te senden, heeft Niay
Chily danckelyck ontfangen. Niay Chily heeft Sangadji Adnara den naem
gegeven van Bolau, Sengadje Serbeti Koetick, Sengadj Lemehala Haraman,
Sangadje Lamakara Dasje en Sangadje Trang Gadsmoe, dewelcke alle de
gelegentheden van ’tlant Solor U Edelheyt sullen bekentmaecken, maer nu
hebben zy niets te seggen, en indiender eenige nydige menschen by den
Heer Generael eenigh quaat van haer mogten spreken, soo gelieve den Heer
Generael haere naemen aen Niay Chily en alle de Senghadjes over te schryven.
Niay Chily heeft tegenwoordigh niet anders te senden als een jongen. Eynde.

Volght noch ’ttranslaetbrieffje, in ’tMaleyts door Sengadje
Dasje en Cryn van Lamakera aen d'Ed'. Heer Gouverneur Generael
en Raaden van India geschreven.

Desen brieff uyt een suyvere oprechte genegentheyt, verselt met veele
groete, van Sangadji Dasje en Anaccaryn tot Lamakera comt aen den Heer
Gouverneur Generael Ryckloff van Goens ende de Raden van India, die Godt
de Heere wil zegenen, dat haer staat, grootheyt en deugden in dese werelt
mach toenemen, en dat zy over haere goedertierentheyt in alle landen
beroemt mogen werden, wiens regeringe in alle plaatsen hier beneden wints
bekent is, wys, verstandig en getrouw in ’tbeschermen van alle haere
onderdanen, goo hooge als geringe, wesen ende armen, onderscheydende de.
goede van de quaade, ’t recht van ’t onrecht, helpende alle die in noot en
swarigheyt syn, stout en kloeckmoedigh tegen haere vyanden, beschermende
den staat en zegel van den Hollandsen Prince in dese landen. Godt de

Heere wil haer daerby laeten continueeren. Amen.

Verders versoeckt Sangadje Dasje en Anaccryn aen den Heer Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens en de Raaden van India om cruyt en cogels,
soo Uwe Edelhedens genegentheyt tot ons hebben alsmede dat Uw Ed. de
plaetse Lamakera gelieven te laten bewaacken als Comp. eygen landt,
want de heer Anthonio Hurt is het gedoente van Sangadje Dasje omtrent
dE. Comp. bekent. De trommel, vaendel ende () geele carmozynen, die den
Gouverneur Generael heeft gelieven te senden, heeft Sengadje wel ontfangen,
maer nu versoeck Sangadje Dasje en Anaccryn aen den Heer Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens ende de Raaden van India om een pack guynees
Iynwaet en 20 p. gebloemde chindos, alsmede dat wy Uw Edelhedens mogen
sien, soo het na haer welgevallen is. Tegenwoordich hebben tot teecken van
leven niet anders te senden als 2 slaven, te weten een jongen en een meyl,
tgeene versoecke dat niet en gelieft te versmaaden, want Sengadji Dassje

() Er schijnt te staan: en (Q. Voor: carmosynen zal wel armoszynen te lezen zijn.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
