514

31 MET.

een de. gemerckt n. P4 daerin:

4 corgies taffachelas gingams;

X
DJ

8 corgies taffachelas gingamas;

een d. gemerckt LL"         mel:

een d. gemerckt op de gonje NP en op ’tdekzel CR met:

6 corgies taffachelas gingams;
een kist gemerckt ze n. AX mel:
16 corgies en 19 stux taffachelas gingams;
een d’. gemerckt op de gonje L' WDJ en op ’t dekzel MX9 met:

12 corgies taffachelas gingams ;

DX
AG
5 corgies taffachelas gingams;

6 corgies geruytte en gestreepte chelassen ;
1, corgies bethilles Ternatanes;

een kist"gemerckt n.         met:

een d. gemerckt OR met:

2 corgies taflachelas gingams;
2 corgies groote cambayen en
5 corgies cleene d;

een d. gemerckt A. CG. daerin:
2 corgies taflachelas gingams;

een d. ongemerckt daerin:
2 corgies taffachelas gingams ;

een d. gemerckt Ae met :

16 corgies groote taepjes en
10 corgies en 16 stucx cleene d.;

Q    .
een d’. gemerckt AC mel:

12 corgies betthillis Ternatanes en 1 versilverd chits;

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

-   mn
