0 voornemen een 5:
Vovagie te doen, be.
rts dan retourner:
stinde noch een prs:

nezolieeren ;

.
K

agoden aen zilver:

varen overgebrazht ;:’

vuurt scheepje, partie

en inladinge van 5:i7
s staeflenper, 10 es
hoven noch welid mn
h was aldaer 'Lpariti
Dautam gearriveer 5
af ;

oleht, hebbende ne
p tael, waervan de
sonden was, berde:7
yrunden aldaer lr
nren duiren:
verse scheepjes
et wel 900 kiter hi
plancken jn Le

rielt sig nogh ue

nn behulpiz h wast
peer hem 251 pe
sze anno 1678 ost df

verden el.
nj Weele url Palts:

ens
oces wer

L Sy pr    oe

m  versonden       ie

r  versoech dese
rantworrde

verde
dat zyn ve

att

'      el ged’
eter Vorwef

pi wi

eer was           cr

vod
ande die If  verde
jermede ESE

sten  ID pret

. uvt Engelant te ks
Samsom en Bart e.

2 NOVEMBER.                      729

de weggevlughte inwoonderen der landen van Tansiour begonden van de Zuyd en

Noord oocq weder tot haer woonplaats te keeren; de pretensie tusschen dien Vorst
en ons bleeff noch soodanigh als jongst aengeroert fluctueren, willende de onse
geen entrance tot Trimelevaes en Carcal voor ’t voldoen der recognitiepenningen
verleenen ect’.

Uyt de Souratse missive van d’E. Joan Kell dato 7 Juny wert ’t volgende
aengeteeckent:

met de regenten leeffde men in goet verstant, en aengesien des Coninx
tholboecken in September eerst wierden gesloten, soo waren d’onse tot noch om
den gepretendeerde verhoogden tholl niet lastigh gevallen, schynende de Moorse
regenten noch al genegen om in faveur der Europianen aen eenige grooten van
’thoff te schryven en te bewercken dat men van de 1'f, per cento beswaernis
bevryt moghte blyven, dogh soude dit expedient by goeden uytslag voor de dry
natien van de onse, Francen en Engelsen in ’t gemeen wel 50 duysent ropias comen
te costen, en waerover men met malcanderen reets hadde geconfereert, dogh niet
uyt connende rechten, omdat een yder de preceance pretendeerde, dewelcke men
aen d’Engelse, als zynde de oudste, wel genegen was in te willigen over te laaten,
dogh om den Francen hooghmoet, die in geenen deele voor de Engelse cederen
wilden, was dat goede werek tot nogh aghtergebleven;

den 30 May passado was aen Sualys strant een hoogh waterspringh geweest
en daerdoor noch een groot gedeelte van ’s Comp. oude tent weghgespoelt, soodatter
weynigh lyffbergingh voor den resident meer was, ten welcken eynde men de Souratze
stadtsvoogd had versoght en die oocq belooft omtrent den Conink te bewercken,
dat de E. Comp. een nieuwe tent te bouwen toegestaen moghte werden;

de beroerten in ’t Mogolse ryck bleven nog continueeren, houdende den
Conink zyn verblyff met ’teene leger in Asmeer en die niet eerder scheen te willen
rusten voordat die van Rana t’eenemael t'ondergebraght en ’tgeheele ryck tot
'taennemen van ’t Mahometaense gelooff gedwongen hadde, ten welcken eynde aen
den Hertogh Delinchan belast hadde dien Raspoet met vigeur te vervolgen;

den Hartogh Badurchan was ’t bestier van Orangabath aenbevoolen en soude
'tbelech voor Visiapour uytvoeren; den Hartoch Aminchan (die een sterckte omtrent
Amadabath, door den Ragiepoet Rana geinvadeert, weder onder de Mogol gebraght
hadde, stint eerstdaegs in Amadabath te retourneren, alswanneer door d’onse
om de generale quitantie van zyn betaelde penningen door de Comp. te erlangen
aengehouden soude werden;

de Portugesen hadden ’t jongste mouson in ’t Persiaens vaerwater soo
weynigh niet den baes gespeelt, hebbende alle schepen, die tot Congo niet
aengeweest waeren, groote molestien gedaen en party contantan aflgenomen om
op den Congosen thol te valideren en andre gedwongen na die plaats te stevenen
om te verthollen etc;

de Engelse woelden in Souratta noch stercq in den incoop der lynwaten
en hoorde het meeste gelt, dat se op intrest hesaten, hun eygen ministers toe, die
hun meesters 3, daervoor dede betalen per cento;

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
