der8 JANUARY.        17

dat aangesien er gerugt werd de Cheribonse Princen sigh wel genegen
(hoonden onder Comp. bescherminge te willen begeven, indien se voor ’t gewelt
der Bantammers mogten bevryt blyven en eenige hulpe om haar by overvall
te defenderen toegevoegt wierde, soo wierd den capiteyn Jochum Michielszen
gerecommandeert na de gestalte dier zake grondigh onder de hant nader te doen
vernemen om de mesures daarna te konnen nemen;

'tafsenden van ’tjachje Mallabaar naer Tagal was welgedaan, en somede dat
den capiteyn Jochum Michielsen etc. tot secours derwaarts te trekken stont,
indien het de saken op Dermayoe lyden konnen ofte dat des vyandts komste
aldaar vernomen wiert, sullende alsdan gedurende de absentie van den capiteyn
Michielsen het gesagh den luytenant Ruysch etc. connen werden bevolen, hoewel te
vermoeden staat dat onder sovele Bantamse bevelhebbers, als in de jongste brief van
den capiteyn Michielsen werden genoemt, niet veel eenigheyt sal te vinden wezen,
waarop gelet diende te werden, terwylen dat verder met goetvinden en raatspleginge
met Crain Bissee ende de andere onse grooten getlragt diende te werden, den
vyant soo te water als te lande alle schade en afbreuk te doen, sullende den
capiteyn Jochum Michielszen en Crain Bissee etc. in alle occasin en aanslagen by
malkanderen moeten blyven ende telkens duydelik beright van hun gedoente en
bedryf overbrieven, insonderheyt indien ’tgoetgevonden mogt werden met het
gros der maght naar Tagal te trekken, ’t welcke niet als by nootsake diende
le geschieden;

dat in de Beemster voor Crain Bissee en Crain Panaraga etc. zyn gescheept
vyff goede paarden en verscheyde provisin mitsgaders nogh:

1 aam sek,      ten behoeve van den capiteyn commandant en de
1 de. France wyn,  oflicieren enz. alsook tot lractement der grooten en tot
1 vat mom,        soulagiement der sieken,

en ten laatsten dat de fluyt de Beemster ten eersten weder naar Batavia
moeste keeren om elders gebruykt te werden etc.

Heden nademiddagh extraordinaire vergaderingh belegt en door d’Heer
Ordinary Raad Wilhem van Outhoorn voortgebragt wezende de notulen tot
rescriplie naer Banda, soo is dierwegen alsulx geresolveert als in ’t resolutieboek
deses Casteels onder dato deses omstandigh kan werden nagesien, behelsende
onder anderen het beroep van den predikant Carolus Manteau wederom naar
die provintie en ook de bevestinge in het predikampt van den proponent
Joannes Christoffel Stevens aldaar; voorts oock ’tvertrek van Radja Saloman, die
men in syn ryck nog niet kan herstellen, ook met dese besendinge naar
Banda om aldaar of op Kisser by de syne vooreerst tol nader gelegentheyt te
blyven woonen onder syn present alhier genietende tractament van 20 rd. ter
maant etc.

8’ d. Even voor de ordinary parade gewerden ons alhier per Javaans vaartuygh
van Bantam twee brieffjens, door den resident Willem Caaff aen Haar Ed. en den
sabander Ocker Ockersze geschreven in dato 6 en 8 deser maant, het eerste aen
Haer Eder. Juydende in substantie aldus:

DAGH-REGISTER ARNO 1680,                                                                                                 2

a                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
