58                          5 er 6 FEBRUARY,

25 potten boter;
1141, lasten rys, voorts nogh eenigh Bengaels touwerck etc, monterende (")
met malkanderen een somma van f 46942: 4: 15.

6 d’. Den schipper Mourits Jacobse van Eyck, op gisteren uyt Bengalen
hier met de fluyt Soesdyck opgekomen, komt desen voormiddagh binnen by Syn
Ed". de Heere Gouverneur Generacl, overleverende secker relaes wegens het
verongelucken van syn ondergehadhebbende fluytschip Westervelt op den 23e
September des voorleden jaars op de hoeck Ondegyns in de rivier d'Ganges, daar
het vastgeraakt en met ’taflopen van ’t water aenstonts geborsten en vergaan was,
hehelsende ’tselve relaasje een verclaringe wegens de vorige slegte gestalte van       E
dien bodem, door gemelte schipper opgestelt en tot zyn verschoningh ingegeven,
gelyck sulex hieronder nader zy te leesen.

Relaas van de bevindinge van de verongeluckte fluyt Westervelt
in de maant September 1679 in de rivier van Bengalen, naedat de      n
lootsen in het schip en om hetselve boven te brengen al ... () dagen
geweest warcn.

mn nn nend tnt nne mnd

Alsoo wy op den 25 September zyn vastgeraackt op de hoeck van
Oudegyns en de revier de (ranges en nevens ons noch twee andere schepen,
namentlyek Sparwouw en Buuren, en dat de twee laestgenoemde bodems
sonder schade (rod loff daar syn van gecomen, en wy God betert seer
onverwaght ons schip hebben verlooren, soo is myn plight geweest om
naar d'oorsaeck van ’tselve ongeval neerstigh te vernemen ende sulcx
bevonden als volght: dat het schip boven van greynehout was en 't
bovenschip seer swack, en daarenboven de balcken in ’t ruym van buyten (soo
'tscheen) wel goet, maar wanneer tschip wat op zy begon te leggen,
soo slegt gestelt, dat in sulck geval het bovenschip geheel over zy sackte,
want de balcken in de wegerings vergaen synde en konden ’t bovenschip
geen styffte geven of doen hebben,en de knin, daar de balcken mede geslooten
waren, braken tot seven toe van malkanderen aff, want sy sulcken swaarte
van ’tgeheele boovenschip niet konde verdragen, en door dit schielyck
overvallen van het geheele boovenschip quam het onderschip nae weynigh
vastsittens wel op 8 meer plaetsen van malkander te bersten, soodat wy
met 1, vallent water ons schip al quyt waren, hoewel de andere twee
scheepen al soo periculeus vastsaten als wy: daerom ick soude oordeelen en
vaststellen, indien ’teen schip ware geweest dat by d’E. Comp. was
gelimmert, wy soowel als de twee andere bovengemelte bodems sonder
merckelycke schade daar offgecomen en het schip gesalveert souden hebben,
tgunt is myne opregte eenvoudige verklaringe en gevoelen na myn beste
geweten over ’tverlies van voornoemde fluyt Westervelt, sonder dat tot
behoudenisse van dien volgens de kennisse van andere scheepsoflicieren, die

(') Er staat: montende.
() Deze stippeltjes staan in het IIS.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

   "
