NEN

966                              18 en 19 MEY.

vaartuygh door den Sultan van Bantam aengeslagem en daarvan gefrustreert gebleven
synde, syn beloften niet had konnen volbrengen, sulx op den 14 deser in Raaden
van India syn versoek gerenoveert hebbende, soo is alsdoen verslaen, hem nu
opnieuw met een andere pascedulle te voorsien, gelyck hem dan op heden eene
wert verleent, doch mits dat alvoorens borge gal stellen voor een somma van
2000 rd. tot verseekeringe dat hy met syn jonck in ’t retourneren van China
nergens als tot Batavia off Malacca sal mogen havenen, op poene van confiscatie
dier penningen sonder figure van proces.

19 d. ’s Morgens vroegh verlrecken vanhier voor de eerste besendinge
naar Bengale de costelyck geladene schepen ’t Huys te Cleeff, Soesdyck, Stryen en
de Beemster, medeneinende een vierdobbelde missive van Haar Ed. aen den Heer
Directeur Jacob Verburgh en den raat tot Ougly, op gisteren geteekent, synde de
vlagge over dese vier bodems gedcfireert aen den schipper Adriaen Hubregtse Steutel
op de fluyt Soesdyck, hebbende wyders gemelte schepen vanhier aen contanten,
coopmanschappen en andere goederen weghgesleept ’t volgende, als te weten :

in schip 't Huys te Cleeff:

157446 guldens aen contanten;
625 kisten staaffcoper ;
100 picols spiaulter ;
15250  sappanhout, voorts noch verscheyde provisien en andere goedereu,
bedragende een somma van..............seveese seen. f 185808: 6:15;

in de fluyt Soesdyck:

138531 guldens aen payment;
2949,  quicksilver;
625 kisten Japans staaffcoper ;
100 p'. spiaulter ;
6000  inlants harpuys, voorts noch verscheyde
provisien, equipagiegoederen ect’. ter montura van.......... f 1848135: 156: 14;

in de fluyt Stryen:

140909 guldens aen contant;
126 kisten Japans staaffcoper;
100 picols spiaulter;
2951  quicksilver, voorts noch eenigh houtwercken,
belopende met de ongelden............................ . f 187524: 3: 1;

in de fluyt de Beemster:

138769 guldens aen gelt;
625 kisten Japans staaffcoper:;
Transportere. .. f 656146: 4:14;

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
