16 JULY.                                 457

(Terzyde stont Comp". zegel in rooden lacke gedruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed.
(Geteeckent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

’s Avonts vertreckt van hier naer Palimbang tot affhael van peper ’t schip
den Eendragt, medenemende een missive van Haer Ed. aen de residenten Pieter
van der Vesten en Willem Sabelaer, op heden getekent, alsmede eene in antwoort
aen den ouden Sulthan Ratou, beyde van soodanigen inhoude als by ’t aflgaende
brieffboeck staet te lesen, sullende egter die aen den Sulthan hieronder mede volgen,
hebbende gemelte bodem voor dat comptoir ingelaaden de volgende contanten en
coopmanschappen, als:

26000 stucx Spaense realen;

19 packen diverse kleeden;
1 cas roosewater, voorts noch verscheyde schenckagiegoederen voor den
ouden Koninck, provisien, schry(ftuygh en noch andere goederen, belopende tesaemen
een somma van f 95478: 15:68.

Volght nu de missive, door Haer Edle. aen den ouden Koninck
Ratou tot Palimbangh geschreven.

Desen brieff comt uyt een goede ende oprechte genegentheyt van
den Gouverneur Generael Iyckloff van Goens ende Raaden van India op
Batavia aen Sulthan Ratoe tot Palembangh, die wys, verstandigh en voorsigtigh
is, welcke God Almagtigh gelieve te bewaaren by goede gesontheyt, welstant
ende voorspoet, mitsgaders een geluckige ende vreedige regeringh in zyn
coninckryk te verleenen, gelyck Sulthan Ratoe van den Gouverneur Generael
en Raden van India van herten toegewenst ende voorts bekentgemaeckt wordt:

dat den brieff nevens het geschenck van 2 oliphantstanden, 20000
draden garen, aen den Gouverneur Generael ende llaaden van India nu ses
maenden geleden met een van CGomp. scheepen gesonden, met behoorlyck
respect, eere en aengenaemheyt ontfangen is, hebbende uyt denselven brieff
met genoegen verstaen dat Sulthan Ratoe den inhoud van ons jongste schryven
seer wel begrepen en aengewaert had het geschut, gelast aen Sulthan Ratouw
te vercoopen, namentlyck 6 stucken en daernevens 75 kogels en 16 vaten
buskruyt, waerby Sulthan Ratou gelieft te laeten berusten, sonder uyt Comp,
logie meerder geschut te begeeren, dewyle den oorlogh tusschen Jamby en
Johoor door Godes beschickingh nu al eenige tyt geleden in een goede
vreede verandert is, en gevolglyck Palembangh vandaer voor geen quaet te
vreesen heeft, blyvende den Gouverneur Generael ende Raaden van India
danckbaer voor de goede onveranderlycke genegentheyt, die Sulthan Ratou
haer is toedragende, die oocq van haere zeyde noyt sullen in gebreecken
blyven sulx aen Sulthan Ratoe te bethoonen. Den Gouverneur Generael ende

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
