348                              16 zn 17 MEY,

een brieffie aen den vaendrigh Jan Bervelt, op heden geteekent, dienende ten
principale tot reschriptie van de ontfangene advisen vandaar en met () advertentie
dat alsnu niet nodigh geagt wiert de besettinge aldaar met eenigh meer volk als er
bereets waren vooreerst le verstercken, en soomede niet alsnoch weder eenigen
landtoght te laten geschieden, alsoo gemeent wiert dat mettet subjugeren van
Chirrebon als anders en de hoope van de vrede met Bantam de rovers in de
Craoangse bovenlanden nu vanselfs wel sullen verdwynen en het meest op een
goede intelligentie en directie onder de Javaense hooffden aldaar sal aenkomen,
’twelek den vaendrig Bervelt belast wert te behertigen.

Wyders is heden in Raade van India goetgevonden de conferentien met de
hier aenwesende Bantamse gesanten door d’Ed. Heer Directeur Generael Speelman
en d'’E. Joannis Camphuys in de groote vergadersael te doen houden en op
morgen daarmede een begin te doen maacken, gelyck by ’t resolutieboek breder te
beooghen zy.

17 d’. Ingevolge van 'tgenoomen besluyt onder dato 10 deser en op
gisteren d’E. Heeren Directeur Generael Cornelis Speelman en Joannes Camphuys
versogt en uyt de vergaderingh van Haar Ed. gecommitteert synde tot de
onderhandelinge en conferentien met de hier gecome Bantamse ambassadeurs Keey
Aria Mongonsadana en Keey Nebey Astrajaja en Haar E. E. buyten andere occupatien
jegenwoordigh daartoe vacant wesende, soo syn deselve Bantamse ambassadeurs
tegens gisteren namiddagh geappointeert, doch vermits het weder wat regenagtigh
was en oversulx de tyt wat laet viel, zoo wiert hun in keure gelaten om alsdoen
ofte op heden morgen te verschynen, en gemerckt zy (onder verclaringe evenwel van
tallen tyden, al was ’toock ter middernagt, gereet en beryt () te zyn als ’t Haer Ed’.
beliefde te compareren) inclineerden van liever desen morgen te () komen, zoo
syn deselve dan voormiddagh ter eerster audientie geweest voor de bovengemelte
heeren Speelman en Camphuys, geadsisteert met den secretaris Joan van Hoorn,
namentiyck in deser voege.

Zy wierden door den E. captain Francois Tack, lidt in den Aghtbaren Raad
van Justitie, om de indispositie van den sabandaar Ocker Ockerse nevens den
resident Willem Caaff en den captain der Maleyers uyt hun vaartuygen omtrent 8
uuren gehaelt met 2 carossen die aen ’t Viercant gereet stonden, hebbende by hun
een gevolg van omtrent 150 coppen, daaronder 50 piecken. In ’t casteel komende,
stonden de soldaten der hooftwagt, die van de puncten verdubbelt waren, met hun
staende geweer in ’trincket, en gingen zy soo tot in de voorzael, die met de 350
ruyters ter wederzyde was beset, wanneer de heeren gecommitteerdens bovengenaemt,
die alvoorens binnengegaen waren, haar door den secretaris lieten binnenhaelen
nevens d'. Tak, Sr. Caalf, captain Maleyo die haar hadden geconduiseert, alwaar
zy dan in ordre saten als jongst de Chinese ambassadeurs, doch in ’t reguard der
gecommitteerdens anders en nu sodanigh, als te weten: d’heeren Speelman en

ne en a

(’) Er staat: men.

() Er staat: beeryl,
() Dit te heb ik ingelascht.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
