16 JULY.                              455

maer oocq Uwe Mayesteyts onderdanen in hooge agting te houden mitsgaders
allesints daer wy connen en gelegentheyt vinden behulpsaam te wesen, daer
Uwe Mayesteyt ten volle van gelieft verseeckert te syn. Jegenwoordigh hebben
wy niets om aen Uwe Mayesteyts tot vereeringh te senden dan de naervolgende
cleenigheden, die wy versoecken dat Uwe Mayesteyts niet en gelieft te
estimeeren na de waerde, die kleen en geringh is, maer na de genegentheyt van
den Gouverneur Generaal en Raaden van India, die groot en oprecht is, te weten :
5 stucken carmosynroot laecken;
15 stucx fyne salempoeris ;
16 stucx bitthillis;
15 stucx fyne moerissen.
(Onder stont :)
Batavia in ’tCasteel 16 July anno 1680.
Den Gouverneur Generael van Nederlandts India
(Was geteeckent ;)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden Comp’. zegel in roode lakke gedruckt, daeronder :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed’.
(Getekent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght nu de missive, door Haer Ed. aen den jongen Koninck
in Toncquin geschreven.

Den Gouverneur Generael Ryckeloff van Goens ende de Raden van
India senden desen brief aen den jongen Konincq ende mederegeerder
van het Tonckinse rycq, denselven toewenschende lanck leven, gesontheyt
en voorspoet hier op der aerden, mitsgaders victorie over zyne vyanden
tot welstant van het Toncquinse rycq en dat hetselve van vader op zoon
voorterven en Batavia daermede in vrindtschap en vreede als van outs leven
mach zoo langh als son en maen her schynsel sullen geven.

De jongste brieff die Uwe Hoogheyts heer vader Annam Kockon, de
Koninck van Tonkin, ende Uwe Hoogheyts in handen van den gewesen captain
Johannes Besselman aen ons hebben gelieven te senden, hebben wy wel
ontfangen en met soodanigen eer ingebaelt als wy gewoon syn brieven van
groote Koningen aen te doen. Voor desen, doen wy met het senden
van coopmanschappen na Tonkin eenigh voordeel behaelen en de oncosten
goetmaecken konden, hebben wy noyt in gebreecken gebleven te besorgen
en te voldoen de goederen die by onse capitainen successive wierde g'eyscht,
maer dewyle ons nu tzedert eenige jaeren gebleecken zy dat daermede tot
Tonckin schade in plaets van winst behaelden, en ’tgeene wy gesonden
hebben lange onverkogt in de packhuysen is blyven leggen, gelyck daer
oocq jegenwoordigh nogh berustende zyn verscheyde coopmanschappen, die
op andere plaetsen met goet en behoorlyck voordeel soude connen vertiert

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
