"59                           12 NOVEMBER.

op heden geteeckent, verselt met alsulcke bylagen en van svodanigen inhoude als
by 'taffgaende brieffboeck en verbael can werden beoogt, hebbende wyders gemelte
bodem van hier totte negotie, goulmyne en verderen omslag affgevoert de volgende
coopmanschappen en andere goederen, als te weten:
164 packen diverse cleeden en lynwaten ;
12 lasten Souratse tarwe;
90 lasten sout;
20 vaten vlees;
20 vaten speck;
20 leggers arack;
1 halve legger Hollandse azyn;
2 halve amen brandewyn;
6 halve amen olyvenoly;
12 potten Bengaelse boter;
2 de. Bengaelse Iynoly;
10440  cust claverstael;
4055 diverse spyckers;
160 kippen londt;
1 metale mortier ;
1 ysere d’;
200 stucx baye plancken;
10000  buscruyt;
1 p. fyn nieuwmodese laken ;
3 kisten met medicamenten, voorts noch verscheyde gereetschappen,
schryff(uygh, equipagie- en andere ongetaxeerde goederen, bedragende
met de ongelden een somma van.............. f 54957: 10:15.
Aengesien den regerende Coninck van Bantam door den tolck Huyg Boey
heeft doen versoecken dat 2 Comp. vaertuygen mogten derwaerts gesonden werden,
om nevens eenige der zyne in de Straad Sunda tusschen dit en Bantam tot
beveylinge van ’t vaerwater te cruyssen, soo is heden ter ordinary vergaderingh
verstaen de fregatjens de Kat en Kater derwaerts ten dien eynde te zenden, alsmede
voor Zyn Hoogheyt 2 geeyschte honden, 10 picols lont en een passe voor een
zyner vaertuygen na de Oostcust van Java, doch ’t verder versoeck van bassen en
kleene metale stuckjens te excuseeren; ende nadien er oock 3 fugative slaven van
Bantam werden gereclameert, soo is goetgevonden deselve in recompense van Zyn
Hoogheyts beleeftheyt in ’tterughstieren van 2 onser matroosen hem oocq over
te senden, onder conditie dat den eygenaer derselver de uytgeschoote penningen,
waervoor deselve alhier vercogt zyn, alvoorens sal hebben te rembourseren.
Weyders is oocq gearresteert den luytenant Willem de Ruyter met 40
Nederlandse en 40 swarte soldaten naer Tanjongpoura te senden om ons outbacken
guarnisoen aldaer met dese nieuwe militairen te doen verwisselen, en nog geresolveert
op het versoeck der broederen diaconen, den in den ketting gaende chirurgyn
Jan Schoenmaker van Gluckstadt uyt zyne bannisscment over ’tquetsen van

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
