694                        13 ex 14 SEPTEMBER.

506 geel coper;
40  lym;
190 bandeliers;
1300 kruytmaten; voorts noch party materialen etc. bedragende met de
ongetaxeerde goederen behalven de 200 realen voor de reyes een
somma van f 182164: 14 : .

Heden ter ordinary vergaderingh is naer het resumeren der af te senden
Arrakanse papieren aen den borger Gerrit Cox op desselfs versoeck verguat met
zyn vrouw en familien op eene der aenstaende retourschepen als boeckhouder
te repatrieeren, mits betalende het ordinarye vragt- en costgelt, gelyck by
’tresolutieboeck breder staet gexpliceert.

14 d’. ’s Morgens gewert ons per Javaens vaertuygh een cleen advysbrieffje
van de opperhoofden van ’tschip den Briel, komende uyt het vaderlant wegens
de camer Zeelant, in de Straat Sunda op gisteren aen Haer Ed. geschreven, eenlyek
tot bekentmaeckinge hunner aencomste aldaer over de Caap met gesordt volck ete'.

Waerop dan oocq voorts des avants dienselven bodem hier ter rheede komt
te arriveeren, daer schipper op is Theunis Andriessze en boeckhouder Jacob van
Brouwershaven, zynde den 24 February passado voor reeckeuingh van de camer
Zeelant in comp. van de hoecker de Quartel van voor der Veese afigeaeylt met
256 gegagieerde coppen, te weten 155 zeevarende en 105 militairen, doeh door
noot den 21 Maert voor Pleymuyden weder geanckert tot den 351 daesaenvolgeade,
arriveerende den 27 April aen S'. Jago en den 27 Juny aen Caap de Goede Hoope,
alwaer 7 seevarende en 2 militairen gelicht zynde en daertegen 6 zeevarende en
8 militairen weder overgecregen hebbende, zy voorts den 18 July herwaerts
gestevent zyn, wesende geduurende de uytreyse overleden 6 zeevarende en 12
militairen, item een soldaet tot Pleymuyden en 2 soldaten op St. Jago wechgeloopen,
alsoo dat hier noch te lande brengt () 145 zeevarende en 94 krygsluyden off in
(geheel 259 zielen, werdende ous daermede eenlyck toegebragt de dupplicatas van
twee missives, door de Ed'. Heeren Bewinthebberen ter camer Zeelant aen de
Hooge Regeringe tot Batavia dato 50 Maert 1679 en 24 February deses jaers met
de schepen ’t Wapen van Sirckzee bevorens anno passado en Hendrick Maurits nu
jongst geschreven, beyde hier op zyn tyt ontfangen, nevens verscheyde andere daertoe
behoorende schriftuuren en papieren, hebbende voorts dit schip voor India ingeladen
en overgebragt de volgende contanten, coopmanschappen en behoeften, als te weten :

in ’'tschip den Briell voor Zeelant:

150000 guldens aen contant in gemunt en ongemunt silver;
25590 loot;
351568 divers yser;

25 lange snaphaenroers;

100 stuex houwers;

On Er staat: brent, Het des avants hierboven staat aldus in het HS.

En                                                  Original from
Digitized by Gooagl                 EE                    PENN STATE                            nn mn
Een

