698                          27 OCTOBER.

commandant schipper Beyert Visch en raet uyt Indermayoe den 24 deser, alle aen
Haer Kd. geaddresseert, en daeroniler oock bevonden is seecker Maleyts rapport,
door den Maccassaerse Dains Toedjoe en Boerano aen den capiteyn Jochum
overgelevert wegens hun verrighten ontrent den rover Chiliwidara, ’t welck
almede na gedaene translatie tot speculatie hieragter geinsereert staet te werdeu,
dicterende voorts de missive van den E. capiteyn en raet uyt Chiribon in korte
substantie ’t volgende:

de jagjes Hoop en Zalm, die men na Paccalongon hadde gesonden om eenige
zeerovers le allrapperen, waren den 16 des voorleden maents weder terughgecomen,
relaterende dat alhoewel sy nevens de Tegalse residenten alle devoir hadden
aengewent om de gerughte zeeschuymers op te speuren, soo had men geen derselver
daerontrent hadde konnen vernemen, dog wiert hun door den gouverneur van
Packalongen beright dat in ’tlant van Batang eenige prauwen met 50 60 man hun
wel 6 maenden lang onthouden en een kleene negorye aen strant opgerecht hadden;

de Maccassaerse hooffden Dain Sieloedjoe en Dain Boerano, affgesonden
geweest synde om den Bantamsen strooper Chiliwidara in zyn aftreck t weghvoeren
der Macassaren en dierlandse Javanen naer Bantam te beletten, waren den 20 des
voorleden maents terushgecomen met 50 Macassaren, 20 Bougysen en party vrouwen
en kinderen, item 1 stucx vser canon van 2 bals. 13 bassen, 5 musquets, 4 piecken,
26 canoncogels etc. ’t welcq op l'agadin door denselven Ghiliwidara aghtergelaten
was geworden etc., en stont den Angabey Carta Joeda, die met Dain Toedjoe etc.
mede naer Pagadin was geweest, met 40 inwoonders van Intchieassem, die Chiliwidara
weggevoert hadde, in korten oocq by d'onse op Chiribon te volgen;

den gouverneur van Pagadin Wangsa Tanno, soo gerught wiert, die tottet
overgaen van Sammadangh aen des stropers mede oorsaecke soude zyn geweest,
nevens eenen Intchie Poety van Pamanoekan waren mede op Chiribon komen
verschynen en tot nader ordre in verseeckeringe genomen, gelyck alles breder
in ’t aenkomend brieffboeck onder ’t quartier van Chirihon Indermayoe staet
uytgedruckt, en soomede den inhout van ’t brieflie van den schipper Vis, in het welcke
niets wert bevonden dat nodigh zy hier aen te roeren, als dat gemelte chialoup
d'Orangie op Indermayoe ingenomen en hier aengebraght heeft 1000 stucx
kiateplaneken, costende........ ... .. eee

Volght nu de translaetmissive, door Crain Bissee uyt Chiribon
aen Haer Ed. tot Batavia geschreven.

Desen brieff nevens veele groete die onveranderlyck sullen blyven
soo lange de sonne en mane schynen van Crain Bissee komt aen den Heer
Gouverneur Generael, die in grootheyt en staat verheven is; Godt de Heere
wil hem gunnen een lang leven in dese werelt en daerby laten continueeren,
opdatter een schaduwplaetze magh zvn voor alle arme en noodrulige
alsmede een helper van alle swacke.

Verders maecke aen den Heer Gouverneur Generael bekent alsdat
een Chiribonder myn en den capiteyn Carrang lieeft bekent gemaeckt dat

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
