20 JANUARY.                                 55

na gedane vertalinge uyt ’tMaleyts bevonden van soodanige inhout als hieronder
uytgedrackt zy.

Translaatmissive van den Sultan Ratoe, ouden Coninck tot Palembang.

Desen brielf uyt een suyvere, opregte, onveranderlycke genegentheyt
van Sulthan Ratoe, die Coninck is van Palembangh, comt aen Ryckloff van
Goens, Gouverneur Generael, ende Raden van India, die ’t gebiet hebben uyt
den naem van den Hollands Coninck in de stadt Battavia, die seer wys en
groot van verstant, wies beraetslagen volmaekt syn en weeten haere gedoente
met 'wys beleyt uyt te voeren, die seer opreght en goedertieren zyn tegen
alle haere vrienden en haere contracten met alle Coningen in vrientschap
onderhouden, wies deugden daarover aen alle plaetsen beroemt werden en
die sulex comen te hooren haer vertrouwen daerop stellen.

Verders den brief van Ryckloff van Goens ende de Raden van India
die het schip heeft medegebragt, is behouden aen Sulthan Ratou overgecomen
en met verheuginge des harten ingehaelt volgens de gewoonlycke eere van
alle grooten Coningen, ende deselve gelesen hebbende, heeft Sulthan Ratou
den inhout daeruyt seer wel verstaen. Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, ende de Raaden van India zeggen vanwegen het geschut dat in de
logie tot Palembangh is, ’tgeene Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael,
den capiteyn van Swenne heeft gelast aen Sulthan Ratou te vercoopen
100 voor 8 rd. tot een teeken van vrientschap en opreghtigheyt des
harten, ’tgeen Sulthan Ratou met verheuginge des harten heeft ontfangen
tot teeken van opreghtigheyt tusschen ons beyde. ’t Geene nu ontfangen is,
zyn 6 stueken geschut, 75 cogels en 16 vaten buscruyt, maer indiender
waere vrientschap tusschen ons beyde is, soo soude myn begeren wel wesen
om alle de stucken die in de logie gebleven syn oock te mogen hebben
nevens alle de metale, en wat de pryse is, sal Sulthan Ratou betalen.  Verders
tgeschenck van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, ende d’Raaden
van India aen Sulthan Ratou, te weten een kas rootwater ()), een stuck
sandelhout, 5 nagelen, 5  nooten, 2  foely en 6  canneel, hetgeene
Sulthan Ratou alles met vernoeginge des harten wel heeft ontfangen. Ick
hebbe nu niet anders aen Ryckloff van Goens, Gouverneur Generaal, ende
de Raaden van India te zenden als twee oliphantstanden en twintigh duysent
draden gaarn, 'tgeene niet gelieft te versmaden maer versoeke hetselve
gelieft aan te neemen uyt een suyver opregt harte tot teeken van onse
beyde suyvere ende opreghte genegentheyt.

Geschreven op Sondagh den 5 dagh van de maant Haezil in ’t jaar 1602.

Tegens den avont- komt alhier uyt Hoccieuw te verschynen de hoeker de
Brantgans, eenlyck met eenige invendibele restanten en een missive van den

()  Bedoeld wordt rosenwater,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
