25 MEI.                          171

vanden grooten coninck, van Balij, twee van Gusti Ponida naeste raedt vanden
coninck, ende 4: van Jure Mandawan, hem commissaris begroetende, ende
versouckende vuijt den naeme des conings, dat haer naer haer landts costuijme,
mochte werden vergunt copije van zijne Ed. missijve, teneijnde den coninck
den inhout vandien gesien hebbende, hem int tracteren van hem commissaris
ende accepteren van gemelte missijve zoude mogen reguleeren, welcken volgende
hij commissaris, dito missijve aen gemelte gecommitteerde behandicht heeft,
die de selve gelesen ende gecopieert hebbende, opden 8" dito wederomme nae
Gigie vertrocken zijn, hebbende alvooren aen hem commissaris toesegginge
gedaen van goet tractament ende spoedige depeche vanden coninck te zullen
erlangen.

Dat hij commissaris voor Paneruckan met verscheijden kleijne vereeringen
van Panackan t’ Jouw ende andere grooten begroet zijnde, opden 8 Martij van
daer vertrocken, ende opden 12 dito daer aenvolgende inde baij van Coutarawas
ten ancker gecomen is, vanwaer de schenckagie ende missijve van zijne Ed:
door expresse gecommitteerde, tot dien eijnde aen boort comende opde volgende
manniere aen landt gebracht ende ontfangen is.

Nae dat bij commissaris geaccompagneert met eenige principaele orang-
kaijs segge officiers ende 16: soldaten in goede ordre van boort gevaeren ende
de missijve en schenckagie met displosie van eenige stucken geschuts hadde
vereert, heeft aen landt comende gereet gevonden 7: carren ende verscheijden
peerden geaccompangjeert met 12: van 8’ coninckx pieeken met wit haijr om den
top omhangen alwaer de schenckagie ende bagagie opgeleijt hebbende, zijn in
goede ordre nae Gigie gereden, dan omtrent ter halver wegen gecomen zijnde
wierdt gerescontreert van verscheijde gequalificeerde persoonen te paerde, die hem
commissaris met zijn suite tusschen twee in voor vuijt deden rijden tot dat door
een expresse gecommitteerde des coninckx die hem op s’'coninckx carre te gemoet
quam, gegroet ende gewellecompt wierdt, als wanneer hij van zijn paert, ende den
voorseijde gecommitteerde van zijn carre afftradt, leijdende hem commissaris voorts
op seeckere baleije daer omtrent staende, ende hem aldaer nae s'lands costuijme ,
met dranck, fruijt ende siri pinangh expresselijck vanden coninck aldaer gesonden
tracterende. Int sitten opde baleije wierden beslagen in een ringh van wel duisent
mannen, zoo pieckeniers, schiltdragers, gongslagers ende verscheiden andere,
die op haer manniere met ringh kragen ende geschilderde mutsen verciert waeren,
bovendien was de menichte vande omstaenders ontelbaer.

Op dese manniere onderwegen gewellecompt zijnde, is hij commissaris
neffens den gemelten gecommitteerde des coninekx op zijne Maij" carre geseten
ende zoovoorts nae de stadt Gigie gereden hebbende de helft van zijne Maij
suite voor ende de ander helft achter hem, tot dat inde stadt quaemen, als
wanneer die haer aen beijde zijden vande straeten verspreijden, ende hij com-

missaris daer tusschen door tot voor zijn logiement was rijdende, alwaer door
12

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
