31 JANUARI                           231

Seeeker moors schip van Malleijen een groot en princijpael coopman opde
custe Choromandel was met goede pertije cleeden op Tanasserije gearriveert
met intentie omme de voorseijde cleeden van Tannasserije over lant naer Siam
te brengen ende aldaer ten meesten proffijten van den voorseijde Maleije te
benificeeren.

Het schip t Wapen van Delft comende van Japan was opden 25 : December
passado in Siam wel gearriveert met een retour monterende als per facture de
somma van f 117160--15: 12 ende bestaende meest uut contanten en weijnich
geeijste coopmanschappen voor Siam. Item f 56692: 19: 6 in coper ende ijser
voor Battavia.

Doordien het den coopman ende schipper van d schip t’ Wapen van Delft
niet en heeft belieft den Gouverneur Generael ende Raden per het jacht Texel
toe te senden de brieven ende pampieren die d’ onse iu Japan ongetwijffelt op
het voorseijde schip het Wapen van Delft toegesonden hebben, soo en hebben
haere Ed. bij dese gelegentheijt van Japan geen andere kennisse connen be-
comen, als t’ gene den coopman Schouten in generale termen heeft geadvijseert
te weeten.

Dat het jacht Venloo omtrent vl' November uijt de reviere van Chincheuw
naer Japan afgeveerdicht inde haven van Coche wel aengecomen was en opden
26: October daeraen volgende het jacht Oudewater.

Dat de goederen ende coopmanschappen met de voorseijde jachten midts-
gaders het Wapen van Delft in Japan aengebracht eenen goeden marckt getroffen
hadden ende met goede avancen vercocht ende gedebiteert waeren.

Dat het jacht Venlo omtrent ult November passado met een goede perthije
silver, coper ende Japansche semits voor Quenam naer Taijouan vertrecken en
het jacht Oudewater aldaer tot het laeste van het tegenwoordich noorder mouson
overblijven soude.

Dat den president Koeckebacker, omme den keijser reverentie te doen
opden 7: October uut Firando vertrocken ende nae Jedo opgereijst was, hebbende
tot sijne parsonele wederomcomste tot de dierectie van des Comp' affairen ge-
committeert den oppercoopman Pieter van Santen.

Datter wel goede apparentie was, dat de verhoopte audientie bij sijne
Majesteijt van Japan wel geoptineert ende alle vorige onlusten geassopieert
souden werden, maer dat de rijekxraden restringerende onse voorige vrijheeden
goet gevonden ende geordonneert hadden, dat alle de witte en rouwe zijde die
naer desen bij de Comp' in Firando aengebracht soude werden , mede subject soude
sijn de schadelijeke costuijme van pancado, onder welcke de Portugesche coop-
luijden van Japan haere aengebrachte sijde ende zijde waren van outs vercocht
ende gedebiteert hebben.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
