564                                      14 AUGUSTUS

De macis wierden extra ordinarie slecht ende soodanieh vermijtert be-
vonden, dat de sockels daer de selve in gijn, qualijeck derven oppenen ende
naer desen in seijldoeek sullen dienen genacijt te werden.

Den handel van indigo was mede gans van geen consideratie, sijne E.
hadde in Janvarij passado naer het landt vanden indigo een ondercoopman affge-
sonden, omme te onderstaen wat aldaer te verrichten soude wesen, dan daer
gecomen zijnde bevondt de landen onbebout, de luijden verlopen ende anders
niet als partije vuijl ende verbrant goet op voorraet ende t' selve noch soo dier
ende exeessijff hooch van prijs dat ditto ondereoopman niet geraden heeft gedacht
eenige partie aen te slaen, dan om deselve boulieden te animeren ende weder
tot het sacijen vanden indigo te brengen, hadde haer toegeseijt alle den indigo
die maken souden wederom tot voorigen prijse aff te nemen, ende oock op
een cleijntgen meer, niet te sullen sien, waecop belooft hebben t’ selve wederom
bij der hant te nemen, watter op volzen sal, wil den tijt leeren.

Iet jacht de Goede Fortuijn, voor desen toegeeomen hebbende Dirck van
Haps saliger, daer mede de vrijluijden Jan van Nimmegen, Jan Pladtvoet ende
Pieter Janssen, stilswijzens in Maij 1653 van Masilipatnam naer Bengaele
waeren vertroeken, was onse coopluijden in Bengaele in handeling leggende door
den nabab ofte overste aldaer ledich ter hant gestelt, onse verlopene Neerlanders
waeren met moorsche elederen met de beste proije te landewaerts ingevlucht
ende onse handen onteomen.

Nelfens het gemelte jacht de Goede Fortuijn hebben onse ecoopluijden in
Bengaele negotieerende naar Paliacata gesonden een cargasoentgen bij haer aldaer
geprocureert, bebragenden outrent 651 ropias, ende bestaende in 70000
rijs 449 B amphioen 41 packjens Bengaclse suijcker ende eenige weijnige
eleeden tot monsters.

Tott naerder ondersoeek vanden handel in Bengaele, hadde sijne E
opden 27" Maij passado wederom derwaerts uijt gesett het jacht Wessanen met
alleenlijek 14244 B peper, soo om dat onse coopluijden aldaer leggende met
noch een eaepitacl van 80000 ropias versien waeren, als om de eleene apparentien
van handel, die sich aldaer tot noch hadden verthoout.

Van gelijeken hadde zijne KE, mede tot een ondersocek vanden handel
in Peguw opden 14 Maij derwaerts versonden het jacht Vlielant met een
cargasoen van f 35988. 11. 14 bestaende im verscheijden vendible waren aldaer
dienstich, ende hadde groote hoope dat ditto jacht een goede voijagie soude duen,
ten aansien de Mooren seer weijnieh derwaerts hadden geeanipeert, sijnde dit jaer
maer een elen moors schip naer Pegu versonden. Oock was sijne E, daer en
boven noch geresolveert tegen September aenstaende met de eleden aldaer dienstich
die onderhanden waeren om te maken derwaerts te senden het fregat de Valck.

Maleijo een machtich ecoovpman opde Coromondelse custe tot Paleacatta
woonachtich waerwede de Comp omtrent de 26 jaevren voortreffelijeke negotie

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
