40                                       415 SEPTEMBER.

meer als 200 cargen connen becomen, gijnde door de Solffalinen 100 cargen op
voorraet ingecocht.

Dat mede 127 mancha rubarbe in Gilan becomen hadde.

Dat de coopmanschappen door de onveijlicheden der wegen in cleijnen
demande sijn.

Datter goede apparentie was om 1000 baelen gijde door de Solfalijnen,
gouverneurs in Gilan, mitsgaders de joden in Gilan en Casbijn te becomen.

Dat 800 baelen sijde in Laer hadde doen brengen.

Dat den Hertoch van Siras met Reij Ferere vereenicht ende Portugesen
licentie verleent hadde, om in Persia te handelen, gelijck alreede dito Reij
Ferero uijt Mascatte eenighe fregatten naer Bandaer Cong, drije dagen reijsens
innewaerts van Gamron gelegen, gearriveert waeren.

Dat den Coninck aenden commandeur Del Court een huijs fn Spahan
vereert hadde tot gerieff en bergingh vande goederen uijt Gamron comende.

Dat den Turek met 350000 coppen in Parsia gevallen, en sich omtrent
Hammadan, Casbijn en Gilan nedergeslagen heeft, noijt soo verre in Persia ge-
weest sijnde, waervan den veldoverste Senas Chaije de oorsaecke toegeschreven
werdt, als den Turck int marcheren in den engen wech niet gestut hebbende,
waerover de voorschreven veldoverste bij den Coninck ontboden, en gerepro-
cheert sijnde gich t'onvreden getoont, en den Coninck wat schamper geantwoordt
heeft, die daerover in colere rakende, het sweert van Senas Chan getrocken en
daermede soodanich in den hals gehouwen heeft, dat als doot ter aerde neder
stortede, belastende met een, datmen hem t'hooft vorder affsnijden, op een
pieck steecken, het gantsche leger vertoonen, en met een uit roepen soude,
dat alle die haer tegen den Turck niet nae behooren queten, oock gulex souden
te verwachten hebben.

Dat oock t'leger van Persia sterck ontrent 800600 man den Turck ver-
scheijden reijsen het hooft geboden, den Persiaen 20000 enden Turck wel 50000
man verloren hebben.

6 vertreckt van hier naer Bantam het jacht Taijoan, omme van daer te halen
14 packen cleeden, met de schepen vande Engelsche Comp uijt Suratte gecomen.

Op dato sijn de gesanten vande affgewekene van Oukor ende Samadang
wederom nae haere principale vertrocken. Sijne Ed' heeft met deselve derwaerts
gesonden sekere gecommitteerde, om de plaetse ende gelegentheijt vande voor-
schreven affgewekene wel te doorsien en verspien, en sijne Ed' daervan goede
informatie te geven.

8" ditto arriveert alhier vande Westcuste van Sumatra het jacht Der Goes
en was in compaignie van het schip Ceijlon van daer vertrocken, sijnde Der
Goes geladen met 122 lasten peper ende Ceijlon met 172 lasten rijs, nae luijt
vande factuere daervan sijnde.

15 arriveert alhier wederom van Bantam, het jacht Taijouan mede

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
