2425 NOVEMBER.                                 119

hoogen prijs te weeten 135 taijl, ende soo de selve noch wilde becoomen , moste
aen Equans facteurs ieder 3000 R" ecrediteeren.

Equan hadde de missive van zijne Ed. door zijne gecommitteerden ont-
fangen, ende liet den H" Putmans aendienen, dat nu van meeninge was, de
saecken tot een gewenscht eijnde te brengen ende 5 a 6 passen vanden Haijto
te procureeren, om lieber ende vrij in Taijouan te moogen handelen, zeijndende
tot dien eijnde meede een formulier van een brief, bij hem geconcipieert om
door den gemelten gouverneur Putmans aenden Haijto gesonden te werden.

In Sincan nam de christelijcke religie dagelijex meer ende meer toe,
soodanich dat den rhaedt van d dorp geresolveert waeren alie haere heijdensche
supperstitien te verwerpen, alsmeede dat de oude wijven, off matressen belooffden
van haere bedieninge affstant te doen.

Seeckere joncke in Siam geequipeert ende gemant met 15 Jappanders
ende 35 Chineesen die haer reijse op Jappan niet heeft connen winnen, was in
Taijouan aengecomen, met intentie om zijne reijse nae Jappan, int begin van
toecoomende zuijder mousson te hervatten.

Van gelijcken was voor gaets van Taijouan meede verschenen een Jappansche
joncke coomende van Manilha, gelaeden met sappanhout ende andere groove
waeren, deweleke (vermidts zijn reijse op Jappan niet heeft connen winnen)
meede Taijouan heeft moeten aendoen.

Van des Comp' constitutie in Jappan, oft oock van des vijants gelegent-
heijt op Kelangh was geen tijdinge.

De Chineesen rapporteerden dat den 16 a 17 Augustij een Hollandts
schip voor de revier van Chincheuw gesien was, dat den 20 a 21 ditto omtrent
Engelingh benoorden Erasmus baij een Spaensch off Portugeesch vaertuijch heeft
verovert, waervan dat 14 a 15 persoonen, daeronder 4 a 5 swarten, met de
boot gevlucht, ende aen Engelingh aen landt gecoomen waeren. Dezelve heeft
eenen Binlock gesien, ende Sisia Equans heeft die een pas vergunt, ende
reijsgelt geleent, om daermeede paer Maccao te vertrecken. Men presumeert het
de fluijt van de burgerije (Warmondt genaempt:) geweest te zijn.

De joncke vanden Lotea, Equans broeder, die tot opden 2" September
op Batavia hadde vertoefft, daeromme zijne reijse niet heeft connen winnen,
was de riviere van Canton ingeloopen, aiwaer hij niet zonder groot perijckel
van confiscatie vanden combon van Canton gearresteert ende aengehouden is.

Vande drie groote ende negen cleijne joncken voorleeden jaer naer Cochijn
China vertrocken, zijn niet meer als twee kleijne ditto geretourneert.

De tweede groote Chineese joncke die voorleeden herrewaerts gedistineert
was, is van resolutie verandert ende nae Patanij vertroeken ende is van gelijcken
op zijn wedercomste beneden het eijlandt Sanct Gran vervallen.

25 ditto arriveert alhier van de Cust Choromandel het jacht Diemen
den 20" Octoober vandaer vertrocken ende brenght vandaer een retour soo van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
