1114 sutt.                                     205

peper, nae Martapura affgedegecheert de jachten Grootenbrouck ende Maccauw,
met een gesoorteert cargasoen van cleeden ende comptanten, monterende als per
factuijre de somme van f 32479: 18: 2: met voirdere last, dat bij alle mogelijcke
middelen trachten zouden, alle den peper, niettegenstaende die tot 5: ende
5; R zoude moeten genegotieert werden, de Maccassaren ende andere vreemde-
lingen te ontfutselen, ende des mogelijckx zijnde met den Coninck ende andere
grooten te contracteeren, dat alle den peper in Martapoura vallende, aen ons
ende niemandt anders zoude gelevert werden, waerdoor den peper in Martapoura
vallende, niet alleen voor ons verseeckert, maer oock den handel van Maccasser ,
die daegelijex noch meer ende meer toeneempt, grootelijekx zoude geprejudiceert
werden.

Op dato compt alhier ter rheede het jacht Negapatnam, hebbende omden
Westhoeck van Bantam verovert zeecker jonekxken dat bij den Coninck van
Palimban, met een expressen ambassadeur aenden Mattaram affgesonden, ende
om te ververschen, Bantam in passant aen geweest was.

Den Coninck van Bantam hadde d'onse secretelijeck vande aencomptste
ende t'vertreek van de gesant geadvijseert, ende geanimeert om het zelve aen
te tasten, vougende daerbij dat noch drie stucx vaertuijch van Palimban nae
Japara affgeveerdicht waeren, die mede Bantam aen loopen ende eerstdaegs
aldaer verschijnen zouden; waerfom) do jacht daetelijck wederom nae Bantam
gedepecheert, ende met 10: soldaten versterekt wierdt.

14 de zijn van hier tot vervolgh vanden handel van Suratta, Persia
ende Malabaer, onder het beleijt vanden commandeur Jacob Jansen Corencraij,
directelijek nae Persia vertrocken de scheepen Vlissingen, de Leeuwinue, Grol,
Bommel ende Chamelioen, met een cargasoen monterende, 't geene gedistineert is

voor Persia. . . .  . . . f 199334: 11: 4
voor Suratta. . . en 40123: 10: 8
voor Malabaer . . . . . . . - - . 81166: 1: 10
voor t’ patria . . .. 32086: 13: 10

t geene in de schepen behouden wordt . . , 71324: 1: 14
somma . . . f 424034: 18: 14

Gemelten Corencraij is bij instructie vanden Genecrael ende Raaden van
India expresselijck belast ende geordonneert, dat hij zijn voorscijde cargasoen
voor Persia gelost ende aenden oppercoopman Overschie in Gamron overgelevert
hebbende, vanden zelven wederomme overnemen, ende inde schepen Zeelandia
ende t’ Hoff van Hollandt (die volgens haere precijse last ende ordre, omtrent
halff September aldaer uijt het vaerwaeter van Mosambicque verschijnen zullen)
laden zal zoodanigen partbije zijde, als in den jaere voorleden bij den comman-
deur Delcourt alrede opgecocht was, ende do Overschie met de effecten aen hem
getransporteert, op nieuw zal hebben geprocureert ende affgebracht.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
