27 JANUARI.                                          141

vande vloote tusschen Bancco ende Borneo op het Portugeesch ende passeerende
Javaensch vaertuijch eruijssende.

Den coopman op ditto jacht vaerende rapporteert, dat om haer gedestineert
vaerwaeter te becoomen, van vltimo November tot 15 December, doende geweest zijn.

Dat omtrent het eijlandt Biliton meenichte van eijlanden ende droochten,
leggen, in de kaerten onbekent, alsmeede dat het eijlandt Biliton aen de Oost-
zijde onbewoont, ende aen de Noordtzijde wel drie mijlen langer was, als hetselve
inde kaerten aengeteijckent staet.

Dat hij voor het eijlandt Crimata, dat met seer hoogh geberghte versien
is, geseth leggende, met de sloup aen landt gevaeren was, vindende aldaer
een negerije, waer van de inwoonderen op zijn aencomste meest inde waepenen
waeren, meenende daer gecoomen te zijn om haer vijantlijck aen te tasten, dan
teijckenen van vrundtschap toonende, wierdt van de selve wel bejegent, ende
geconsenteert sich van waeter, branthont ende verversingh te versien.

Dat hij oock aldaer verstont vuijt seeckeren caffar, de Portugeesen voor
deesen ontloopen, dat de Portugeesen van Mallacca veeltijts die negerije aen-
deden, om water ende verversinge te becoomen, gelijck nu 15 daegen geleden,
noch seecker Portugeesch vaertuijch gelegen hadde; dat oock jaerlijex beoosten
het eijlandt Crimata, een groote menichte van Javaensch ende Massassers vaer-
tuijch, soo coomende als gaende nae Mallacca passeerde, ende nu 13: dagen
geleeden wel 40: stuex, soo nae Java als Maccasser gepasseert waeren, geleijt
zijnde van een Portugeesch vaertuijch.

Dat meede op't oosteijnde van het eijlandt 13 mijl vande voorschreven
negerije, een groote versche revier ende negerije was leggende alwaer den
coopman Tessel, neffens den oranghkaij van deselve negerije aen landt gevaeren
ende wel bejegent is, dan bevondt het Noordtoost eijnde van het voorschreven
eijlandt, vuijl, sorghlijek ende vol drooghten.

Dat aen het Westeijnde van het eijlandt Crimata, noch een ander grooter
ende bequaemer revier is leggende, achter seecker eijlandeken, daer de scheepen
bequaemelijek tusschen beijden oock dicht aen de wal leggen connen, hadde
oock seecker vaertuijeh omtrent 14 mijl de reviere opwaerts naegejaecht, alwaer
een negerije bevonden, meest van Javaenen en Mallcijers bewoont, haer niet
dan alle vrundtschap bewijsende, conden echter vuijt derserver contenantien wel
bespeuren, favoriten vande Portugeesen te zijn.

Het vaerwaeter tusschen Biliton ende Crimata is soodanich dat een schip
tusschen beijden leggende, hetselve bequaemelijek overzien can.

Hadden oock twee vaertuijgen bij Westen Crimata naegejaecht dan maer
een becoomen, t'volek daer vuijt gevlucht zijnde, dat zij naederhandt genoot-
saeckt zijn geweest inde gront te hacken, alvooren daer vuijt gelicht hebbende
een weijnich arpuijs, ende wat oubrij wortelen.

Op dato arriveert alhier met het jacht Tessel den gouverneur Marten

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
