32                                     29 zuLI7 AUGUSTUS.

dat in Benjarmassingh het geruchte liep, dat den Mattaram voorgenomen hadde
met 2000 praeuwen een tocht op Benjarmassingh te doen, en dat aldaer dit
mousson geen praeuwen vanden Mattaram vernomen waeren.

Augustus.

Augusti p arriveert alhier wederom op Batavia seecker jacht genaemt
Manilha, de burgerije op Battavia toebehoorende, dat op den 2 Julij nae
Succadana vertrocken was, en sijn reijse niet heeft connen crijgen.

2 vertrecken van hier naer de Custe van China ende Taijoan de jachten
Zeeburch, Sardam, Catwijck, en Beverwijck onder het beleijt vanden comman-
deur Jan Carstensen, soo met provisien, comptanten als andere coopmanschappen
tot den handel van China gerequireert, monteerende daervan de somme van
f 260218 :3: 11.

6 vertreckt van hier tot procure van omtrent 200 lasten rijs recht door
naer Arracan het schip De Beets met een cargasoen van f 9265: 12, bestaende
in 3000 RR van 8 in spetie ende 200 picol custijser, gemant met 60 coppen
vaerent volek en 15 soldaten mitsgaders met ammunitie van oorlogh en provi-
sien wel versien.

1 compt tijdinge, dat het jacht Rammekens, voor desen en tot noch toe
tot een steenhaelder gebruijckt, op seker rijff van een vande eijlanden van Onrust
met sijn steen last geseijlt en geborsten is, de helft van het scheepsvolck met
de boot alhier op Batavia om rapport te doen gecomen ende de helft vandien
bij het vrack gebleven sijnde waerover sijne Ed' in alderijl het jacht Taijouan
derwaerts gesonden heeft om t'geschut, rondthout, touwen, anckers en andere
dienstige materialen van t'voorschreven vrack te lichten.

Item werdt sijne Ed' van Bantam door den coopman Pieter Fransen ge-
adviseert, hoe dat aldaer op den 3" Augustj de sloep van seecker Engelsch
schip den Jems gearriveert was, rapporteerende dat van 2 Engelsche schepen
namentlijek De Jems en Blessingh comende van Suratte uijt der zee vooruijt nac
Bantam gesonden waeren, om den president vander selffder compste t'insinueren ,
alsoo wegen t'groot gebreck van rijs ende water de Westcuste van Sumatra,
Celebaer souden aendoen, waerop de Engelsche gecommitteerde tot Bantam
t'jacht de Duijff derwaerts gesonden hebben.

Met het voorschreven schip comen mede uijt Suratte twee cooplieden in
dienst vande Vereenichde Nederlantsehe Comp, onder weleker opsicht den

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
