21 sUNt.                                                            333
mamodij 209587

81043 man sappanbout van Bijma 8 larinen.           "    81045
1064 man Japponse camfer a 40 larinen . . ..      5325
in contant                            "    354043

bedraecht t' samen mamodij 650000
compt mamodij 650006 a 100 voor een toman , 6500 tomannen ende f 255000 : -: .
Bovendien souden noch gaerne met ditto Cassim over het tegenwoordich
Persische cargasoen, ende 't gene wij noch voorders in October aenstaende der-
waerts soude mogen senden, niet voor Martij 1635: aldaer aenlangen sal gecon-
tracteert hebben, dan hadde voor als doen, daertoe niet connen resolveren.
De generacle winsten bedragen van Parsia sijnde wel f 13000 minder als
van voorleden jaere bedroegen volgens de boecken in .....(1) gesloten
de somma van . . eee ee eee ef 142237: -: 10
darentegen beliepen de generaele ongelden voorleden
voorleden jaere in Parsia gevallen de somma van . . . . 34107: 8: 7

Resteerde dat t’ sedert den...(1) tot opden .. .. ()
suijver in Persia was geavanceert de somma van . . . .f 108129: 12: 3

Onder de voorseijde generacle ongelden bedroegen
particulierlijek de schenekagien . .  . .  . f 16142: : 10

de monteosten. .  .  ee ep

d’ ongelden van reijsen paerden ende reparatien sen  (1

verstreckte maentgelden . . ee ee en

oncosten van schepen . .    ee ee ee ep

Omme de voorseijde onverdraechlijcke lasten van onse residentie in Spahan
ende d’ exorbitante gescheneken die nae het rapport van onse coopluijden ende
gecommitteerde int bevoorderen van des Comp saecken nootwendich moeten
gedaen worden, ende noch dese jaere voor de Comp groot voordeel geopereert
hebben, te ontgaen, hadden den Generael ende Raden van India bij haere laesten
missive van dato den 4" September 1533: den commissaris Michiel van den
Trille, mitsgaders den racdt in Persia in bedeneken gegeven off het niet ge-
raden waere onse residentie van Spaban op te breeeken ende ons principaele
comptoir in Laer te vesten. Item off men de hooffsehe commercie, en contract
met den Coninek niet en behoorde af te snijden, ende in plaetse van dien onse
zijde vande machtichste Solphalinen ende particuliere eoopluijden in Laer ende
Gamron te procureeren. Ilier op bij den ract in Persia wel rijpelijek gelet ende
gedelibreert sijnde is verstaen dat men om redenen hier onder gededuceert bij
onse gewoone maniere van handel ende residentie in Spahan voor eerst noch
sal blijven continueeren.

mnd

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
