23 MAART2 APRIL.                         S)

qualificeeerde macht van jachten ende joncken vereijscht werdt, niet sonder
excessive groote oncosten ende onsekere uijtcomste.

Loopende tijdinghe was in China gecomen dat twee groote ende een
cleijn jacht van de Hollanders in Japan gereet lagen te vertrecken ende dat al
t'volck gerelaxeert waeren, wachtende op de ecomste van Willem Jansen die
naer boven verreijst was. Dit mousson souden wt China naer verecheijde quar-
tieren vertrecken 100 joneken met coopmanschappen, te weten 5 naer Battavia,
2 naer Patanij, 1 naer Sangora, 5 naer Cambodia, 2 naer Siam, 5 naer Coutchin-
Chijna ende 70 a 80 naer Manilha. Die naer Siam ende Patana tendeerden
versochten passen, doch niet geobtineert, versveckt advijs, hoe hem in toecomende
bij resconter vande joncken die haere reijs op Patana, Siam, Cambodia, ende
Coutchin-China maecken gal hebben te dragen, schrijft mede dat int wederkeeren
der joncken van Manilha met eruijssende jachten ende joncken ontrent Tancoija,
tGoude Leeuws eijlandt als op de Custe van China wel eenich voordeel te
haelen soude wesen, doch soude t'selve niet connen geschieden sonder groote
irritatie ende den handel voor de Comp' voor een tijt aparent gesloten blijven.

Aprilis.

Adij P Aprilis compt hier uijt China, de joneke van anachode Siqua.

Ditto arriveert mede een eleijne ditto van Borneo met partije peper.

2 ditto arriveert alhier ter reede vande Custe van China wt de riviere
Chincheu t'jacht Beverwijck, geladen met een cargasoen van f 84154: 19: ,
bestaende in partie gout, suijcker, sijde ende sijde stoffen, als breeder per
factuere is blijckende; meerder retour hadde den gouverneur Putmans verhoopt
te senden, dan sijn eenige misverstanden tusschen d'onse ende den mandorijn
van Anhaij ontstaen, omdat den oppereoopman Compostel in Anhaij sijnde, in
eenige lusthoven ende andere plaetsen bij haer bijeans als heijlich gehouden,
sich hadde laten dragen, dat bij baer soo qualijeck opgenomen is, dat den coopman
van landt op een joncke moeste vertreeken ende aen een jeder verboden wierdt
geen conversatie mette Hollanders te houden, t'welek de coopluijden soo scrupu-
leus maeckten, dat haere goederen niet dorsten presenteren. Gelijeken impedi-
ment van negotie is oock geschicdt inde riviere voor Aimoij door de compsto
van eenen Toutocq, gedeputeert vanden llaijto die niet eonde verdragen onse
jachten in de riviere lagen, belasten datelijck te vertreeken, ende dit alles op
opgeraepte excusen, dat den Combon van onse comste niet weten mocht, ende
andere beuselinge, tendeerende alleenlijck om ons moede te maecken, ende door

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
