66                                               6-29 MAART.

Dat het jacht Vlielant op den 19 Ocktober in Aracan van de Cust Choro-
mandel geariueert, soo door quade toesicht ende storm aende gront geraeckt,
omgevallen en met groote moijte en costen weder gerecht en op den 10 Nouember
passado met 200 carra rys nae Palliacat vertrocken is.

Dat onder seeckeren Capado Lascorosier noch een zoone wegen Jacop,
segge wijlen Jacop, Cortenhoeff sal’, in sijn leeven coopman in dienst vande
Comp, sich onthout ende niet dan nae het aenschryuen van sijne Ed' te becomen is.

Den Haring toebehoorende die vryluyden op Batt ende nae Aracan syne
reyse geattenteert hebbende, was aldaer noch oock op de custen daeromtrent niet
verscheenen en wort gevreest dat door lecte onderwegen verongeluckt ende met
syn volck gesoncken is.

1 d’ vertreckt van hier het jacht Coutchyn met brieuen van syn Ed naer
Amboina ende t' schip t' Zeepaert met rys ende andere gerequireerde prouisien
naer de Molluquen.

11 d ariveerden alhier twee prauwen van Ceribon die met hulp van
seekeren priester aldaer ter nauwernoot licentie becomen hebben om te ver-
trecken en rapporteeren dat omtrent de reuiere van Croang gestadich stercke
wacht van prauwen gehouden wert om den toeuoer naer Batt' te beletten.

Dat den Mataram met den toecomenden voornemens is wederom met een
sterck leger Batt' te besoecken.

Dat alreede een goede partye volck tot distructije van .....() ende
Samadang affgesonden is.

13 d vertrecken van hier nae d'’eylanden Craketouw, Bessij ende Sebesse
om een goede partije swaer hout te haelen het schip Mauritius, nae behooren
gevicktailleert ende met 250 coppen ende alderhande gerequireerde matriaelen
well versien.

14 ditto ariueert alhier vande Cust Chormandel het jacht Weesph.

17 d ariueerden alhier vande Westcust van Sumatra 2 Chineese joncken
met ontrent .....(') lasten peper.

21 ditto comt tijdinghe van Bantem dat aldaer een Engels jacht gecomen
was van Suratte dat in compagnie van noch een ander Engels jacht, de Spiet-
wel genaempt, uyt Suratte geseilt, ende tot opsamelinghe van peper nae de
Westcust van Sumatra vertrocken was.

29 ditto is het fondament vande nieuwe kercke begonnen geheyt te worden
waer de eerste pael tot memorije bij den Ed Heer Generael syn swytte ingeslagen is.

(1) Niet ingevuld.

as                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn ng a
