14 Meir.                           169

vande waetersucht ende andere sieekten zeer gequelt was, gantsch machteloos
zijnde. Dito schip heeft voor Gamron beloopen de scheepen Vuijtrecht ende Grol,
aldaer den tijt van 10: daegen ververscht hebbende, ooek door de gemelte
schepen van volck geassisteert zijnde is op 15" December vandaer vertrocken
ende opden 8 Jannuarij 1633: inde com van Suhalij bijde vloote gearriveert.

Het schip Zeelandt, was den 5 Januarij 1633: inde com van Suhalij
gearriveert, hebbende tusschen Cotchijn ende Goa verovert een Portugeesche
navette, groot omtrent 80: lasten, ende was geladen met 16:a 20: lasten rijs,
eenige baelen salpeeter, rauwe huijden, eenige packen ende cannassers met
lijnwaeten, parthije van 22:  santpeerlen, alles omtrent f 20:a25 : 000
waerdich zijnde. 130 parsoonen daer onder 20: blancke, hadde de overicheden
van dito schip bij gebreck van waeter aen landt geseth behoudende alleen den
capiteijn, twee papen ende twee clereken. Dito schip is mede omtrent Daman
van 18: ecloucke oorlogs fregatten seer hevich ende furieuslijck aengetast, ende
niettegenstaende alsdoen mandelijck affgeslagen wierden, hebben evenwel daegs
daer aenvolgende, het voorseijde schip met gelijcke furie aengevallen, dan
wierden alsvooren mandelijck, met verlies van veel volek (:ende soomen zeijt,
van haeren oversten :) affgeslagen, sonder dat van onser zijde iemandt gequest
is geworden.

Op d'aencomptste vande gemelte scheepen in Suratte was den directeur
Jan van Hasel ende den oppereoopman Hendrick Arentsen Vapour overleden.

De comp hadde aldaer op intrest loopen, de somme van f 300 : 000.

De restanten vande voorige cargasoenen, lagen bij de comptoiren noch
ongebenifitieert.

De anijl ende salpeeter voorleden jaere door ordre des conincx in Baram-
pour affgewurpen, was bij gebreck van cammelen ende carren noch aldaer inde
packhuijsen.

Tot supplement van 160:0006 anijl ende 230000:  geraffineerden
salpeter, die de H"" Maijores van daer zijn eijsschende, is niet ingecocht.

In plaetse van 700: packen lijnwaeten die tot vervolgh vanden inlandtschen
handel geeijscht werden, waeren niet meer als 150: fardeelen besorght, met
kleijne apparentie van meerder te becomen.

Voor Europa ende Persia was geen emplo gedaen.

Den Moorschen gouverneur Mirmosa, met passen op zijne verleende schrifte-
lieke acte hadde vande goude ende silvere service, als ooek van den Robijn
. Baleijs toebehoorende Jacob Reael ende aen hem vereocht, een onredelijeken tol
gecort, hadde mede onse coopluijden doen betaelen den intrest van 56000: ropias
van een Benjaens coopman gelicht die hij voor deesen t’ onsen faveure hadde

oe

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
