384                                   5-9 SEPTEMBER.

Dat de gemelte vloote tot halff ofte ultimo Februarij buijten de reede
ende omtrent de eijlanden van Maccasser souden dienen te blijven leggen, om
het quaet weder ende harde winden die daer een leger wal zijn makende niet
subject te wesen, ende gemelten tijt verstreecken zijnde, hun te begeven nacr
Maccassars reede ende de stadt van Sambuppo, omdie tot int eerste van April
soodanieh besctt te houden datter niets uijt nochte in mochte comen waertoe
vier diffencible jachten ende eenige vande voorseijde slonpen bastant genoech
souden wesen, om alle de schepen ende joneken naer Mindanao, Manila, Macao,
Malacco, Patanij, Java, etc tenderende, binnen te houden, mits de resteerende
jachten ende saloupen gebruijckende omtrent den Hoeck van Tanakeka ende inde
Straet van Buton, omme op alle het aencomeude vaertuijch te passen.

Dat voorseijde Bouton selfs mede wel noodich soude wesen een vande
voorseijde jachten ende sloupen wierde gehouden, om alle der Maccassaren
frequentatie met den Boutonderen, soo veel mogelijck te weeren ende te prevenieren.

Ende is sijne E. van gevoelen dat dese besettinge het geheele jaer door
soude dienen gedaen te werden, omdat de Maccassaren cnde andere vreemde
handelaers uijt de quartieren van Ambuvino comende, soo lange als onse schepen
voor Maccassar waeren leggende in Bouro souden blijven remoreren, ende bij 't
vertreck der selver bun dan wederom naer Maccasser begeven.

6" ditto vertreckt van hier naer Bantam het jacht de Sonne, omme aende
Engelsen over te leveren seecker twee brieven, die haere Ed. per het schip
Uijtrecht vande custe Coromondel toegecomen sijn, ende met de Suratse vloote
(welcke Bantam rede heeft aengedaen) om datter geen Engelsen aen boort quamen
niet en sijn bestelt geworden.

7e ditto arriveert gemelte jacht de Sonne wederom van Bantam, hebbende
zijne mede gegeven missiven aende Engelsche op de rede voor Bantam bestelt,
ende wederom vande selve becomen sceckeren brief vanden gedetineerden coop-
man Pieter Fransen tot Bantam geschreven den 16 Augustus passado die mede
bij haer was versuijmt aen onse schepen te bestellen, waer bij den selven is
versoeckende dat hem met eenige provisie van wijn, broot, boter etc' tot noot-
drust, ten aensien van sijn ellendige dispositie ende gevanckenisse souden willen
versorgen.

Ende adviseert dat die van Bantam voornemens waeren geweest een van
onse cleijn jachtjens aldaer cruijsende bij nacht te overrompelen ende te ver-
nielen met meenichte haerer vaertuijch.

8" dito verstreckt voorseijde jacht de Son naer de eijlanden bij het schip
Medenblick, om den onder coopman Daniel Vierendeel aen te geggen dat zich
met boucken eude bagage herwaerts begeve, om hem opde schepen naer Aracan .
gedestineert te gebruijcken.

ge dito is alhier uijt het Malackse vaerwater wel aengecomen het jacht
Coutchijn, sijnde opden 28" Julij passado door den commandeur Jacob Coper

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
