14 -18 m1.                               113

voor branders te bevrijden, als mede vlotten daermen 2 a 3: stucken op
stellen kan.

Den admirael van gemelte vloote, hadde ons schip 's-Gravenhage van
vivres ende verscheijden andere nootwendicheden gantsch vruudelijek ende libe-
ralijek versien.

De schepen Amboino, Vuijtrecht ende Grol, waeren opden .....(1)
in Persia wel aengecomen zonder dat zij tot opden .....(') als wanneer
het schip Amboino vandaer naer Suratta vertrock, haere mede gebrachte carga-
soenen aen landt hadden gelost.

Het cargasoen met de vloote van voorleden jaer in Persia aengebracht,
was noch niet overgeset doch den commandeur was met den coninck opnieuws
geaccurdeert , zoo in coopmanschappen als contanten te ontfangen, de somme van
10000: tomannen, te weten 7000: in coopmanschappen ende 3000: in comp-
tanten, welcken volgende dito commandeur door ordre des Coninex aen eenen
Charias Hussafphan het voorseijde cargasoen op leverantie van zijde overge-
levert hadde.

Het cargasoen met de scheepen: Vuijtrecht, Amboino ende Grol aenge-
bracht, ende monterende als per factuijre de somme van f 253301: meende hij
tegen Jannuarij 1633: te connen oversetten, ende daervoor te proeureren omtrent
530: baelen zijde.

De zijde in Casbijn was hoogh van prijs, ende costende aldaer 45:
tomannen.

De differenten tusschen Molambeecq, als mede den joncker Alias Mohamet-
lachij waeren noch ongederigeert, doch stonden in staet van wijsen.

De questie met Mousabeecq was geassopieert.

De commandeur Delcourt hadde aen extra ordinarie gecommiteerde noch
geen reekeningh ofte reliqua gedaen.

De middelen van Huberto Visnicht onder de Solphaline verduistert, waeren
door ordre des econinex aen d'onse genamptiseert, emporterende ongeveer-
lijek f 80000:

Den coninck stont op zijn vertreck nae Masandran.

Des coninex factoor Molambeecq was oock in zijne Maj disgratie ver-
vallen, ende wierdt daegelijcx van zijne middelen ende qualiteijten gedemanteleert.

11 dito vertreckt van hier naer Bantam, het jacht Slooterdijck, mede
nemende de somme .....() R" van 8" in spetie, tol opcoop van een
goede parthije suijcker, aldaer onder de Chinesen berustende.

18 dito verschijnt voor sijne Ed: den gesant Vira Baija, door den
Coninck van Bantam expresselijek herrewaerts aengesonden, omme over te

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
