010 JUNI.                             321

Bantem was opden 9 April passado voor de reviere van Jambij wel aengeeomen,
omme den peper bij haere logie op voorraet versamelt nae Bantam te voeren,
dan alsoo de gecommitteerde vande Engelsche Comp' 't sedert het vertreek van
het jacht de Spiedwel niet boven 700: picol bij een vergadert hadden, ende het
sclve niet bestant om voorseijde Duijlf aff te laden, hebben het selve expresselijck
naer Palimban gesonden, omme de goederen ende persoonen die het jacht de
Confort voor desen aldaer gelaten hadde, te lichten, endle nae Jambij retourneren.

Gemelte Engelsche hadden met voorseijde Duijff een goet ecargasoen
custcleeden beeomen, ende bleven alsnoeh bij haere onbesuijsde uijtsettingen
continueeren.

Ooek hadden opden 28: April voorleden seeeker Chinees, de weleke aen
onee Comp een merckelijecke somma ten achteren en om ons te voldoen met
100 : pieol peper afgecomen was, met gewelt aengchaelt ende tegen sijnen wil en
danek voor haere logie gebracht waerover wij bij den sabandaer elachtich ge-
vallen sijnde, hebben de Jambinesen de voorseijde Chineesche prauw wederomme
met gewelt van haer logie afgehaelt ende onse gecommitteerde ecoopluijden ter
hant gestelt.

Den pangraen was opden 2 Maij met zijn moeder, broeder en meest alle
den adel van Jambij met omtrent 40: stuckx vaertuijeh nae Palunban ver-
trocken, omme met de dochter vanden overleden Coninck van Palunbam de welcke
hem voordesen belooft ende tegenwoordich erffgenaem van het rijck, te trouwen.

10: Ditto zijn ons mede uit het vaderlant met kloeek ende gesont volek
wel toegecomen de schepen der Veer ende Swaen te weten der Veer met (1)
coppen seevarend volck, ende ... () soldaten, en de Swaen met .....(1)
coppen; als op dato van gisteren is verhaelt was de Swaen het eijlandt S Vin-
cento aengeweest, ende ditto Veer de Serreleones sonder nae dato van haer ver-
treck vandaer eenige andere verversch plaetsen aengedaen te hebben.

 Ditto is alhier van Amboijna wel gearriveert een eleijn burgers
jachtgen toecomende seker burger van Battavia Picter van de Camer genaempt.

Naer den Gouverneur Generael ende Raden van India met ditto jacht is
g' adviseert soo was het schip de Beets, sijnde opdoen 25 Martij passado van het
jacht Texel afgescheijden, ende omme een spoedige reijse te erlangen de Stract
van Boutom voorbij gelopen int bevorderen van zijne voijagie op S' Mattheus
eijlanden vervallen, ende seeekere drooehten leggende aen de sujd oosthocek
vande guijdelijekste der voorseijde eijlanden niet sonder groot perijekel ende gevaer
gepasseert, daer en boven waeren hem onderwegen de Boguerons ende ’t lant van
Ambon de vroege oostelijeke winden mitsgaders soodanige stilten en contrarie
stroomen gerescontreert, dat niet alleen de eijlanden van Banda niet beeomen,
maer selfs om Amboijna te crijgen groot perijckel geloopen heeft, sijnde eerst

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
