400                                      6 OCTOBER.

Die van Larijeque dit verdrach gehoort hebbende waeren daer over seer
verblijt, omdat wij soo civijl contract met Kakijalij aengegaen ende met d’ andere
Hittoesen op soodanige conditien versoenen wilden, ende oock terstont willich
om nae Hennahela te scheppen, om ’tselve de meenedige hooffden van Hittoe
aen te dienen, gelijck oock hebben gedaen ende soo veel te wege ende tot
antwoort gebracht, dat indien de onse drije van haere orangkaijs tot ostagiers
naer Hittoe wilden senden, die van Hittoe alsdan bij d’ onse voor Ourien souden
verschijnen om met malcanderen over de saecke te verdragen, off in gevalle
wij Kakijalij met de twee andere gevangen orangkaijs uijt het casteel Victoria
met een jacht bij onse voorseijde macht omtrent Ourien wouden laten comen,
om met hem persoonelijcken te mogen spreecken, alsdan geresolveert waeren
haere forten aff te werpen, met vrouw ende kinderen in hunne oude woonplaetse
te comen woonen ende al waeren de schulden van gemelten Kakijalij ende
orangkaijs van Hittoe nveh eens soo groot, bereijt ende volveerdich waeren om
die te betaelen.

Op welck versoeck den meergemelten van Heuvel goet gevonden heeft
voornoemden Kakealij in goede versecckeringe uijt het casteel naer Ourien te
ontbieden, ende de gerebelleerde hun begeeren toestaen.

Onder en thusschen soo hadde sijne E. voor Ourien onder de soldaten
ende meer bij hebbende macht goede ordre gelaten ende was personelijck met
Cakijalij nae Henahela geschept, alwaer d’ orangkaijs onder ostagiers aen boort
quamen t' verdrach thusschen ons ende Kakijalij aen namen, ende vandaer met
sijne E, gesamentlijek naer Wawanij vertrocken sijn.

Op Wawanij gecomen wesende, soo hadden die van Larijeque ende
Henabela hun de oorsaecke van onse comptste aldaer verclaert waerop mede
eenige orangkaijs van Wawanij onder ostagiers gecomen sijn om met ons te
handelen, maer is gebleeeken dat de drij rebellige hooffden ende Patij Wanij
noch naer Kakijalij noch naer de Comp niet meer en vragen, alsoo de vreem-
delingen daer soo danich sijn ingewortelt, dat de selve niet naer haren wil wederom
connen quit werden door de welcke als oock des quimelas ophitsinge weder-
houden worden om yets goets met ons te contracteeren hebbende malcanderen
wederom op nieuws bij eede verbonden van met Cakijalij noch Tanhittoe Messinch
in eewicheijt niet te sullen versoenen, off haer wederom in te ruijmen, hoe wel
den gemeenen man niet liever en hadde gesien, als dat met Kakealij op voor-
gementioneerde conditien verdragen werde. Dan sijne E. siende dat door de
obstinaetheijt ende ingenomen haet vande gemelte orangkaijs aldaer niet voor-
derlijex en conde uijt wercken, soo was vandaer over Hittoe naer Hittoelamma,
Mamalo, Hausiou ende Capaha, mitsgaders alle de andere oostelijecke negrijen
vertrocken, alwaer hun de inwoonders van dien redelijker wijse hebben aengestelt
ende naerdat sijne E. hun het gemelte verdrach mede voorgehouden hadde,
daertoe haer oock wel genegen waeren thoonende, soo hebben de selve aengenomen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
