6                                       16-21 MAART.

d comende voor Oudiongtana, cregen een prau daervan t'volck gevlucht was;
daerin bevonden

1 metale bas met drije ditto camers

1 ditto ijsere met 2 camers

6 mosquetten ende 4 bandeliers

1 pot met 2 calebassen cruijt

13 piecken, 1 spat

17 erissen en 13 parangs.

Den 23" d quamen voor Japara, lieten de witte vlagge waeijen, sagen
niet meer als 2 joncken op de reede.

Den 25" d weder voor Samarang comende, is haer een praeu met seven
Aetchijnders aen boort gecomen, die sij herwaerts gebracht hebben, waeren voor
Malacca van de Portugesen verovert ende van daer op Borneo gevlucht, van
waer sij met een prauw op de Custe van Java sijn gecomen, brochten tijdingh
dat eenige Portugesen naer den Mattaram vertrocken waeren met een schenckagie
van een wit Arabijs peert, hooch 18 palmen, om den Mattaram aen te raden
den oorlogh tegens Battavia te continueren, daer toe hem wilde assisteren met
veertich vaertuijgen ter zee, seijden mede verstaen te hebben, een verbot over
des Mattarams zeestranden gegeven was van geen vaertuijch naer Battavia
mochte trecken. Den 3" Martij, ontrent drije mijlen van het landt, crijgen een
opgeboeijde praeu met 18 Javanen sonder pas, comende van Lampon, willende
naar Samarang, inhebbende wat snuisterij van olij ende andere cleijnicheden
om t'selve in rijs te verruijlen, waervau datter 11 in de praeu bleven ende
snachts ontvluchten, de seven gijn hier gebracht beneffens de snuisterij dat in
de prau bevonden is.

20 vertreckt van hier naer Bantam t'jacht Tayouan om de nagelen door
S" Allardo Vesterman tot Bantam gecocht te haelen en op Batavia te brengen.

D arriveert alhier ter reede t'jacht Bueren, brenght tijdingh dat de
vaderlandse schepen den 14 stantij wt de Strate van- Sunda geraeckt gijn; den
Almogenden verleene d'’selve geluck, behouden ende voorspoedige voijagie.

21 d’ is den brieff vanden Coninck van Combodja (gecomen met seker
Combodiase joncke) door den ontfanger Maseijck, met noch 2 eooplieden, be-
neffs de drije hooffden der Chinesen ingehaelt, leggende gemelten brieff in een
silvere schotel daer een quitesol overgedragen wierdt. Van boort vande jonck
roeijende sijn drije schoten vant schip daer de vlagghe waaijt geschoten, ende
aen landt int incomen vant fort gelijeke drije schoten vande puncten ende drije
chargen van musquetten vande soldaten die vande poort tot aeut huijs vande
H: Generael aen wedersijden stonden.

D arriveert alhier een Chinese wanckan van Aimuij, den 20" Februarij
wt de reviere van Chincheu vertrocken, brenght tijdingh, hoe t'jacht Bommel 2
daghen naer sijn vertreck volladen, beneffens noch 2 chinese joncken volgen

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
