1318 NOVEMBER.                                  115

Op dato arriveert t'jacht Negepatnam van Bantam waermede den coop-
man Pieter Fransen adviseert, dat opden 4 November aldaer van Maccassar
gearriveert was het Engels jacht de Hoopwel mede brengende:

1000 pieol nagelen
300 picol Japaresche peper
100 planeken en eenige rijs.

Item dat uijt een Engelsen coopman omtrent de 4 jaren in Japare gelegen
hebbende verstaen heeft, datter inde Matarams lant geen gerucht ofte apparentie
is dat toecomende jaer vandaer eenighe macht herrewaerts aen soude gesonden
werden maer dat ter contrarie in Japare de spraecke gaet dat de Mattaram van
meeninghe soude zijn 2 stucken vaertuijch uijt Samarang nae Battavia aff te
zenden omme te onderstaen ofte den Generael zoude genegen zijn met den
Mattaram over vrede te contracteeren.

Item dat onse gevangene in den Mataram omtrent de stat Carta in een
beslooten dorp Metoeuw Ajam genaempt bewaert worden, daer de gaende ende
comende man haere goederen moeten vertollen, weleken tol d'onse tot haer
onderhout vergunt werdt.

Item dat tot Bantam een gesanth vanden Coninck van Cheribon aenge-
comen was versoeekende aen den pangoran dat de gevluchte van Ouckour die
haer onder het gebieth van Bantam soude moghen onthouden hein mochten over-
gelevert werden.

Item dat well 1000 sielen vande verouerde van Oacker in de Mataram
schandelijek om den hals gebracht zyn. )

Item dat omtrent 8 a 10 daghen geleden wel 60 a 70 stuckx Mattarams
vaertuijch inde reviere van Crawang soude geloopen zijn, om de gevluchte van
van Ouckor op te soecken.

Item dat den Engelsen president voornemens is het jacht de Duijff eerst-
daechs naer Maccassar te zenden ende over 2 a 3 weeeken de Sterre, de Juweel
ende Hoopwel nae Engelandt.

17 ditto vertreckt van hier nae Solor ende Tymor tot opsamelinghe van
een goede quantiteijt sandelhout het schip Noortwijck gemant met 90 eoppen
ende 7 maenden provisie voorsien.

Item omtrent middernacht hebben de Javaenen haer omtrent Batavia
onthoudende, alle pannebackerijen hier omtrent in brant gesteecken ende ver-
scheijden Chineesen inde tuijnen overvallen ende gequest.

18 ditto becomqt zijne Ed. sceckere missive van Wangasadiepa van Bantam
versoeckende dat hem mochte werden gerestitueert den zoon van Jancon , Chinees,
die onlangs van eenighe Chineesen steelsgewijs vandaer gebracht was, ende om

1) Deze beide alinea's zijn reeds afgedrukt bij De Jonge, Opkomst, II (V), bldz. 189190.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
