19-22 NOVEMBER.                         117

Item datter int lossen van de voorseijde goederen uijt d fregat bij ons zijn
coomen overloopen 3 Portugeesche mesticen, rapporteerende datter omtrent een
maent geleden een galeija ende 2 bantijns nae d'eijlanden Bouttan ende Ladda
waeren affgesonden om aldaer waer te nemen 4 scheepkens die van Negapatnam
verwacht wierden alsmede dat omtrent den 2 ende 3 October onder den
capiteijn Ambrosio de Villoso onlangs uijt zijne gevanckenisse van Batavia verlost
zijnde een armade van 10 fusten ieder met 30 blancke Portugeesen, 12 falcoens
off bassen versien, nae de Straet van Sinccapure vertrocken was omme de
scheepkens die thien int getal nae de Cust van China vertrocken waeren ende
taenstaende Wester mousson wederom vandaer verwacht wierden , waer te neemen,
maer dat d armaede op d'aencompste van onse vloote voor Mallacca met een
bantijn uijt de Straet van Sinccapura, wederom opontbooden was.

De voorseijde overloopers rapporteerden meede, dat de macht der Portugeesen
in Mallaca tegenwoordich sober was, hebbende niet meer als 46 a 50 soldaten
in gnarnisoen ende 40 getroude Portugeesen binnen. Alsmede dat voor nieuwe
belegeringhe vanden Coninck van Atchijn seer gevreest wiert ende dat gij der-
halven aen verscheijde coninghen om assistentie hadden uijtgesonden en bysonder
aen den Mattarram van wien wel 40 stuex vaertuigch met rijs in Mallacca
gearriveert waren waer over den rijs tot 15 a 16 gantangh per reael aldaer te
becomen was.

De gemelte commandeur Coster hadde meede opden 19" October van
8 stucx Javaensch vaertuijch die hem waeren gerescontreet 4 stuex, ende op den
20" daeraenvolgende noch twee stucx alle met rijs, tammerijn, ende guijcker
gelaeden verovert ende verbrant, t'volck met haer cleijn vaertuijch (: vuijtge-
sondert 19 parsoonen :) gevlucht ende onteoomen zijnde.

22e ditto arriveert alhier wederom van Bantam het jacht Negepatnam,
waermeede onsen resident aldaer advijseert:

Dat het Engelsch jacht den Duijf opden 11" deser van daer naer Mac-
casser was vertrocken, geen ander cargasoen meede nemende als 8 packen
Engelsch laecken van diversche coleuren midtsgaders een pack zijde pethoolen.

Dat de Engelsche met den laetsteu tocht omtrent 60 lasten naegelen van
Maccasser hebben gebracht, die sij nae alle apparentie alle met het schip den
William nae Engelandt zullen senden.

Item dat de geruchten aldaer loopen, dat den Mattarram het vaertuijch ,
dat tegenwoordich opde Cust van Java gemaeckt werdt, wellicht tegen Batavia
sal gebruijcken, gelijck haer alreede een groote menichte tusschen Cheribon ende
Crawang als tusschen Bantam ende Batavia is onthoudende. Dat des Mattarams
volek tegenwoordich in de revier van Crawang om do Zuijd doende zijn om
rijs te planten.

Datter voor desen seecker Javaen van Bantam nae den Mattarram overge-
loopen is, die den Mattarram zoude geinformeert hebbep dat hem geen middel

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
