314                             21 Met.

van hier afgeveerdicht ende opden eersten Februarij daer acn volgende wel te passe
aldaer aengecomen waeren, was opden 5 Februarij passado, voorts nae Maeccasser
vertroeken, en tusschen den 12 ende 13 ditto niet sonder groot perijekel voor
Sambuppa aengecomen, hebben in het vaerwaeter tusschen Poulo laut ende
Maccasser ontmoet ene gepasscert verscheijden droochten, sanden, ende rudsen,
de weleke tot noch toe niet bekent ende als nu tot weringe van alle vorderz
onheijlen op baere hoochten ende streckingen inde caecrten geleijt ende acn-
gewesen gijn.

En alhoewel wij wel verhoopt hadden, dat onse voorscijde macht roo
vrouch ende tijdelijek de reede van Maccasser soule aengelangt sijn, dat sij de
aencomste der Portugesche navetten van Maccauw ende Malacca, mitsgaders het
vertreek der Maccassaersche ende Maleijsche joneken naer Amboijna en Ceram hadde
mogen prevenieren , soo waren echter in het lactste van Januarij passado ende voor
d’ aencomste van onse gemelte vlote niet alleenlijck twee Portugeesche navetten
van Maccauw tot Maccasscr acngecomen, hebbende boven haere ingeladen
goederen ende coopmanschappen voorden Coninek van Maeccassar mede gebracht
2 iscre stucken geschut, 40: cassen met roers ende 4000 f6 buseruijt.

Maer gemelten coninek, sijnde van onse desscijnen en d’ aencompste onser
jachten wel 3: weceken te vooren over Japara verwitticht, hadde ooek wel
buijten onse expeetatie ende vrouger als ordinarire tot opcoop van nagelen , scven
groote ende vijff mindere joneken waervan d'’eene bij den Coninck uijtgereet
op 70: a 80000: r van achten wiert gewaerdeert, naer Amboijna ende Ceram,
ende noeh twee ditto naer de quartieren van Solor en Timor doen vertreeken, ende
nac het relateren van seeekere gevangene ende geintereipieerde Maceassaren hebben
op d’ aencompste van onse gemelte jacht voor Maccassar noch inde reviere van
Sambuppa voleomen claer ende seijlreet gelegen, omme nae de quartieren van
Amboijna en Ceram te vertreeken 3 groote en eenige mindere coopvaerdije joneken
mitsgaders een machtige Coninex armade van 30: stuckx snelle ende wel be-
roeijde prauwen bij haer galeijen genocempt, alle van volek ende amonitie van
oorlovge wel versien.

Omme gemelte 8’ Coninex prauwen en Maccassarsche joreken in te houden,
en voor te comen dat de Conip in de Aumrboijna door der sclver macht en
presentatie geen vordere onheijlen mochten overeomen, heeft de commandeur
Gijsbert van Ladensteijn de voorseijde jachten langs de strant wel ordentelijek
in een halve mane geleijt, ende Maccasser soo dicht als mogelijck besett en
besloten, sendende dagelijex omme alle het aencomende vaertuijch van Portu-
gesen, Maleijsen ende andere vremde natien in handen te becomen eenige
jachten ende cleijn vaertuijch in zee.

Dies niet tegenstaende is de voornoemde eoninex armade opden. ......(H)

(1) Niet ingevuld. De datum is 15 Maart 1534 (vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, bldz. 264).

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
