184                                                        25-26 Mer.

saecke van zijne comptste voortedragen, is in goede ordre int hoff verschenen,
met vaste toesegginge voorden coninck in persoon gesisteert te zullen werden,
dan int hoff gecomen zijnde, vondt aldaer op de groote baleije bij den anderen
vergadert, des Coninekx zoon ende andere grooten van Balij met een groote
menichte volck, alwaer hem zijne Ed missijve affgevoirdert ende publijckelijck
gelesen is geworden, ende meenende den coninck mondelingh te spreecken, is
echter genootsaeckt geweest de voorseijde gecommitteerde voor te dragen, zulcx
als hem van zijne Ed : belast was, die de dreijgementen ende comptste vanden
Mattaram weijnich achtende, den commandeur Deutecom met zoodanich antwoordt
gedient hebben, als den commissaris Oosterwijck alrede becomen hadde. Niet-
temin wierdt van Gusti Ponida ende andere grooten met alle cortesije ende be-
leeftheijt bejegent, des conincks absentie opt gevouchlijckste excuserende, soo
wanneer den commandeur sich daer over was beclaegende.

De commandeur van den 6 tot den 11 Maij op affscheijt gewacht
hebbende, is door Gusti Ponida in s’ coninekx hoff ontbooden, ende heeft
aldaer door den jongen coninek ende Rijckx raden seer slechtelijck zijn affscheijt
becomen, die hem sonder veel redenen off propoosten te gebruijcken 8’ coninckx
missijve ende een schenckagie van 8: sacken rijs, 2: beesten, 2: varckens,
2: cleetjens ende 3000: pitjens behandicht hebben ende geinsteert zijnde, dat
hem den inhout van den brieff zouden willen verclaeren, antwoorden niet anders
als dat alles vuijt deselve zouden connen verstaen.

Met dese antwoort ende becomen affscheijt, begave haer d’ onse opden
12" Maij, met den gantschen ommeslagh opden wegh, om naer boort te gaen
ende voorts nae Batavia te vertrecken, dan int passeeren van het huijs van
Pannackan t’Jou wierden van den selven aengeroepen, ende op haer manniere
seer treffelijck, met dranek, frnijt ende andere versnaperingh ooek met alder
hande snaeren spel ende comedien onthaelt zijnde, naemen haer affscheijt ende
reden in goede ordre nae strant, geaccompanjeert zijnde met eenige pieckeniers
van Gusti Ponida, ende zijn alsoo den 14" Maij met het jacht Tessel nae
Gigie (') ende zoo voorts nae Batavia vertrocken zonder onderwegen ijets conside-
rabels gerescontreert te hebben ().

26" dito verschijnt alhier int casteel den gesan: Vira Baija door Wangsa
Diepa van Bantam expresselijck herrewaerts aengesonden, ende rapporteert aon
zijn Ed: dat den eoninek geeckerlijek hadde vernomen, dat den Mattaram () dit
tegenwoordich Ooster mousson herrewaerts aen zoude comen, met een machtich
leger om Bantam off Batavia te vermeesteren, waer over den coninck aen

(1) Dit moet een fout zijn: zij kwamen juist van Gigie.
(2) Tot zoover gedrukt bij Leupe t. a. p.
(3) Over hem vgl. De Jonge, Opkomst V (11), bldzz. 204208.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ee ee en
