68                                510 Apnin.

daerop geseth om de selue in goede verseeckeringe op Batt te brengen, hebbende
de selue al vooren met water ende vicktalie naer eysch versien.

1 d arriveert alhier van Combodja seeckere joncke met 150 lasten rijs
in compangie van noch andere 4 joncken van daer geseylt ende brengt meede
een missiue ende schenckage van den Conninek van Combodie.

8 d’ wert de gemelte missiue van den Coninck van Combodja met be-
hoorlijeke solemniteijt ingehaelt.                      ’

9 d ariveert alhier ter reede seeckere joncke van Combodj, (die) het
jacht de Falcon, toebehoorende de burgerije van Batt, omtrent Japare ontmoet
is ende soo het scheen zijnen cours naer Japare geseth hadde waerover de over-
hoofden van het voorschreven jacht de Falcon den nachoda ende andere princi-
pale hoofden van ditto joncke in haer schip ouergenomen en in plaetse van
dien 2 duytschen overgeseth mitsgaders de joncke in goede verseeckerheyt
herrewaerts aen geconvoyeert hebben ().

Ditto ariueert mede ter reede seeckere joncke van Combodja met omtrent
100 lasten rijs sijnde een vande drije Combodische joneken bij het jacht Catwyck
in de Straet Sunda ontmoet.

Item ariveert mede alhier ter reede een joncke van Succadana, mede
brengende 50 lasten rijs en (den) nachoda van dien rapporteert dat noch 4 a 5
diergelijcke eerstdaechs staen te volgen.

Dat oock 2 a 3 haere reijse nae Bima gemaeckt hadden om aldaer haeren
rijs last opgesocht hebbende, mede naer Battavia te vertreeken.

10 d ariveert van Jambij schip Hollandia mede brengende 225 lasten
peper, zijnde in compangie van 2 Engelsche jachten de Duijtf ende Simon Juda
van Jambij vertrocken.

Den coopman Daniel Tresel aduiseert met ditto schip dat den coninck
van Palimboangh, door zijn suster datto Maes geroepen sijnde, op den 14
Februarij passado met 50 soo groote als cleine vaertuijch en over de 2000
coppen sterck in Jambij verscheenen was, met voornemen om datto Maes ende
haere adherenten int rijck van Jambij te confirmeren, dan dat deselue met groote
schenckagien vereert sonder t'haren voordeel ijets verricht te hebben op ....()
wederomme met sijne miacht nae Palimboang vertrocken was ().

Item dat den peper handel verleeden jaer in Jambij heel slecht geuallen
was met weinich apparentije van beternisse; oorsaecke dat de Manicabers haeren
op houden soo door den nieuwen opgestelden toll als t'weghen met een valsche
daetsche, oock omdat het gewas van het groote mousson heel sober uijtgevallen
ende dat den peper voorleeden jaar door de groote opwatering meest verdroncken

(1) Vgl. 6 April.
(2) Niet ingevuld.
(3) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, I, bldz. Xxxit.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
