21 JANUARI.                                 59

D’ Pieter van de Camer rapporteert mede, aldaer op den .... ()
Jauuarij van Jambij gearriueert is het schip Londen medebrengeude omtrent
350 sacken peper.

D brengt met hem seeckere missiue vande cooplieden Daniell Tresell
ende Jan Oosterwijck van dato den 3 Januarij 1632 uijt Jambij geschreuen
ende sijn E per ditto schip Londen toegesonden.

Sijne Ed wert door gemelte cooplieden geadviseert dat het schip Hol-
landia op den 17 Novemb' ter reede van Jambij wel gearriueert was alsmede
dat het jacht Battauia, onaengesien sijne E contrarije ordre, tot verseeckeringe
van de Comp' middelen ende effecten aldaer gehouden hebben met meeninge
om het selue in comp van het schip Hollandia nae Battauia aff te veerdigen.

tem dat de 6 Palimbanders opt versoeck van dato Maes bij sijne E ge-
largeert, aen de selue vereert ende mitsdien versocht hadde, recht ende justitie
ouer den doodt van de constapell van het jacht Battauia nu onlangs geperpe-
treert, daer echter geen satisfactije op becomen hebben.

d'Engelsche bouen de 6 picoll aen uijtstaende schulden noch 160 packen
cleeden bij de logije.

Dooleerden haer grootelijekx dat die Engelsche die haere cleeden op
leuerantije van peper sonder aensien van persoonen tot eenen exterordinnarie
cijuilen prijs uijt doen ende naer bouen senden de marckt derseluer t'enemaell
bedernen ende haer die in suleken gevalle de eleeden op geen prijs houden
connen ende vermits haere contrarije ordre schrupuleus zijn d'Engelsche hier
ione naer te volgen, in de opsamelinge vanden peper een merckelijeck voordeel
affsien ende hebben echter op leueringe van 1664 picoll peper aen cleeden aen
goede ende vaste luijden uijtgedaen op conditye dat die in Jambij selffs tegen
contant venten, tegen peper verreuijlen ende met naer bouen vervoeren zouden.

Slaen voor en versoucken daerop zijn E. aduijs dat men om het uijtdoen
der cleeden op leveringe van peper ende het cladden derseluer te beletten, met
de Engelsche soude connen contracteeren, om den peper prorato van yders
cargasoen te verdeelen off dat men bij refuijs vandien middel t'comptoir van
Jambij met goede ende gewillige sorteringe van cleeden ende contanten rijcke-
lek ten overvloet behoorde te versien.

In weleken gevalle een ider niet alleenlijek naer sijnen appeteyt gerieft,
maer souden oock de ecleeden soo niet in peper ten minsten tegen gowt oock
met goede avance connen overgeseth werden, een middel waerdoor de Chineesen,
Manicabers ende Javaenen vande Engelschen t'onswaerts getroeken ende den
peper door goede avance der cleeden op eenen civylen prys souden gebracht werden.

Syn opinie en geven daervan haere redenen dat den handel alleen met

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
