21 suni.                                        197

voor ons opde cust van Ceram ontstaen is, zoo heeft ter contrarie het destrueren
van de negrijs van Erang, Houlong, Noulla Touwa, Tabinolon, Massavoij ende
het vernielen vander seiver nageltuijnen veroorsaeckt :

1. Dat den Kimela van Lohoe in revengie van voorseijde distructie, de
waepenen in de handt genomen ende ter wijl den Gouverneur met alle zijne
macht op den tocht van Ceramlaut ende Warnamme vertrocken was, de christen
negrij van Waij gelegen omtrent den pas, opt’ onversienste overvallen, 20:
persoonen doot geslagen, ende wel 50: in ellendige gevanckenisse vervoert heeft.

2, Dat hij voor Assaloulij, alwaer het jacht Diemen ten ancker lagh
ende de wacht was houdende, seven matroosen van het voorseijde jacht aldaer
aen strant branthout haeckende in het gesicht van alle het scheepsvolek doot
geslagen, ende eenen jongen gevanckelijeck vervoert heeft.

3. Dat hij noch een tingan, gearmeert met twee steenstucken , overvallen,
ende seven persoonen inde selve dootgeslagen heeft; dat hij opde eijlanden de
Uleasserg verscheijden hooffden gehaelt ende vandaer met hem genomen heeft.

4, Dat hij met 10: correcorren heeft derven bestaen Alanglileboij ende
Tapte aendoen ende geweldich aen te tasten.

5. Dat hij oock met zijne voorseijde macht, seeckere sloup comende met
den commissaris Anthonie van Heuvel, ende den president Johan Ottens van
Hitoe mede vijantelijck aengetast heeft, dien oock vermeestert zoude hebben, ten
waere Godt almachtich dat miraculeuselijck hadde beleth.

6. Dat hij den Coninck van Sesoulo opgemaeckt ende met schoone be-
loften op zijn zijde gekregen hebbende, 350: van desselffs boeren, omme ons
ende onse onderdanen allen mogelijcken affbreuck te doen, omtrent Lebele op
het landt van Amboino geset heeft, waer door het landt ende bosch niet alleen
onveijl gemaeckt, maer oock den Gouverneur, die midtsdien werck becomen heeft
om zijne christen negrijs tegen allen overlast te bevrijden, belet is geworden,
jets tegen den Kimela te attenteeren.

Op Boere, Manipe ende Kelangh waeren 20: soo Maccassarsche als
Javaensche joncken gearriveert, die den Gouverneur niet heeft konnen vervolgen
oft oock eenigen affbreuck doen, door dien meest alle zijne correcorren opden
laetsten tocht dour quaet weder outrampaneert, ende onse onderdanen ende gol-
daten door geduijrige travalien affgeslooft ende door sieckten t'eenemael gematteert
(waeren).

Op Cammarie waeren 24: boeren vanden Coninek van Sesoulou affge-
comen, daeronder was gemelten coninekx broeder, deweleke door d’ onse gebracht
zijnde op het eijlandt Oma, versochten naer het casteel overgevoert te werden,
omme met den Gouverneur over eenige saecken haer bij den Coninck gerecom-
mandeert te spreecken.

Den capiteijn Hitoe oudt ende des levens sadt zijnde was mede overleden,
ende veele competiteurs hielden hardt aen om zijne plaetse te becleeden, onder

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
