27 AUGUSTUSI SEPTEMBER.                                    31

Dat van alle de zielen in des Mattarams landt sijnde een generale be-
schrijvinge gedaen is, en dat de somma totalis is bevonden te s.jn 2500000
zielen, waervan hij van meeninge is de helft derselver bij Battavia op te setten.

Dat alreede een leger van ettelijcke duijsenden tegen de affgewekene van
Oucor en Samadang opgetrocken is, t'welck belast is nae verrichter saecken haer
te voegen bij het leger dat den Mattaram nae Batavia sal affsenden.

Dat den Portugeschen ambassadeur van Malacca op de toesegghinge de
vice-roij den Mattaram met een goede macht van groot en cleijn vaertuijch tegen
Battavia assisteren en deselve tegen December aenstaende voor Japara verschijnen
soude, nae der Javanen manier wel beschoncken en vereert in Julio passado
wederom nae Malacca vertrocken is.

Dat 2 a 3 Orangcaijs bestellingh vanden Mattaram becomen hebben,
om op vns gaende en comende vaertuijch te cruijssen, tot welcken einde omtrent
Cheribon 30 a 40 stuex haer sijn onthoudende.

In Jappara was van Catij gearriveert seecker vaertuijch waermede gerap-
porteert wierdt, dat in Cattij uijt Maccassar gearriveert was seecker vaertuijch,
tijdinge brengende, dat de Coninek van Maccassar met 5000 stuex vaertuijch
gereet lagh, van meeninghe sijnde nae Balij aff te comen, en dat aff te loopen.

30 vertrecken van hier soo tot bevorderinge van des Comp' handel en
negotie inde quartieren van Suratte en Persia, als tot affbreuck vanden alge-
meenen vijandt de schepen Amboina, Vlissingen, t'Hoff van Hollandt, Delft,
Der Veer, Bueren, Brouwershaven, s'Gravenhaghe en Malacca, alle onder het
belegh ende commandement vanden E. H' Philips Lucassen, raedt van India
ende gewesene gouverneur over de eijlanden van Amboina, geladen met
f 1606693: 4: 2, bestaende in contanten en getrocken coopmanschappen naer
luijt de factuere daervan sijnde en met 840 coppen zeevaerent volck, midsgaders
met 250 soldaten, alsmede met victualie en alderhande amunitie van oorloge
wel versien.

septem bris.

Pr verschijnen voor sijn Ed' twee gesanten vanden Coningh van Benjar-
massingh, brengende mede een missive, waerbij gemelte Coninck den Ed. Hr
Gouverneur Generael versoeckt tot onderhoudinge van vrundschap en goede
correspondentie, hem jaerlijcx met eenige schepen te willen besoecken, met
presentatie dat de ondersaten en gecommitteerde van sijne Ed' in sijn landt den
liberen handel, midszaders alle vrundschap en faveur sal laten genieten, waer-
voor sijn Ed' de gemelte gesanten bedanekt, en toegeseijt heeft, jaerlijcx nae

Original from

 Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
