21 JUNI.                                    327

ende geconffirmeert, alleenlijck dat van het 12: articul van het voorseijde contract
gedispenceert en toegestaen hebben, dat de respective Comp omme te ontgaen
de ongunst, indignatie ende gewelden vanden moorschen gouverneur Mijrmosa ende
andere principalen Mooren die haer bij het onderhouden van het voorseijde 12:
art, ongetwijffelt souden overcomen, in haere schepen laden ende op vracht
sullen mogen overvoeren soo danige pertije indigo, als verscheijden moorsche
coopluijden souden mogen goetvinden derwaerts te versenden, ende onse voor-
seijde schepen op vracht mede te geven.

En gelijek de voorseijde monopolie ende anijlpacht het gemelte verdrach
off capitulatie hadde gecauseert, door den geringen prijs die zij vande pachters
becomen, als dan grooten overlast, die haer door 's Conincx dienaers tot op-
samelinge vanden anijl gecommitteert aengedaen wert veel verlopen, ende den
anijlbouw verlaeten, waeruijt niet alleen geschapen stont te volgen groote schaer-
siteijt van anijl, maer souden oock door ons stil zitten ende als cesseren vanden
anijlbouw coninckx tollen, ende gerechticheden niet weijnich vermindert ende
besneden worden.

Het welcke den gouverneurs Mijrmosa ende Backercham die vandaer van
geen clcijne pachters sijn, insiende waren niet alleen de voorseijde anijlpachters
met allen ijver contraminerende, maer hadden oock aen sijne Maij' de schadelijcke
consequentien vanden anijl pacht vertoont, en bij continuatie van dien versocht
ontslaginge van eenige gepachte ende aengeslagen tullen, ooek was den anijl-
pachter door de apparente schade selfs geresolveert den pacht aen sijne Maij'
te restitueeren ende weder op te offeren. Onder en tusschen was die monopolie
nogh blijven eontinueeren, ende den pachter bleef volgens sijn vereregen firman
int vervolgen van sijnen pacht met rigeur proeederen, hebben van onse coop-
luijden in Agra ende Amadebath selfs vanden anijl voorleden jaere nae het vader-
lant geretourneert per ider man anijl 17: ropijas opgelt, gepretendeert, ende
van alle de geverwde en gwarte baftas 3: ropias per ider eorgie waer door den
indigo Biano tot 90: ropias de man acharij in Awmandebath geresen ende ge-
steijgert was.

De schepen Uijtrecht, Grol, Bommel, Goa, ende Chamelion inde comme
van Suhalij leggende, hebben haer opden 7" Januarij passado dicht buijten de
gemelte comme met veel braverens vertoont ende gepresenteert 20: Portugesche
oorlogsfregatten gaende tot convoij vande caffila naer Cambaija daerop de jachten
Grol, Bommel, Veenhuijsen, ende fregat Chamelion uijtgeset ende vande Engelsche
chaloupen gevolcht sijnde, hebben vande voorseijde oorloogsfregatten een doen
stranden ende springen ende een ander gemant met 26 : blancke Portugesen ende
56 : slaven neflens sceekere Benjaens coopvaerdije vaertuijeh vermeestert ende
inde comme van Suhalij aengebracht, 3: gelijecke Benjaense vaertuijgen door de
Engelsche saloupeun aengehaelt ende binnen gebracht sijnde. Voorseijde Cambaijs
caffila opgehouden sijnde door de eontrarie noordelijeke winden heeft haer opden

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
