356                                     1822 zuur.

meer als 40 50 baren peper gevonden, hadde gich opden 3 Maij nae Selida
ende vandaer voorts nae Palang begeven, en hebben aldaer mede geen peper,
maer wel goede quantiteijt gout bevonden, was te rade geworden alle sijne
mourijns, balaches, ramboutijns ende witte betilles aengesien de selve in beneden
quartieren niet getroeken waeren, tegen gout over te setten ende nae verrichter
saceken wederomme nae Selebar te keeren. Dan hebbende door seker Engels
Jacht de Intelligens, t’ welek aldaer bij hem ter rede quam verstaen, dat bet
Engels schip de Reformatie tot proeare van peper in Tieou aengecomen ende
neffens het echip de Revenge aldaer in handelinge lach, eladdende ende tegen
d'onse den peper opjagende, was van sijn voorgenomen resolutie geresilieert , ende
nalatende zijne voorgenomen gouthandel op den 17 Maij nae Priaman vertrocken,
soo omme het schip de Revenge, soo het noodich waere, met eleden te secoureren,
als omme partije swack ende sieck volek te verwisselen, het welcke verricht
ende aen ditto Revenge in troeque van vijff packen ongetroeken eleden overgze-
geven hebbende 9 packen ditto wel g:trokken gorteringe ende 2 ront stael,
monterende te samen de somma van f 3213: 15 - was opden 22 Maij weder-
omme nae Padang ende Zelebar vertroeken.

Voorsecijde gehip de Leeuwinne passerende onse eruijsers voor Bantam
hadde vanden eommandeur Harman Gerritsen een missive mede gebracht, waerbij
den selven aenden Gouverneur Generael en de Raden van India heeft geadviseert
hoe dat hij onder de beseherminge van het jacht de Camelioen opden 12 Julij
des snachts met alle gijn eleijn vaertuijch d'aencomende prouwen van Bantam
een aenslach gemaeckt twee vliegers verovert ende drij Javaenen doot gesmeten
hadden. Item dat hij opden 14 deses met het voorseijde jacht de Camelion
twee Javaensche oorlogs prauwen de wal afgesneden, ende verovert hadde, de
Javaenen, waervan veele gequest, doch geene in handen becomen waeren, alle
geeschapeert ende met de vlucht aen lant gesalveert sijnde.

Van Bantam was oock opden 12 deses nae de Custe Coromandel ver-
troeken het Engelsche jacht de Spiedwel, en van de Westcust van Sumatra was
tot Bantem aengecomen een Engels jachtken de Luijekuijt genaempt.

22e ditto is van hier nae Bantam versonden het nieuw opgemaecte ende
wel beseijlde jacht Bardes, daermede haere Ed. den eommandeur Harman
Gerritsen hebben geauthoriseert omme den tocht, die hij tot vernielinge ende
destructie van een goede partie allerhande vaertuijeh staende opden groten
besaar oft marckt van Bantam gepractiseert ende voorgenomen hadde, in t’ werck
te stellen.

Omme den voorscijde tocht soo veel mogelijck te secundeeren ende nae
verriehter exploict met het schip Wassenaer wederomme te rctourneeren, hebben
haere Ed. met het voorseijde jacht Bardes mede derwaerts versonden vier tingans
ende 50 soldaten.

Ditto compt wederomme van Amboijna scecker burgers jachtgen van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ad  remmen, ne nen  Denans end  menens  a
