290                                      69 Apmii.

Dat men over de leverantie van soo grooten quantiteijt rijs, padij , sappan,
loot, benjuijn, en gommelacca als de Comp' jaerlijex van Sijam is eijsschende
met den Coninck behoorden te contracteeren.

Dat men naer Sijam geene vrijeluijden behoorden te liscentieeren.

Dat men van Teijowan ende de custe van Chijna jaerlijek een mercke-
lijeke somma van penningen in eenige groove Chijneesche waren ende coop-
manschappen in Sijam dienstich behoorden te debiteeren ende met de passerende
scheepen van Japan derwaerts te versenden.

Van Cochijn Chijna waeren desen jaere drie Jappanse joncken doch
met weijnich capijtael in Sijam aengecomen daer toe de Jappanders met d
joncke gearriveert noch een groote coninex joncke opgecocht hadden op hoope
dat eenige moorsche ende chijneesche coopluijden haer eenige goederen ende
coopmanschappen op vracht mede souden geven.

Den vrijburger Jan van Meerwijck waer van voor desen is verhaelt was
noch vver sijne moetwillige tegen des coninex van Siams schip ende eenige
moorsche coopluijden gepleecht, met sijn vaertuijch in Towaij in arrest, dan de
vrijeluijden Pieter Coecquij ende Jan van Gulijek, die door d’ Meerwijck met
sijn chaloup de Winthont uijt Tannasserij naer Arracan gesonden over Atchijn
wedergekeert ende in arrest genomen sijn, waeren op d Schoutens instant
versouck in Ajudea gebracht ende door puesre gratie vanden Coninck uijt haer
arrest ontslagen onaengesien oock wat protestatio de geinterresceerde moorsche

coopluijden daerover waren doende.
6" ditto is tot opsamelinge van peper ende goede partije cassielinga na

de Westcuste van Sumatra vertroeken het schip de Leeuwinne sijnde met sijn
ingeladen cargasoen monterende in. verscheijde wel getrocken sorteringe van
Suratse ende Choromandelsche cleeden de somma van f ....(")exprescelijck
naer Indrapura gedestineert ende geordonncert sijn voorseijde cargasoen t' welck
tot omtrent 2000 bhaer sal connen aenlangen alleen in Indrapura ende omgelegen
peper plaetse ten meesten prijse te verhandelen ende sich aldaer tot 20: off
ulto-Julij ten langsten, als wanneer volgens sijne mede gegeven instructie weder-
omme herwaerts aen sal moeten keeren, gestadich te onthouden, ten eijnde alle
de princijpale peper plaetse vande Westcuste van Sumatra met de voorige
geordonneerde rendevous ende besettinge van Celebaer ende Tijcouw behoor-
lijek beset, ende den peper handel allomme sgoodanich mach waergenomen
werden, dat alle den peper opde voornoemde westeust vallende off ten minsten
het gros van dien, desen jare in onse handen vervallen en niet gelijck voorleden
jare is geschiet de Comp’ door andere vreemde handelaers ontfutselt werden.
9" ditto sijn alhier verscheijden jonekgiens aengecomen te weten een van
Tegal met 20 lasten witten rijs, partije guijckeren ende andere Javaensche
coopmanschappen van kleijnder waerde.
CD) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
