224                                   610 sANUARI.

bij ons geintercipieert, in contra wilde relaxeren ende hem tot Bantam toesenden.

6" dito vertreckt naer Bantam het jacht de Sterre, omme het schip der
Goes t’ welck tot een rendevous vande jachten, tot de besettinge van Maccassar
geordonneert, is belast, vandaer op te ontbieden.

10 dito sijn alhier van Bantam gearriveert het gemelte schip der Goes
ende het jacht de Sterre, waermede den commandeur van de vloote voor Bantam
leggende advijseert, hoe dat die van Bantam tussen den 4" ende 5 deses des
nachts, als de maene onder was, drie tingans tot branders toegemaeckt ende
met alle brandende materie wel versien, opde schepen den Bosch ende Huijs-
duijnen affgesonden, ende bij de wercken sijnde aen brandt gesteecken hebben,
op hope dat sij door het aborderen van voorseijde branders, de gemelte schepen
in brandt geholpen, off ten minsten soodanich souden becommert hebben, dat
sij met het vaertuijch t’ welck sij tot dien eijnde in groote menichte uijtgemaeckt
hadden ende tusschen den wal en onse schepen het gucces van dito branders
was verwachtende, op onse gemelte schepen, die met de voornoemde branders
belemmert, ende met de selve aff te weeren geoccupeert souden sijn , een advan-
tagie becomen mochten, dan gemerckt de voorseijde branders bij de onse tijdtlijck
gesien, ende door de Javaenen te vrouch aen brandt gesteecken wierden, sijnde
selve onse gemelte schepen misgedreven ende vruchteloos geconsumeert.

Omme voorde branders, die de Javaenen van Bantam nae desen souden
becomen gebruijcken), wat vlotter ende meer bevrijt te leggen, waeren de schepen
's Hartogenbosch ende den Gouden Leeuw twee cabeltouwen vande wal gecort.

Vande schepen ende jachten, de welcke om redenen breder in resolutie
vanden . .. . (1) gededuceert, tot weeringe vander Maccassaren vaert op Am-
boino ende besettinge vande rheede ende strandt van Maccassar gebruijckt sullen
worden, sijn op dato onder het beleijt vanden gouverneur Gijsbert van Lodesteijn
voorvijt nae Martapura vertrocken de jachten Son, Maen, Moca, Macao, Nege-
patnam ende Cleijn Wesel, alle van vivres ende amunitie van oorloge voor den
tijt van ses maenden wel versien ende gemandt met .. . . () coppen, daer
onder . . . . () cloecke ende welgeoeffende soldaten.

Als bij d'instructie den gemelten gouverneur mede gegeven wijdtlopich
te sien is, sijn de voorseijde jachten expresselijck geordonneert de reviere van
Martapura aen te doen ende gonder eenich respect vanden Coninck aldaer,
inpassant te vermeesteren, te vernielen ende te verbranden, alle de Maccassaerse
joneken ende vaertuijgen, de welcke desen jaere tot vpsaemelinge vanden peper
aldaer vallende, in Martupura aengecomen sijn, ende op d’ aencomptste van
dito jachten inde voorseijde reviere noch souden mogen gevonden werden, met
voordere last dat gij onaengesien de hostiliteijten, inde reviere van Martapura

(1) Niet ingevuld. Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, blz. LXVI vv. en 260 vv. - De reso-
lutie is van 26 November 1633.

(2) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
