1-3  SEPTEMBER                                      381

sijn overlijden aldaer groote veranderinge tot voordeel vande generaele Comp
soude causeren, dan de Hittoesen waren onder den anderen seer twistich om de
successie van het rijck waer in zij wilden stellen eenen die tot de croone niet
gerechticht en was niet tegenstaende seeekeren Cannahittou Messingh daer toe
wel de naeste ende alrede bij d’ onse geprojecteert was.

De drij Coningen der Alephouresen hadden den gouverneur Anthonio van
Heuvel noeh meer ende meer van hunne assistentie verseeckert, oock waeren
aldaer opden 30" Julij aen het casteel Victoria verscheenen verscheijden hooffden
der pnegrijen inde bocht van Caij-Boho gelegen, die hunnen dienst ernstelijcken
hadden gepresenteert, in gevalle wij haer tegen den quimela wouden beschermen ,
derhalven zijne Ed. geresolveert was eerstdaechs een exploict tegen den quimela
met der Alephouresen assistentie bij der hant te nemen.

      De generacle ongelden desen jaere in Amboino gevallen, beliepen volgens
de comptoir boecken in . . . . () passado gesloten de somma vanf .......(1)
Daar en tegens bedroegen de generaele winsten die t’ sedert den .....()
tot op het slott der voorseijde boecken in Amboino gedaan wacren de somma

van                                                       f.--....(5)

Resteerde dat Amboino desen jaere te achteren quam de

somma van   f---.....(1)

De goede meeninge vanden Gouverneur Generael ende Raeden van Indin
om eenige jonge leerlingen ofte schoolmeesters naer Kaij ende Aru tete senden
ende den wech te baenen om de eristelijeke religie aldaer voort te planten, hadde
zijne Ed. niet connen secundeeren, door dien niemant genegen was om derwaerts
te vertrecken.

Op dato is alhier vande Maccassarse besettinge aeugecomen het jacht
Amboino, t welek door den commandeur Gijsbert van Lodensteijn van voor
Japara om haere Ed. advijs van zijne compste aldaer te geven voor uijt her-
waerts aen gedepeeheert is, alwaer den gemelten Lodensteijn met de jachten der
Goes. Son, Macao, ecleijn Wesel ende Amboino opden 27 passado was aenge-
comen, omme volgens sijne miede gegeven instructie des Mattarams onderdanen
aldaer eenigen afbreuck te doen. Gemelte Amboino brengt mede seecker jonckjen
bij de voorseijde vloote omtrent Pulo Mandelieeque verovert daer van het volck
op dito jonekjen zijnde seggen te wesen van Benjarmassingh, ende naer genomene
informatie t' selve op Batavia alsoo bevonden zijnde, soo heeft men de selve
vrij gestelt.

Item arriveert alhier wederom van omtrent de eilanden met craelsteen
de schepen den Arent ende Heusden.

3 ditto wort van hier naer Atchin affgesonden het schip Wassenaer

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
