130                               1013 DECEMBER.

Niet so vrundelijek als d'’onse op haere aencompste vanden coninck
ontfangen waeren, zijn d’onse gedemitteert, alsoo hij d'onse op haer affscheijt
hebben moeten betaelen 10 : p' 100 : van tol weegen den vuijtgaenden peper,
ende wat protestatien daer tegen zijn gedaen, zijn evenwel gedwongen geweest,
de voorschreven 10 : p' 100 : te betaelen, behalven seecker gerechticheijt,
eleijda weijda, ende hawuij genaempt, die hij d'onse heeft geremitteert.

Den econinck heeft d'onse vertreckende meede gegeven een missijve aen-
den H' Gouverneur Generael, geaccompanjeert met een schenckagie van 100:
picol peper, 2 potten minjacq tanas ende een oliphantgen die d’onse excuseerden
te aenvaerden vermidts int schip niet wel conde staen.

Bij de gemelte missijve versouckt den coninck aen zijne Ed: hem op
zijn voorgenoomen tocht nae Mallacca te willen assisteeren, met thien scheepen,
volek ende schut nae advenant, ende belooft daer en tegen voor den tijt van
vier jaeren vrijdom van tol van alle den peper, op alle plaetsen in zijner juris-
dictie, bij ons gehandelt, alsmede dat wij in den voorschreven tijt den peper
alleen zouden genieten, als breder bij gemelte missijve te zien is.

11 ditto is seecker partije Bandaneesen die sterck 13 : man ende op
een advontagie vuijtgegaen waeren, vervallen op een plaetse daer omtrent 100:
a 150: Javaenen in embuscaecde laegen, dewelcke ontdeekt zijnde opgesprongen,
ende met de voorschreven Bandaneesen handtgemeen geworden zijn, dan ver-
mits de Bandaneesen tegen soo grooten macht niet conden bestaen, zijn genoot-
saeckt geweest soo lange al vechtende te retireeren, ter tijt ende wijlen de
selve van vijff onser ruijters, die naer gewoonte vuijtgereden waeren, om het
velt te ontdecken, ende het voorseijde treffen gewaer wierden, ontzet sijn ge-
worden, als wanneer de Bandaneesen met suleken couragie ende furie op de
voorschreven parthije Javaenen ingevallen zijn, dat zij de selffde inde vlucht
gejaecht, vervolght, twee hooffden binnen gebracht, ende daer en booven naer
haer seggen, veel gequest hebben. Onse ruijters, die het treffen bij geweest
zijn, hebben meede een hooft binnen gebracht, ende rapporteeren, soo met
pistool als houwen ende kerven, veel van de voorschreven Javaenen gequest te
hebben, die dies niet tegenstaende alle (:behalven de drie nedergeslaegene :)
onteomen zijn.

Op dato is hier met vier prauwen van Bantam gearriveert geecker
oranghkaij vanden pangoran Aria paty, aen zijne Ed affgesonden, om to hebben
restitutie vande Javaenen, die bijden commandeur Willem Jacobsen Koster,
nu onlangs in het vaerwaeter van Mallacca aengehaelt, ende alhier gevanckelijck
gebracht zijn.

13" ditto vertreckt van hier naer de Straet Sunda het jacht Negepatnam,
om den Gouverneur Generael Hendrik Brouwer advijs te geeven, dat het schip
Zutphen gereet ende vollaeden was, om s'nachts ofte s'morgens daer aen vol-
gende de vloote te volgen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
