410                                   1620 ocTOBER.

groot, in hebbende verscheijde snuijsteringe van cleender waerde als suijcker,
tamarinde, ajuin, loock ende groote partije sirij.

Item arriveert oock van Tegal met een jonekjen volladen met rijs, cocus
olij, ende swarte suijcker seecker anachode Incho genaempt.

17 Dito is de boven gemelte partije welcke met eenige tingans opden
14" deses naer de riviere van Maronda vertrocken was, overlant hier wederom
int casteel geretourneert, niet anders opgedaen off vernomen hebbende als eenige
legerplaetsen, daer partije Javanen in gelogeert ende hun opde vlucht begeven
hadden.

18" Dito vertreekt van hier tot bevaorderinge van sijnen particulieren
handel over Balijboangh naer Amboino ende Banda het vrijmans jacht de Goede
Hoop toecumende Barent Jansen voor desen boomwachter, met licentie omme in
Baliboangh goede partije varckeus ende ander groff vee te verhandelen ende 't
selve naer de gemelte quartieren over te voeren.

49" Dito arriveeren alhier de volgende vaertuijgen: van Japara een groote
tingan van 4: last geladen met swaerte suicker, plancken ende hout.

Van Calliwongen een tingan van 4: last inhebbende gansen, eenden,
hvenderen ende swarte sucker.

Ende van Bantam een vlieger inhebbende cirij ende pinangh.

20" Dito is alhier uijt het vaerwater van Malacca met het jacht cleijn
Nassouw aengecomen den commandeur Jacob Coper mede brengende een Portu-
geese prijs groot omtrent 80: lasten sijnde geladen met de onderstaende prijs-
goederen, naer gedaene taxatie alhier bevonden weerdich te sijn de somme van
f.-...(1) als te weeten,

42145: fB peper waeronder dat is 570: lange dito

6535: stuex rochevellen
18732: fB poetsiock
907: fB gomimnalack
1109: ff wieroock
500: fh mire
1160 : ff amandelen
416: f root courael
239: fB oliphans tanden
21: ff renoeeros hoorns
435: (6 cardamomme
850: Pl vogelnesjens
1259 : stuex kleeden van alderhande sorteringe
2: packen ende een sack onbekent saet
8: potten rassemalo

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
