20 NOVEMBER.                                51

papen wille gevangen geseten heeft) geequipeert, en nae Manilha sonder Keijsers
passen versonden gijn, sonder dat men tot noch toe het desseijn der Jappanders
heeft connen vernemen.

Dat in Jappan op voorraet was 150000 R. in somma silver dat verhoopt
wierd tegen den tijt tot 190 a 200000 R vermeerdert te werden, boven het
coper bijder handt gijnde.

Dat mede uijt Nangesacque den 8 November nae Maccau met een groot
capitael en wel rijckelijck geladen vertrocken waeren 5 galiotten.

Dat mede in Ombra op den 29" December, door een vehemente loop
vervallen sijnde overleden is het soontgen vanden H" Nuits, en niet tegen-
staende d’'onse het doode lichaem versochten nae Firando te mogen senden, om
aldaer begraven te worden, soo heeft evenwel t’selve bijde grooten aldaer niet
connen geobtineert werden, en werdt tegenwoordich in Ombra noch bewaert.

Dat de schenckagie vanden H" generael bij de H" van Firando niet aenge-
nomen was, die oock niet tegenstaende verboden hadde, dat ijemandt vande
sijne die aenvaerden soude, dan de Oenemondonne, gouverneur van Nangesacque,
hadde de sijne danckelijck aenvaert, met belofte des Comp' saecken te helpen
bevorderen.

In Taijouhan was sonders niet gepasseert, alles in goeden staet, t’huijs
in Sincan en reduijt Zeeburch in esse en volmaeckt.

In Taijouan hadden oock maer 2 a 3 coopluijden met haere joncken ge-
weest, die goede partije zuijckeren, weijnich sijde en sijde waeren aengebracht
hadde, en dat de coopmanschappen meest inde riviere Chincheu tegen contant
en peper verhandelt waeren.

Den Gouverneur hadde de jachten Wieringen en Assendelft nevens noch
2 jonceken uijtgeseth, omme op des vijants vaertuijch van Maccauw nae Jappan
vertreckende tusschen Pedro Blanco en Lamo te cruijssen, en dat den coopman
Gedeon Bouwens en Paulus Claessen seeckere Manilhase joncke omtrent Haer-
lemsbaeij gerescontreert hebbende, deselve 1700 realen affgedrongen hadde,
waerover de Chinesen inde riviere van Chincheu gearriveert sijnde, en over de
actie geclaeght hebbende, heeft Iquan onse coopluijden aldaer in den handel
leggende den handel opgeseijt, dan door belofte vant’ selve aende voorschreven Chi-
nesen te sullen restitueeren, hebben d’onse wederom licentie om te handelen becomen.

De Gouverneur Putmans nam voor in deliberatie te leggen, off men dit
aenstaende Suijder mousson noch op de Manillesche joncken ecruijssen soude.

Die van Sincan hadden ons voor haer beschermheer aengenomen en be-
looft alle gehoorsaemheijt te presteren.

Van Tamsuj waeren ses swarten slecht gehabiteert comen overlopen die
nadat de gouverneur de gelegentheijt van Kelangh en Tamsui volceomentlijck
hadde verstaen, wederom nae den Spaignaert haer begeven hebben, een tingan
nevens noch 5 Compaignies swarten met haer genomen hebbende.

tn                                                            Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
