5 SEPTEMBER.                                     383

Dee dito is alhier van voor Maccasser ter reede gecomen den commandeur
Gijsbert van Lodensteijn met de jachten der Goes, de Son, Macao, ende Cleijn
Wesel, daervan het volck ende insonderheijt den commandeur selfs door manc-
quement van verversinge soodanich met bereberij ende waeterzucht gequelt zijn
geweest dat genootsaeckt sijn geworden te eerder met de voorscijde jachten
alhier ter rede te comen, ende van voor Japara te scheijden.

Gemelten commandeur Lodensteijn hadde de reede van Maccassar ende
stadt van Sambuppo tot opden 16" Augusto passado, svodanich besett gehouden ,
dat aldaer naer het rapport van twee Portugecsche slaven bij d’onse voor Mac-
casser comen overloopen, noch geen nagelen altoos van dit tegenwoordige ooster
mousson uijt de quartieren van Amboino waeren aengeeomen, ende dat noch
wel 40 stuex soo Maleijtse als Javaense joncken binnen de reviere van Maccasser
waeren leggende, die uijt vreese van onse jachten niet en hadden derven uijtlopen.

De selve overloopers rapporteerden mede dat de Portugeesen in Maccasser
sijnde wel 100 sterek hunne jachten ende vaertuijgen , daermede aldaer om nagelen
op te coopen verscheenen waeren aenden Coninck tegens twee Maccassaerse
galeijen hadden verruilt, ende alsso geen apparentie en sagen, door onse voor-
geijde nauwe besettinge om eenige nagelen uijt de Amboinse quartieren te be-
comen, hebben hunne nagelen ende coopmanschappen, t’ voorleden jaer geprocu-
reert in dito galeijen geladen, ende t’ geen niet en connen bergen hadden aende
Engelsche vercocht, met weleke galeijen (alsoo snel beroeijt ende beseijlt zijn)
eerstdaechs meende vandaer te vertrecken.

Den commandeur Gijsbert van Lodensteijn is bij sijne schriftelijcke re-
monstratie aenden Gouverneur Generael ende de Raden van Indien verthoonenende.

Dat ingevalle haere Ed. mochte resolveeren om de Maccassarse besettinge
te continueeren het vaertuijch binnen Maccassar te houden ende de vreemde
handelaers uijt de quartieren van Amboina te diverteeren, t' selve vroeger mosten
bij den hant nemen als tegenwoordich is geschiet, alsoo ongetwijffelt inde
maent van October ende November derwaecrts al equiperen, ende hun soolange
in Saleijer, Camboino off Pangasana (alwaer de Maccassaren een fortresse sijn
hebbende) onthouden sullen, tot dat het tijt sal wesen om hun naer Amboino
ende Ceram te begeven.

Dat gelijeke macht van jachten als desen jaere daer sijn geweest bastan
souden zijn om de besettinge te doen, mits dat de selve met acht ofte thien
lichte sloupen ider met een prince stuckjen ende vier donderbussen gemonteert,
wierden versterckt die daer bij zeer noodich soude wesen om op het eleijn vaer-
tuijch te passen ende die dicht onder de wal te comen vervolgen.

Dat dese jachten ende saloupen voor Maccasser behoorlijek verdeelt zijnde
niemant aldaer t' zij bij nacht ofte dage soude eonnen aencomen, sonder van onse
jachten gesien te werden, die dan de selve de wal afsnijden ende nootsaeckelijcken
in onse handen souden moeten vervallen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
