48 NOVEMBER.                                              111

gelijck voor desen een comptoijr stabileren wilde, by de Manicabers zoude
beuorderen dat haere peper de reviere van Palimbang souden aff brengen, daer
vermits de tijrannijcke regieringhe van den gemelten Coninck weijnich apparen-
tie toe is.

Den gouverneur van Mallacca hadde in Februario laestleeden een expressen
gesanth met deftighe vereeringhe van een Persijaens paert, ende daer beneffens
een missive aen den gemelten Coninck affgesonden,

De principaele oorsaccke van zijne besendinghe was om den Coninck
tegen den Coninck van Jambij op te maecken, hem voorhoudende verscheijden
pretentien van gerechtigheeden die hem opt rijck van Jambij van outs hebben
gecompeteert.

Den gemelten Coninck tot soo een gewichtighe saecke alleenlyck ter
instantie der Portugeesen niet connende resolveeren heeft met sijne orangkaijs
daer over gedelibereert ende den Portugeesen gesanth geantwoort dat hij uyt
vreese der Hollanders daertoe niet en conde resolveeren tenzij hem 25 a 30
stucken geschuts wilden toesenden.

D’ agent hadde voor sijn particulier de waerde van omtrent 2000 realen
in eleeden mede gebracht ende naerdat aldaer wel 7 maenden hadde vertoefft
heeft noch op zijn vertreck wel 6 a 700 realen aen quaede schulden laten staen.

6 d vertreckt van hier nae het Cocus eijlant geleegen op de Zuijtcust
van Java omtrent 2 mijlen van t' lant het jacht den Brack omme een ladinghe
oude clappus planten van daer te haelen.

Item vertrecken van hier de scheepen t' Zeepaert ende de fluijt Edam;
t' Zeepaert nae de Molluccos met de geeysste coopmanschappen ende provisien
monteerende als per factuijre ter somme van f 61358:9:6; de fluijt Edam
nae Banda met ....(') lasten rijs ende weijnich andere coopmanschappen
monteerende als per factuijre ter somme van f 71431:5:8.

Gemelte fluijt is geordonneert Bouton aen te loopen ende aldaer omtrent
14 daghen ofte langher te vertoeven ende te zien off men in gemelte tijt den
Coninck met de fluijt eenighe assistentie offte dienst soude connen doen.

8 ditto ariveert alhier uijt het vaderlant het schip Leeuwaerden, den
10 Meij uijt Texel geloopen, ende brengt mede een cargesoen soo in provisien
ende coopmanschappen als contauten waerdich als per factuijre ter somme van
f 183152:18: -, onder weghen van ....() coppen die het voorschreven
schip opgehadt heeft een man verlooren hebbende.

D schip zijn in het canael van Engelant gerescontreert 6 Duijnkerckse
oorloochsscheepen die hoewel moedich aflquaemen evenwel hetselve niet hebben
durven aendoen ziende het voorschreven schip ter defentie wel geprepareert.

Van gelijcken het voorschreven schip omtrent 3 graden benoorden de

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

