19 FEBRUARI.                                     249

tanten, goederen, ende coopmanschappen als van daer geeijscht ende op voorraet
soude mogen geprocureert sijn.

De goederen ende coopmanschappen met de voorgeijde schepen in Japan
aengebracht waeren meest alle gebenificeert ende met goede advance vercocht
uitgesondert alleen t’ quicksilver, vermiljoen, oliphantstanden , sandelhout, campber ,
gout ende andere kleijne partijtgens.

De sijde en conde tot onse groote verwonderinge niet meer halen als... . (')
per pijcol soo ten aensien met de Japansche ende Chineesche joncquen, die
voorleden zuijder mousson van Tonquijn, Cochijn China, Cincheuw en Hoccheo
in groote menichte te Nangesacque, Sadouma ende de Lequeos aengecomen sijn,
omtrent de 2500: picol rouwe Chineesche ende Tonquinsche sijde aengebracht
hadden, als mede ten respecte vande pancado, die de rijexraden restringerende
onse voorige vrijicheden de Comp op gedrongen ende vorders geordonneert
hebben dat alle de seijde die naer desen bij de Comp in Firando soude mogen
aengebracht werden mede subject soude gijn de schadelijcke costume van d
pancado, onder de welcke de Portugeesche coopluijden van Maccouw haere
aengebrachte sijde ende sijde waeren van outs hebben moeten vercopen, ende
debiteeren, dat mede geene andere goederen soude mogen vercopen voor en aleer
den prijs van den pancado getroffen was.

Om den keijser reverentie te doen en vanden pancado ons tegen alle recht
ende reden bij de rijexraden opgeleijt remissie te versoucken, was den president
Kouckebacker opden 7: October uut Firando vertrocken ende naer Jedo gereijst
hebbende tot sijne personele wederomcomste tot directie van des Comp' affairen
gecommitteert den oppercoopman Pieter van Santen.

Gemelte van Santen hadde achtervolgende d'ordre vanden Gouverneur
Generael en Raden van India op primo September 1633: aen den voornomden
president Couckebacker getransporteert alle de goederen ende coopmanschappen
ten selven tijden onder d van Santen berustende monterende als per transpoort
daer van gedaen is te sien de somma van f 185385 :2

De 20000 taijl voorleden jare a deposito gelicht en waren noch niet
afgeleijt doordien de pluugien tot noch toe vande vercochte goederen ende coop-
manschappen geprossedeert tot emploij van het ijser, coper, als voldoeninge van
den Siamsen ende Quenamsen eijsch gebruijckt sijn geworden.

Doordien eenen Pheso en verscheijden andere burgers van Nangesacque
aenden keijser ende rijexraden in Jedo clachtich gevallen waren ende bij requesten
hadden geremonstreert, dat Onnemonne, gouverneur van Nangesacque noch recht
noch justitie en administreerden, dat hij vande goederen der Chineesen van buijten
aencomende 13 ten 100 was treckende en voor sich selven behoudende, dat hij
sich dagelijx door veele giften ende gaven liet corrumpeeren, dat hij om sijn eijgen

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

