2122 SEPTEMBER.                              101

te negotieren, maer principalijcken om met dese besendinghe der Jambineesen hooch-
moet wat in te binden en by den Coninck te procureeren, te willen versorgen dat
de Manicabers den peper oock vande reviere van Palimbangh mogen aff brengen.

Op dato vertreckt mede naer Bantam het jacht Negepatnam en convoyeert ver-
scheijden sloupen en ander eleijn vaertuych vande burgerije dat om haer
profijt te soecken derrewaerts was vertreckende.

Op dato wort zyne Ed gerapporteert dat omtrent de reviere van Anckee
een groot pertije Jauaenen gesien was.

22 ditto ariveert alhier uit Banda de fluijt Edam, op den 22 August. van
daer gezeijlt ende brengt voor retour mede

28894 cattij macis bestaende in 22 sockels
29811 cattij harde nooten
17535 cattij rompen,

qedraegende te saemen f 19976:18:0.

Met ditto fluijt adviseert den vice gouverneur Crijn van Raemburch dat dit
tegenwoordich Ooster mousson in Banda hart, gure, ongestadich ende reegen-
achtich weder gemaeckt heeft, en dat daer door t'gewas van May en Junio
meest vande boomen gewurpen was, maer dat eveuwell t'gemelte gewas dat
ordinarij in de maent Augusto is vallende en nu niet eer als in September en
October rijp zal zijn, sich soo overvloedich verthoonde als in eenighe jaeren
herrewaerts.

Dat hij met genden vande mannekens nooten tot naerders ordre sal op-
houden. Dat de ordre op het verlaeten vande parcken , en andere particulariteijten,
als oock het publiceeren van het gedruckte placcaet opt stuck vanden parti-
culieren handel groot misnoegen ende discontentement gebaert heeft ().

Dat Banda op ult November aenstaende noch op voorraet met 350 lasten
rijs sall versien blijven en dat tot suplement jaerlijckx 3 a 400 lasten van noode zijn.

Dat de sloupe Poulo Aij tot verrichtinghe van noodighe affaijren nae
Rosegeijn gesonden zijnde, door harde storm en wint naer Amboijna verdreven was.

Dat de oude sloup met kalck geladen, tuschen Poulo Aij ende Groot
Banda gesoncken was.

Dat mede aldaer een seijlendt ende roeijendt vaertuijch van 3 a 34 lasten
op stapel geseth hadde.

Op dato wordt alhier mede gepubliceert seecker placcact by den Gene-
rael ende raden. van India geemaneert, waer bij den gepermitteerden handel
der vrije luijden in India gelimiteert wert, als breeder in het gemelte plac-
caet te sien is ().

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. LxXxi1.

(2) Te vinden in J. A. Van der Chijs, Nederlandsch-Indisch Plakaatboek T (Batavia en ’s-Gra-
venhage 1886), bldz. 279281.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
