196                               21 suni.

ons beschermen, op den eersten April passado met de Ambainsche ende Neder-
landtsche macht ende scheepen, hem van hier toegesonden, nae de Westhoeck
van Ceram vertrocken was ende zijn last voorders int werck stellende, de dorpen
Erangh, Houlong, Noella Touwa ende Tabinalo op Ceram, Massavoij op t' eijlandt
Manipe, Kelangh op t' eijlandt Kelangh overvallen ende deselve met wel 5000:
oude ende ontelbaere jonge naegelboonen, als ooek 500: noteboomen, bij ende
omtrent de voorseijde plaetsen staende, vernielt, midtsgaders 9: joneken ende
groote menichte van cleijn vaertuijch verbrant hadde (').

Dat den gemelten Gouverneur opden .... () met voorseijde macht,
opde gedeseijgneerde rendevous plaetse voor Haije geenmen zijnde, ende aldaer
vuijt Banda becomen hebbende, de scheepen Buijren, den Goude Leeuw,
Bommel, twee kleijne scheepkens ende twee sloupen, met 154: soldaten ende
50: mardijekers, voorts nae Ceramlaut geruckt is(), alwaer d'onse te haer-
der aencomptste, twee negrijs oft sterckten, leggende aende Zuijdwestsijde van
den haven, zonder eenige tegenweer ingenomen, ende opde derde principaele
sterckte, mede aende Zuijdwestsijde vande voorseijde haven gelegen, zoodanigh
met canon geschooten hebben, dat de inwoonders gedwongen waeren deselve
(te) verlaten ende met cleijn vaertuijch te vluchten in geeckere stercke negrije,
gelegen aende Noordoostzijde vande voorseijde haven, ende hoewel d'onse de
voorseijde negrije, die van natuijren sterck ende daer en boven wel gefortificeert
was, van ons ingenomen fort beschoten , geweldich aengetast ende bestormt hebben,
waeren echter genootsaeckt te retireren, alsoo de inwoonders groot tegenweer
gedaen ende haer courageuselijck hadden gedefendeert, hebbende boven 4:
dooden wel 36: parsoonen van de onse gequetst, waerover den Gouverneur
weijnich apparentie ziende, om de voorseijde negrije wegen haere sterckte ende
desperate resolutie vande inwoonders, zonder groote bloetstortinge te vermees-
teren, met de selve geaccordeert ende besprooeken is, dat haer landt aenden
Staet vande vereenichde Nederlanden opdraegen, den Gouverneur van Amboino
jaerlijekx met correcorren assisteren, ende tot redemptie van vordere onheijlen
aende Comp opbrengen zouden, waerdije van 50:  gouts, ende 200: stuckx
slaven.

Bovendien zijn geduijrende de veroveringe vande voorseijde negrijs op
Ceramlaut zoo door de Amboinesen als d’onse wel 50: hooffden ende 300:
gevangene becomen, midtsgaders wel 11: stuckx vaertuijeh daer onder 7:
Javaensche, een Maccassarsche ende 2: joncken vande custe van Ceram, oock
een champan van Lohoe met naegelen verbranth.

Ende alhoewel vuijt den voorscijden tocht op Ceramlaut groot ontsagh

(1) Vgl. den brief van Artus Gijsels bij Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, 239.

(2) Niet ingevuld.

(3) Heinrich Bokemeyer, Die Molukken (Leipzig 1888), S. XLII ff., en Tiele-Heeres, Borr-
stofien I1, 240245,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
