314                                           2430 AuGustuS.

geordineert visitateur ende commissaris van de Persise ende Surattse comptoiren,
leggende met het schip de Leeuwinne neffens de andere schepen onder het eijlant
Poulo Bessij, met soodanigen subijten sieckte overvallen ende aengetast was, dat
int afscheijden van voorseijde eijlant (nae het rapport vanden assistent Adriaen
van Nieuwlant) al buiten verstant ende weijnieh hope van reconvalescentie was.

Ooek hadde sijne Ed. onder het eijlant Pulo Bessij geordineert het schip
de Revengie, omme aldaer zijne volle ladinge van kout te hacken, daeronder
omtrent 300 stux sware pagger tot de fondamenten van de muijer des punts de
Saphier, timmerluijden, den equipagiemeester Cornelis Schouten.

Op dato is mede alhier aengecomen seecker jonekjen van Cottuaringa
met omtrent 25 lasten rijs.

26" ditto is alhier van Cheribon aengecomen een jonckjen met omtrent
20 lasten rijs.

27 ditto vertreckt naer de eijlanden bij noorden Battavia gelegen, omme
haere volie ladinge van craelsteen aldaer in te nemen, tot de dijeken van Battavias
revier, het schip Uijtrecht ende het jacht Serdam, mitsgaders 2 groote champans
ende eenige swarten, tot opduijekinge vande selve craelsteen.

28" ditto arriveert alhier met eraelsteen van omtrent de eijlanden het
jacht Medenblick.

29" ditto voor dage vertreckt het jacht Huijsduijnen naer) de eijlanden bij
het schip den Arent, om den commandeur Harman Gerrittsen aen te seggen dat
sich sonder te versuijmen met ditto schip herwaerts aen vervouge alsoo tot
noodiger dienst geemploijeert moet werden.

30" ditto is alhier uijt de Moluccos wel aengecomen het schip Tessel,
met een retour bestaende in 95281  giroffel nagelen, monteren als per facture
neffens eenige cleijniecheden die te rugge worden gesonden de somme van
f 23994: 3: 6.

Met gemelte schip Tessel advijseert den president Joan Ottens aenden
Gouverneur Generael ende Raden van India (').

Hoe dat den Spaenschen gouverneur Pedro de Heredia uijt Gammalamma
in Augusto 1633 secekeren brieff aen den Coninck van Ternaten heeft ge-
schreven, daer bij den selven aen zijne Maij' was vermanende de hoge beloften
inde Manila gedaen, doeh nu eenmael wilde gedencken, ende eens letten op
het eleijn vermogen, slechte gestaltenisse ende gestudigen last der Nederlanders,
die het rijek van Ternaten occk niet langer souden beschermen, als voordeel
daer uijt conden treeken, dat zijne Maijt daeromme gelieffde te resolveeren de
Nederlanders te verlaten ende hem gelijek de Tidoresen onder de protexcie des
des Coninex van Hispanien te begeven waerdoor niet alleenlijek sijne Mai)
onderdanen meerder waerdije voor hunne nagelvruchten becomen ende van abun-

(1) Vgl. Tiele-Meeres, Bouestoffen 1, bldz 265,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
