14-16 Aucustus.                                          367

Coninck hadde verclaert hunnen handel jaerlijex niet meer als 800 pagoden
aen tol te bedragen, waerop den Coninck aenden moorschen gouverneur heeft
belast, perfecte notitie van haren handel (die doen sullen) te nemen, ende meer
bevindende als 800 pagoden den tol van hun notitie te bedragen, soude gemelte
firman niet valideren, waermede hun negotie genouchsaem is bepaelt.

Den Deenschen generael Roeland Crappe en hadde tegenwoordich geen
andere schepen ofte jachten in Indien, als alleen het jacht de Caritas, ende bij
gebreck van capitael ginek slap voort in sijnen handel, dan verhoopte wederom
uijt Denemarcken goet capitael ende eenige schepen te becomen , ende hem soo lange
in Masilipatnam te onthouden tot dat voorseijde secours aldaer waere gearriveert.

Gemelten Crappe hadde sijn nagelen langhe op 11 pagoden de man
gehouden, om dat wat beter inde soekels bewaert ende wel soo goet als de
onse vielen, daerdoor de selve beter als de onse gesocht wierden, echter hadde
daer voor niet meer als 93 pagoden de man connen becomen, ende tot gemelten prijs
omtrent de 50 baeren gedebiteert, blijvende noch versien met omtrent de 15 baren.

Met het contant vande gemelte 50 baren nagelen geprocedeert, leijde
den voornoemden Crappe sijne schulden aff.

Per het gemelte schip Vuijtrecht is alhier mede wel gearriveert seecker
ambassadeur vanden Coninck van Arracan met een missive van sijnen Coninck
beneffens een schenekagie van 10 stuex eassa Bengaele ende een diamant
ringh van schaers 3 Caratt bij weleke missive sijne Maij' is versoeckende eenen
Nederlantschen stierman, om sijn Maij schip uijt Arrecan alhier te mogen brengen.

16 dito vertreekt van hier de heer docter Pieter Vlack raed van India,
gewesen gouverneur in Banda als commandeur over de schepen ende jachten,
’s Hartogenbosch, Leijden, der Veer, Nieuw Hoorn, t' Zepaert, Leeuwinne,
Souborch, Bardes, ende Camelion naer Suratta ende Persia, met ordre ende
instructie omme ontrent ult December aenstaende vandaer in dito qualite naer
het vaderlant te seijlen met de schepen Banda, den Bosch, Egmont ende Nieuw
Hoorn, mitsgaders met soodanige retourschepen, als wij voornemens zijn tegen
15" December toccomende mede van hier naer het Patria uijt te sctten, omme de
de selve aende Cabo de Bona Esperance te bejegenen, ende als dan met gecom-
bineerde vloote, achter Irlant, Schotlant ende Engelant om sijne reijse naer het
vaderlant te bevoorderen.

Ten eijnde het de voorscijle schepen Banda, ’s Hartogenbosch, Egmont
ende Nieuw Hoorn aen geen ladinge noch ooek de comptoiren van Suratte ende
Persia tot vervolch vanden handel ende commercie aen de noodige gerequircerde
capitaelen ende cargasoenen niet manequeren mochte, soo sijn ’s Hartogen-
bosch ende Nieuw Hoorn, wat meer als halff geladen met peper ende sappanhout,
ende is noch inde respective schepen van de Suratse vloote naer Suratte ende
Persia gesonden, een capitael monterende in contanten, specerijen, ende andere
geeijschte waren ende coopmanschappen als bij factura vande voorseijde carga-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

