112                                  8 NOVEMBER.

linie equinoctijael ontmoet drie Portugeesche scheepen die d'onse wel 2 etmae-
len vervolcht ende vermits haere beseijltheijt, niet hebhen connen inhaelen.

Op dato ariveert mede van Sebesse het schip Schiedam met .... (1)
baleken groff hout, hebbende aldaer laten leggen het schip Mauritius dat meede
met sijn hout last eerstsdaechs stont te volgen.

Item arriveert alhier mede van Jambij het schip Brouwershaven mede
brengende 3028 pijcol sware peper, 2 bondelkens gowt ende 1800 peper,
costende als per factuire de somme van f 54904 : 3.

Met d schip adviseert den coopman Daniel Tresel, dat hem nae het
vertreck van Brouwerhaven noch resteeren sullen 80 packen, costende als per
factuijre f 33 . ..., waervoor geprocureert zullen connen werden omtrent 4000
picol peper, daerinne niet gereeckent de uijtstaende schulden, beloopende in
alles omtrent 4982 picol.

Dat den Coninck van Jambij bevonden hebbende hoe schadelijck het
hem gij dat de Engelschen haere Chineesen met ecleeden nae het geberchte
zenden, voornemens is het versenden van de cleeden nae boven te stutten ende
te verbieden, gelijck hij alreede aen seecker Chinees van d’ Engelsche Comp',
die op hem hadde versocht als vooren met cleeden nae boven te vertrecken,
affgeslagen heeft.

Dat dit jaer door de Manicabers noch geen peper affgebracht is, doordien
den toevoer van peper door het versenden van cleeden nae boven is gediverteerl.

Dat d’ Engelschen ecenighe praeuwen van boven becoomen hebben in
betalinghe van uitgesette schulden van Junio, Julijo ende Augusto 1631 daer
d’ onse 550 picol ontfanghen hebben tot voldoeninghe van schulden in Maert
voorleeden uitgeseth.

Dat de Chineesen met onse cleeden nae boven versonden met een goede
partye peper gereet sitten, en alleenlijck nae het water dat tegenwoordich heel
laech is, zyn wachtende.

Dat het Engelse fregat den Simon Juda den 3 September passado al-
daer met 102 packen cleeden met goele Suratsche sorteeringe ende nu op het
vertreck van Brouwershaven, het jacht de Spietwel aldaer geariveert was,
tijdinghe brengende dat het schip de William, eerstdaechs met een goet carga-
soen Suratsche cleeden volgen sal.

Dat d'Engelsche met haere cladderijen noch meer als voor desen con-
tinueeren , niet passende op quade schulden off banckeroeten.

Dat d'onse () in t'vertieren van cleeden ende procure van groote quantiteijt ,
ons zullen vercloecken, goo den prijs onser cleeden soo dier, ende die van
d'Engelsche soo cleyn zij.

(1) Niet ingevuld.
(2) Bedoeld moet zijn: Dat d'Engelsche

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
