30 AUGUSTUS.                                   319

soo hadde den Coninck van Macasser met macht van vaertuijch ende volck de
plaetse van Tabouco belegert, alle het vaertuijch verbrant en de voorseijde
plaetse soodanich benaeut gehouden, datter niets uijt nochte in mochte comen.

Voor Teljabo waeren de selve mede met 130 prauwen verschenen de
principaele negrijen aldaer afgelopen, ende wel 200 stucx gevangen Ternatanen
in handen becomen.

Tott meerder versterckinge ende defentie van het casteel Maleijo, hadde
den gemelten Ottens sonder merckelijke oncosten vande Comp' rontom ditto
casteel getrocken een gracht van 34 voeten wijt ende 16 voeten diep, ende
met de aerde die daer uijtgecomen is, wederom voltroeken ende aengevult
seecker gardijn, daer van de muijr maer omtrent 8 a 9 voeten hooch was
gemaeckt, 12 voeten diek ende boven op met een borstweeringh van 4 voeten
hooeh, oock de poort van gemelte casteel die voor desen dicht aent zeebolle-
werek heeft gestaen, wederom gebracht int midden van ditto gardijn tusschen
beijde de bollewercken, ende voorde selve poort over de gracht gemaeckt een
valbruch met drije draijboomen, waerdoor gemelte casteel Maleijo tegenwoordich
in sovdanige goede versekeringe geleijt is, dat het selve nu wel eens so grooten
macht als voor desen soude eonnen wederstaen.

De generaele avancen desen jaere inde Moluccos gedaen bedroegen volgens
de boecken t' sedert ultimo Februario 1633 tot op primo

Meert 1634 . . . ..   ee ee eee  f 124118. 15. 6
Daer die van voorleden jaere niet meer bedroegen als. 105171. 8. 12
Sulex de winsten desen jaere meer bedragen de somma.  of  189471. 6. 10
De generaele ongelden desen jaere in de Molueccos

gevallen waren mede soodanich besnoeijt dat de selve minder

als t’ voorleden jaer quamen te belopen de somma van . . f 13406. 7. 5
Soodat de winsten ende verminderingen van ongelden

in Molueco desen jaere meer beliepen . . .      . . . f 32353. 13. 15
Waerdoor de selve t’ sedert ultimo Februari 1633 tot primo Meert 1634

niet meer ten achteren zijn gecomen als . . . . ..() f

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
