402                                          6 OCTOBER.

groote menichte van vreemde handelaers met bun joncken ende vaertuijgen
verschenen, welcke goede quantiteijt roerbussecruijt ende amonitie van oorlooge
mede hebben gebracht, tot versterckinge van onse vijanden, die daer mede heel
handich ende wis, trots de Nederlantse natie weten mede om te gaen, opt in
comen van het aenstaende nagel gewas, dat hem desen jaere in die quartieren
seer schoon verthoont heeft ende apparent was dat die van Hittoe groote quan-
titeijt aen de selve sullen connen uit leveren het welcke de onse door man-
quement van macht niet en connen beletten.

Sijne E: was mede voor seecker gerapporteert dat de Maccassaren van
meeninge sijn soo haest onse jachten nae Batavia souden wesen vertrocken een
fort op het strant van Hittoe sullen maken, wat daer aff is sal den tijt naerder
openbaeren.

Ooek was den roep in Amboino sterck gaende goo onder de gemelte
vreemdelingen als onder onse gerebelleerde ende onderdanen selfs, dat de Comp’
haer meeste macht voorleden jaere in Chijna verlooren heeft, waerom oock geen
considerable macht in Amboino was verschenen, ende oock in toecomende jaer
weijnich verschijnen souden, der halven die van Hittoe ende andere onse vijanden
haer inbeelden ende lieten voorstaen dat den tijt als nu gecomen was, om ons
t onder te brengen ende te devaliseren.

In voegen dat haere Ed: uijt de voorige ende als nu gecomen advijsen
claerlijeken bespeuren connen (gelijck ooek overlange jaeren hebben gedaen) de
trouwloosheijt der gerebelleerde mooren van Hittoe, oorspronek nemende uijt de
archlisticheijt vanden Tarnataensen quimela met sijn adherenten, die sijn eenichste
oogmerck ende wit is hebbende, om ons een domestiequen vijant toe te brengen,
ende hij ondertusschen ongemolesteert te blijven sitten, voerende alsoo buijten
costen van sijn bodem tegen ons een gestadigen oorlooch, mitsgaders alle prac-
ticable middelen aenwendende om onse onderdanen tot afvallicheijt te bewegen
ende die aen hem te trecken, gelijck alreede die van Ourien ende Assalalou
heeft gedaen, sijnde met die van Laricque, Waccasijva, Tapij, Alangh ende
Lilleboij daer over mede in onderhandelinge, ende groote moeijte doende om
die vande Uliassers oock tot sulex te bewegen. Der halven soo is den gemelten
gouverneur Anthonio van Heuvel het alder ernstichste aenden Generael ende
Raden van Indien versoeckende tot bewaeringe vande Nederlantse eere ende
reputatie, tot ontsach onder de mooren, tot voorcominge van alle voordere
inconvenienten, tot stuttinge van den Ternataensen quimela sijn voorgenomen
desseijn, tot weeringe ende diverteeringe vande vreemde handelaers uijt de
quartieren ende tot straffe van die geene die haer aenhouwen, acces verleeuen
ende tegens ons beschermen, dat hem met het voorste van staende wester
mouson soodanigen macht van schepen, jachten ende volek souden gelieven toe
te seijnden, als inden jaere 1633: tot gelijcke fijne aldaer sijn geweest.

Ende om een cort eijnde vanden oorlooge te maken ende onse vijanden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
