182                                        25 MEI.

ende Gustij Ponida ende heeft nae lange ende ernstige solicitatien, op zijne
Ed gepresenteerde assistentie, ten laetsten dese antwoort becomen.

Dat zijne Maij' van Balij een vrundt was, soo wel van Queij Patij Matta-
ram ('), als vanden Hollandtschen Generael, dat hem d' een en d'ander aenge-
naem waeren, ende in zijn landt verschijnende, als vrunden zouden getracteert
worden, zonder dat hij op zijn Ed: versouck van assistentie soo zij dat noemden,
oijt zouden connen resolveren den Mattaram den oorlogh aen te doen, ende niet
tegenstaende hij commissaris telekens repliceerde, dat zijne Ed: van zijne Maij'
geen assistentie versocht, maer presenteerde, wel wetende dat den Mattaram tijt
ende gelegentheijt verwachte om zijne Maij' te mogen overvallen, bleven evenwel
bij haer voorige vuijtspraecke persisteeren, zeggende zijne Ed missijve daer
mede beantwoort te zijn.

Nae dese becomen antwoordt, versocht hij commissaris in Balij zijnen
handel te mogen drijven ende is hem opden 8 April eerst geconsenteert alder-
hande groff ende kleijn vee, als padij, maer geen rijs te mogen vuijtvoeren,
alsoo het landt van rijs niet wel versien was.

Geduijrende t’aenwesen van hem commissaris in Gigie, compt tijdinge
dat Singefarrij () die door gunst ende groote schenckagien aenden Coninck ende
grooten van Balij gedaen, tot Coninck in Baliboan gestelt was, den rechten
coninck, Maes Cariaen genaempt, voordesen op de vlucht gedreven, met vrouw,
kinderen ende t’ gansche geslacht om den hals gebracht ende gemassaccareert
hadde, waerover den coninck expresse gecommitteerde nae Balij () gesonden heeft,
om haer te informeren, soo wegen de voorseijde masache, als andere quaede
ende snoode proceduijren, bij dito Sangefarrij, tegen de Nederlanders ende Chi-
neesen van Batavia gepleeght als mede om op het tractement ende handel der
vreemdelingen beeter ordre te stellen.

Den commissaris den 22 April voor Pannackan Patiekan () int Coninckx
hoff ontboden zijnde, heeft vande selve zijn afscheijt becomen, ende 8’ Coninckx
missijve als schenckagie (:bestaende in 2000: strengen gaeren, 1200 : bossen
padij ende 460: stucx kleetjens:) ontfangen, zonder dat hij den Coninck in
persoon heeft mogen sien oft spreecken, waerover den commissaris sich aende
rijexraaden, maer bijzonder aen Gusti Panida() ten hooghsten beclaecht heb-
bende, geen ander antwoort becomen heeft, als dat hem selve leet was, dat hij
gelffs principaelen Raedt des coninckx zijnde, hem in geen ses maenden gesien
hadde, dat den coninck over het affsterven van zoo veel nae bloet verwanten,

(1) Bij Leupe: Kiaij Patij Mattaram.

(2) Bij Leupe verkeerdelijk: Singe Sarrij.

(3) Zo staat er. Versta echter. Nae Baliboan.
(4) Bij Leupe: Pantickan.

(5) Bij Leupe: Ponida.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
