42                                       1621 SEPTEMBER.

Dat de Labouwers en die van Batsjan haer debvoir int plucken der
nagelen wel gedaen, en wel . . .. () baeren gelevert hadden.

Dat mede den coninck van Batsian, doch te vergeefs aen sijne E. ver-
socht hadde, met een schip off jacht geassisteert te worden, om een tocht op
de Papoues voor te nemen, en t'volcek dat hij pretendeert zijne onderdanen te
Sijn, van daer te lichten; doch dat evenwel sijne E. selffs voorgenomen hadde,
op taenhouden der Batsianders een corecorre met een ervaeren piloot derwaerts
te senden, om te onderstaen wat voor de Comp in die quartieren soude te
doen sijn.

Dat mede de Spaignaerden ende Tidoresen haer in embuscade op Tacomj
geleijt, en 22 persoonen soo doot geslagen als gevangen hadden.

Dat ook den Coninek van Ternate de moetwille van die van Tabelolo te
voren tegen ons begaen, met de boete van 30 bhaeren nagelen hadde gecorrigeert.

Dat insgelijex den Coninck een generaele vergaderinge van alle sijne
onderdanen soo vande Overcuste als van Ternate en Macqian gehouden, ende
inde selve besloten hadde den oorlogh tegen den Tidorees met const aen te
vangen, en vooreerst Tafango ende Paijacho gelegen opde vaste Custe van
Batechijna en spijscamer vanden Tidorees aen te tasten en te vermeesteren ,
weleken tocht nochtans door obstaculen bijden Coninck en andere Grooten ge-
mouveert, geen effect gesorteert heeft.

Item dat den Coninck van Bantsian sich tegen d'onse aldaer seer onma-
nierlijek hadde gecomporteert als hij gewapender handt seeckere Chinesen op
strandt omtrent het casteel met een segen visschende, de gegen en visch ont-
weldicht, en bijden ecoopman aldaer om derselver restitutie in minlijck aenge-
sproken sijnde, vrij wat te spitsvinnich ende te trots nae sijne qualiteijt
geantwoordt heeft.

t'Voorschreven schip Texel hadde mede in passant vernomen dat de
gouverneur van Amboijna wtgeseth en geequipeert hadde de sloep Banda, t'jacht
Mocha, beneffens noch twee ander vaertuijch, die alle onder den capiteijn Vesterman
omtrent de Straet van Bouton op de Maccassars gaende en comende vaertuijch
waeren Cruijssende, en hadden acht Maccassarsche joneken omtrent de Straet
van Bouton tegen de wal gejaeght, vermeestert ende in handen becomen dan het
volck was daer wt gevlucht, hebbende uijtgesondert . . . . () sacken nagelen,
alle haere goederen en coopmanschappen oock gebercht.

Den 21" eompt tijdinge van Bantam, dat aldaer seker Javaens vaertuijch
uijt des Mattarams landt soude gearriveert sijn, en tijdinge brengen, dat de
Javanen van de Mattaram voor Pamerucan geker Hollants vaertuijch aldaer in
handel leggende souden affgeloopen, t'volek daervan gemassacreert ende Ll
Hollandsche hootfden tot Japara binnen gebracht en op staken gestelt hebben.

(1) Niet ingevuld.

On                                        Original from
Digitized by Google                  NEW YORK PUBLIC LIBRARY
