346                                     25 JUNI.

overblijven, als 49560 R' van 8 die hij op het vertreck vanden boeijer Banda
van verscheijden burgers opgenomen ende op t’ comtoir alhier getrocken.

Omme het resterende te voldoen soude hij andere middelen ende finantien
moeten soecken ende de luijden met conguoissementen ende ende obligatien van
gijn hant contenteeren.

De heere Crijn van Ramburch in sijn leven raet van India ende vice
gouverneur vande gemelte eijlanden, was opden 23" December 1633 : inden
Heere gerust.

In des selfs plaetse hadde den raet aldaer bij provisie ende tot onse
naerder opprobatie als president van Banda gestelt ende geauthoriseert den opper-
coopman Cornelis Acoleij.

De welcke de regeringe aenvaert hebbende, de vergrootinge vande twee
steene puntgens op Waijer, de extentie van de steene logie op Lonthoir, de
voltreckinge van het casteel Revengie op Poulo Aij ende de vereijste verdiepinge
der grachten van het casteel Nassauw, ende verscheijden andere goede saecken
streckende tot defentie ende versterekinge der voorseijde eijlanden, bij der hant
genomen hadde ende naer het sich liet aensien soude voorseijde wercken sonder
merckelijcke lasten van de Comp" uitvoeren, ende van sijn voordere doen,
directien ende mesnagie tamelijck contentement geven.

De kercken ende scholen in Banda waren alle noch wel groeijende ende
bloeijende doen, t’ hadde Godt almachtich belieft de kercke van Poulo Aij van
haren leeraar den predicant Michiel Clarenbeecq ende de gemeente van Lonthoir
van haren harder den predicant Gijsbert Zebastiaensen te beroven, waerdoor de
respective kercken ende scholen, hebbende niet anders behouden als den predicant
Wilhelmus Holtenius ende twee laicque kranckbesoeckers niet nae behooren ende

soo als voordesen bedient ende besorcht sullen connen werden, dat alsoo tot

naerder ontset van hier off Amboijna ingesien ende uijtgewacht sal moeten werden.

Inde Moluecquos, nae den gouverneur Gijssels per een expresse prauw van
daer was geadviseert hadde den president Jan Ottens opden 26 December 1633
het schip Tholen wel gemant ende gemonteert wederom uijtgesonden ende ge-
ordonneert, omme onder het beleijt vanden fiscael Daniel Ottens op het verwacht
Spaens secours buijten d’ eijlanden te cruijsen als wanneer opden 27" ditto smorgens
vanden vijant opgedondert en bij het schip Tholen vernomen zijn 2 cloecke
schepen, een jacht ende een jonck alle wel gemonteert ende ten oorloge uijt-
gerust, ophebbende den admirael 28 ende vice admirael 20 groote metaele
Sstucken, ende boven haer ordinarie scheepsvo'ck gemant met 80 gastadores off
berchluijden, 200 Spaensche ende 170 Panpangsche soldaten.

Voorseijde machten ende partijen malcanderen genaerdert ende geappro-
cheert sijnde bejegenen d'een den anderen met een groote furie ende hevicheijt
slaende vechtende ende met malcanderen schutgevaer houdende van 8’ morgens
ten seven, tot smiddachs ten twaelff uren als wanneer partijen aen weder sijden

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

-z-

eee nne ee er
