21 JUNI.                                        325

van het Suratts capitael daerinne gescheept ende nu bij den raet in Suratta

voorts nae Persia versonden sijn in plaetse vande 30000: R van achten, die
het schip Amsterdam voor Persia geembarcqueert ende in het schip Uijtrecht
alrede overgegeven waeren.

Vuijtrecht, Grol, ende Goa met het onderstaende cargasoen monteerende
als per facture de somma van f 9873: 12: 15: namentlijck:

8095 : cattij Japansche campher.

1200: veroverde radiex China.
4000 : sandelhout.
500: f6 beniamijn.
40: stuex blaneke rustingen.
1 : met pedarme.
50: stucx lange gecoleurde piecken.

4800 : gestreepte dotij.

30000 : f6 tin.

10000: f groff Japansche coper.

15000: fl gegarbuleerde noten musquaten.

Voorseijde schepen opden 12" Martij voor Gamron haere voorseijde car-
gasoenen aen lant gelost ende wederomme ingenomen hebbende 't geene den
coopman Nicolaes Jacobsen Overschie present in Gamron t’ sedert den 29" Decem-
ber 1633: dat de scheepen Leeuwaerden ende 't Hoff van Hollant nae de Capo
de Bon Esperance vertroeken sijn in handen becomen ende in Persia, t’ overich
gehadt heeft, sijn opden 27" ende 29" ditto wederomme van Gamron vertrocken,
Uijtrecht, Grol ende Goa, nae Suratte, met een cargasoen monterende in 160:
balen zijde ende verseheijden alvijen van gout als andere eleijnieheden de somma
van f .... (1).

Buren ende Veenhuijsen nae Battavia met een eargasoen monterende in
277: balen sijde ende andere eleijmcheden de somma van f .... (4).

Voorseijde Uijtrecht ende Grol en Goa, waeren opden 17: April passado
wederomme in comme van Subalij aengelaugt eade hebben aldaer op spoedichste
inde schepen Grol ende Goa geemberqueert een cargasoen monterende als per
facture de somme van f 1887605: 3: 4: ende bestaende im:

222 : packen eleden van diversche sorteringc.

66: ditto salpeter van Agra.

18: ditto witte comijn.
10: eorven amphioen.
18 : balen boracx.

8: packen ling.

16 : eassen’ potsioch ende
8: stuex juweelen.

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
