366                                                  14 Aucustus.

die tot opl:n 8" April onder Seijlon, Jaffnampatam ende Negapatam geeruijst
hebbende, opden 18 dito wederom voor Paleacatta gearriveert waren. Dan hadden
niet anders geintercipieert ende in banden becomen (niet tegenstaende verscheijde
malen jacht opde navetten hebben gehad) als alleen een champan ende een
basterij, comende beijde van Jaffnampatnam, ende geladen met verscheijde cleijn
nicheden van weijnich emportantie.

In Masilipatnam was uit Zuratte aengecomen het Engels schip t’ Hert,
dat in Armigan hadde aengeweest, ende aldaer twee dagen gelegen hebbende,
heeft niet een pack eleden om in te nemen op voorraet gevonden ende in
Masilipatuam hebben mede weijnich ofte niet verhandelt gehadt.

D’ Engelsche waren doende om in Bengale twee logies te stabileeren,
een in Ariapour ende een in Bellesoor, waerdoor schijnt dat noch al willen
continueeren, niet tegenstaende aldaer omtrent de drij jaren vruchteloos hadden
gewoelt, echter schijnt dat bun oogemerek hebben, ingevalle de catoen gewassen
weder wel slagen, ende de cleden opde voorige prijs comen om goede partje
eleden, suijckeren als andere waeren voor Persia dienstich, in Bengaele te
becomen, dat de Comp (in suleken gevalle) soo wel als haer sal passen.

Een scheepken door haer vande Mooren gekocht hadden in Martij passado
geladen met guijckeren ende weijnich eleden, mitsgaders noch seecker groot
moorsch schip, daer zij de helft ende de Mooren de helft in waren participeerende,
volladen met rijs ende suicker uijt Bengaela raer Magilipatnam gesonden. Dan
alsoo de voorseijde twee schepen te laet van Bengaela waren vertrocken, gijn
de selve omtrent 18 a 20 mijlen bij noorden Masilipatnam vervallen, ende
haere reijse in dit tegenwoordich zuijder mousson derwaerts niet connen gewinnen,
soo heeft den Engelsen agent aenden generael der Deenen versocht, hem sijn
jacht Queda (t’ welck wel beseijlt was) te willen lenen, om sijne goederen uijt
voorseijde Bengaelse ende Moorsche schepen te halen, t welek den Deen gecon-
senteert ende hem sijn voorseijde jacht geleent hebbende, is ditto jacht opden
4" Maij volladen int gesicht vande rede van Masilipatnam door een travade
(connnende zijn seijlen niet tijts genoech incrijgen ende de luijcken open leggende)
Soodanich op zijde gevallen dat terstondt vol water gecomen ende gesoncken is,
waer bij de Engelsen comen te verliesen omtrent de 4000 pagoden ende den
Deen was van sijn jacht beneffens 8 a 9 stucken geschuts ende noch eenige
anckers gefrusteert gebleven.

Gemelte Engelsche waren tegenwoordieh gantsch ontbloot van contanten
ende coopmanschappen, ende daer en boven met 13000 pagoden adeposito
beswaert daertoe alle dage noch sijn opnemende.

In Maert voorleden was den Engelschen agent wederomme van Golconda
tot Masilipatnam geretourneert, hebbende een firman vanden Goleondaschen Coninck
becomen, daer van de onse den inbout niet recht en hebben connen vernemen,
dan sij stroijden selfs uijt, dat se vrij van tol souden sijn, door dien aen gemelten

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
