2930 SEPTEMBER.                                      45

huijsvrouwe met 2 wonden swaerlijck gequetst is, waerbij de Comp" omtrent
de 428 pagoden schade geleden heeft.

Item dat op den 5" Maij passato soo swaeren storm, soo in Paliacatte
als Maslipatnam geweest, dat voor Maslipatnam 15 schepen en chiampans soo
uijt Bengale, Orixa en Aracan gebleven sijn, en dat onse jachten op verscheijden
plaetsen ten ancker leggende mede in groot perijckel van te vergaen geweest sijn.

Dat mede den 9" Maij sekere fluijt de Fortuijn genaemt uijt Denemarcken
voor Trangabare gearriveert was, hebbende over de 16 maenden onder wege
geweest, en sijnde in comp van noch een ander schip, Flensburch genaempt,
wt Denemarcken vertrocken, dat omtrent Coulan op de Cust van India vande
Portugesen aengetast en int’ slaen door den brandt daer in geraeckt, en sijn
eijgen eruijt gesprongen is, waervan 42 persoonen door de Portugesen gebercht,
nae Goa gebracht, en op de galeijen geseth sijn.

De voorschreven fluijt brenght niet sonders mede als cleijne parteije loot,
touwerek en seijldoeek, en gaet met eenige Moorsche en Jentijffsche goederen
op vracht nae Tanasserije.

Dat mede den derden Junij voor Armogon uijt Suratte gearriveert is het
Engelsch schip den Wilhiam, dat nae 12 a 13 dagen vertoevens met een partije
rijs en s'jengelijsaet wederom nae Suratte vertrocken is.

En dat van gelijcken, dat voor Armigon uijt Engelandt met een groot
capitael van gout, silver, quicksilver, vermelioen en laecken gearriveert is het
schip De Hope.

Dat mede den Sarchijl Mamet Tackij, den grootsten vijant vande Neder-
landseche Comp, in Goleonda was overleden, ende datter goede hope was, dat
van alle de sollicitanten Mirosbahijn, tegenwoordich gouverneur in Masulipatuam
ende onsen goeden vrundt, tselve ampt wel becomen mocht.

Dat mede dat den generael der Deenen Roelandt Crapp opden 28" Junij
voor Maslipatnam met het schip Christiaenshaven voor Battavia gearriveert was,
van meeninge sijnde t'meerendeel sijner nagelen met de fluijt de Goede Fortuijn
nae Denemarcken te senden.

80" arriveert alhier ter reede van Pamarucan het jacht de Lelijc, toebe-
hoorende de burgerije van Batavia, brenght mede 25 lasten rijs en rapporteert
dat van de inwoonders vant landt wel getracteert en onthaelt waeren.

Item dat aldaer ter reede liggende dagelijex van verscheijden Javaensch
vaertuijch vande Mattaram verspiet wierden, en dat de Javanen bij nacht int’
gesicht van d jacht 2 Chinese joncken, die, niettegenstaende wel gewaerschout,
achteloos ende niet op haer hoede waeren, besprongen en verbrandt hadden,
sonder dat het selve bij het voorschreven jacht de Lelije, dat wat verre t'zee-
waerts geseth was, heeft connen beleth worden,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
