132                                  1920 DECEMBER.

19 ditto vertreekt van hier naer de eijlanden van Craketouw het jacht
Diemen, om het schip Mauritius, dat aldaer hout is hackende, ende zijne groote
boot onbequaem gemaeckt heeft, met een andere boot ende tingangh te versien.

20" ditto verschijnt voor zijne Ed' in het casteel den gesant vanden
pangoran ria Papatij, versouckende de novo restitutie vande Javaenen, nu
onlangs door den commandeur Coster, in het vaerwaeter van Mallacca aenge-
haelt; Sijne Ed' heeft voorschreven gesant mondelingh op zijn versoeck gedient,
ende den pangoran oock schriftelijck geantwoort, in substantie als volght :

Dat de voorschreven Javaenen in het vaerwaeter van Mallacca nu onlangs
bij onse eruijssende jachten, die wij om Mallacca te benauwen, ende den toevoer
te beletten, gestadich met groote costen vande Comp aldaer zijn houdende, geat-
trappeert ende aengeslaegen zijn, ende dat wij daeromme soo wel haer, als alle
andere die onse vijanden met vivres ende victualien hebben geassisteert, nae
het recht ende costuijmen van alle natien, als formele vijanden zijn houdende,
ende rescontrerende, sonder aensien van vrundt off vijandt als slaven aenslaen ,
ende alhoewel wij dienvolgende wel souden vermogen, met deselve in dier vougen
ooek te handelen, dat zijne Ed' echter om de vrundtschap, die tegenwoordich
tusschen Bantam ende Batavia onderhouden werdt, den principaelen vande voor-
schreven Javaenen, van zijne slaevernije daer hij neffens andere vervallen was,
ontsloegh, ende den gemelteu pangoran toestont, bereijt ende volveerdich zijnde ,
de resterende gevangene mede te largeeren, ende haeren H" toe te senden soo
wanneer den pangoran aen zijne Ed. sal gesonden hebben de slaeven, die van
Batavia haer tot Bantam zijn onthboudende als breeder te zien is bij de missijve,
die sijne Ed. door den gemelten gesanth aenden pangoran ende Wansa diepa is
zendende.

Item verschijnt meede in het casteel, den gesant vanden coninek van
Cheribon, die aen zijne Ed' versocht hadde, restitutie vande resteerende
Javaenen van Cheribon, die onlangs door onse eruijssende jachten, omtrent
de reviere van Indramaijo waeren aengeslaegen; denzelven dient zijne Ed
tot antwoort dat hij nae het recht ende costuijme van alle natien wel soude
vermoogen, de voorschreven Javaenen als slaeven te behouden, dan dat hij
echter omde vrundtschap vanden Coninck van Cheribon, noch drie vande voor-
schreven Javaenen largeerde, ende zijne Ma' toesondt, ende oock bereijt was
de resteerende te largeeren, als de gemelte coninck zijne oock toegesonden hebben,
de swarten ende slaeven van hier haere meesters ontloopen, ende haer tegen-
woordiech tot Cheribon zijn onthoudende, als breeder te zien is bijde missijve
aenden gemelten coninck geschreven.

Op dato arriveert alhier van Jambij het jacht Maccauw mede brengende
1591 : pieol 90: cattij peper, costende als per factuijre de somme van f 25647 : 5:

Met ditto jacht advijseert den ecoopman Daniel Tresel, dat t'eomptoir
Jambij noch versien was met 53757: rijs, die hij tot naerder orde van zijne

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
