172                           14 mei.

Java te vertrecken, ende opden 11 Januarij 1633: t'zeijl gegaen zijnde heeft
int voorbij passeren van zijnen admirael drie eerschooten gedaen waerdoor de
copstapels camer inde brandt quam, die met suleken vehementie 'voortging, dattet
onmogelijck was te blusschen. Dito jacht in brandt zijnde, was dicht onder het
admiraels schip den Charles, ende liet door onbedachtsaemheijt zijn ancker vallen,
waerdoor het voornoemde schip den Charles aen boort gierde ende ingelijckx
zoodanich inden brandt stack dat het selve tot het waeter toe zeer schielijck
verbrande, zonder dat bijde Engelsche eenigh devoir gedaen wierdt , omden brandt
te blusschen, off de brandende scheepen vanden andere te crijgen zonder dat
vande voorseijde scheepen iets, als de menschen gesalveert is.

De voorseijde scheepen de Charles, de Jonas, de Dolphijn, ’t Hart ende
Swaluwe vuijt Engelandt gearriveert, hadden in passant Maddagascar inde baeij
van S' Augustijn aengeweest, ende aldaer gevonden het schip 's Gravenhaege
in Martij passado in comp" van het schip der Veer vuijt Suratta nae het vaeder-
landt vertrocken ende brengt mede brieven vanden commandeur der gemelter
schepen waermede de selve advijseert :

Hoe dat hij met de gemelte schepen 's Gravenhage ende der Veer t' eijlandt
Mauritius aengedaen, ende aldaer wel ververscht hebbende, opden 19 Maij 1632:
vandaer vertrocken is, latende aldaer leggen het Engelsche schip den Grooten Jems.

Item dat zij met taemelijck goet weder tot opde hooghte van 244 graaden
gecomen zijnde, opden 9" Junij een swaeren en harden sturm , een gansch etmael
geduijrende vuijt den noordwest hebben gerescontreert.

Dat haer opden 11 Junij daer aen volgende op nieuw een anderen vehe-
menten storm uit den west ende noordwest bejegende, wel drie etmaelen con-
tinueerende.

Dat voorders vandien tijt aff gestadich hart ende quaet weder hebben
gehadt, tot opden 27 ende 28" Junij als wanneer weder een nieuwen storm
ontstondt, die haer in perijckel van vergaen-ende inde vuijtterste extremiteijc
gestelt heeft waerover het schip ’s Gravenhage, zijnde opden 16 Junij des
snaechts gedwaelt van het schip der Veer, ende despererende indien tijt des
'sjaers de Capo de Bona Esperance te becomen, opden 8 Junij zijnen cours
nae Maddagascer gestelt, ende opden 15 Julij daer aenvolgende, inde baeij van
S' Augustijn wel aengecomen is, voornemens zijnde tot halff ofte 20"" September
aldaer te ververschen ende alsdan nae de Capo de Bona Esperance te vertrecken,
ende tegen t’ voorste van April 1632: op ons vaederlandt te verschijnen.

Dat opden 28 Julij bij onse schepen inde baj van S' Augustijn ver-
schenen zijn de Engelsche scheepen: de Charles, de Jonas, de Dolphijn, 't Hart
ende Swaluwe, comende in drie maenden ende 13: dage vuijt Engelandt geseijlt.
Nae het zeggen vande ofticieren der gemelte scheepen, waeren deselve treffelijck
voorsien, van comptanten ende covpmanschappen, maer bijzonder van alderhande
amunitie van oorlooge, oock van patarden, vlotten van masten, omde scheepen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
