21 JUNI.                               335

20 Martij door het schieten van eerscheut off salve met 400 : sielen seer deerlijck
gesprongen ende verongeluckt.

De scheepen Zelant, t’ Zeepaert ende Capo de Rama gedestineert omme
tusschen het lant van Bardes ene Ilheos de Cremados op het gaende ende
comende Portugees vaertuijch te eruijsen, als oock omme de caracquen van Goa
in te houden ende haer vertreck nae Portugael te beletten, waeren opden 17"
Januarij passado, van het schip Buren afgescheijden, ende nae haer bestelde
vaerwater vertrocken, ende hebben aldaer opden 12 Februarij bij haer becomen
de jachten Bommel ende Chamelion. Hadden t’ sedert dien tijt het voorseijde
vaerwater met alle deligentie geeruijst, ende tot opden .... () April ineluijs
dat de jachten Grol ende Goa comende onder de vlagge vanden commandeur
Jan Carstents uijt Zuratte gerescontreert, ende met haer in comp nae Battavia
vertrocken sijn, beset gehouden, sonder dat sij inde voorscijde tijt iets besonders
uijtgericht off eenich considerabel voordeel opden vijandt hebben connen becomen,
alsoo de ecaraken opden 12: Februarij passado als d’ onse omtrent de gede-
signeerde ende gelimitteerde eijlanden de Cramados remoreerden ende haer te
geer aen de selve plaetse gebonden hielden, naer Portugael ende sonder onse
voorseijde sehepen te sien ofte te rescontreeren geluckkelijek onse handen ont-
comen ende geeschapeert waren, als oock dat voorseijde schepen gedurende haere
besettinge geen prinsen van emportantie off eenich ander vaertuijch als alleen
4 fregats geintersipieert ende den vijant afhandich gemaeckt hadden, daer van
niet meer als twee in onse handen vervallen, het derde hebbende 20 : Persiaensche
paerden opden overloop vol ende goet geladen aen strandt gejaecht ende bij den
vijant selfg inde brant gesteken, ende het vierde, int veroveren van selffs omge-
slagen ende verongeluckt is.

Met voorseijde twee aengeslagen fregats waeren verovert ende aengehaelt
de onderstaende prijs goederen namentlijck,

2: fregats met haer toebehooren.     17: blaneke Portugesen.
160: packen dadels.                43 : slaven.

12: paerden.                    185 : R contant.

4: nieuwe taffel.                  62 : ducaten.

2: packen rode verw.            143 : larinen.

(: packen garst.

Daer van hadde den commandeur Hendrick Hagenaer de paerden, de
gevangene blancke Portugesen ende een vande voorseijde fregatten aen seeckere
gecommitteerde Portugeesen van Goa voor 2000: moorsche ducaten off f 10000 :
vercocht ende gerantsoeneert.

Omme sich tegen haere aenstaende voijagie nae Battavia van water ende
verversinge beboorlijck te versien, en met een, tegen peeper oversetten den

1) Niet ingevuld,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

