1526 octoBer.                                             4

15 arriveert alhier geker cleijn Borneesch vaertuijch dat op de eust van
Java was roovende en van ons eruijssent jacht Taijoan op de eust aen strant
gejaeght was, t'volck daeruijt gevlucht, nijtgesondert 7 Javanen van Bantam off
Lampon bij d vaertuijch verovert sijnde.

19 arriveert alhier van Succadana het jacht De Brack met 734 lasten
rijs, 259 rouwe diamanten wegende 614 earract, 9679 hijltgens en parranghs,
18 tail 15 maes gout neffens partije onverhandelde restanten.

Item compt alhier ter reede vande Oost het jacht Taijoan , rapporteert,
dat hem omtrent de riviere van Crawangh 2 vliegers ontmoet sijn, die hen aen-
gedient hebben, dat in dito rivier 8 stuex vaertuijch ingeloopen waeren, en twee
van die extraordinarie wel gemant waeren.

20" vertreckt van hier met sijne joneke naer Japara seeckere Chinesche
anachoda, Ticker genaemt, sijnde alhier bij eenen Jancon Sijnelaij ende andere
principale Chinesen derwaerts geequipeert, omme bijden Tommagon aldaer te
onderstaen off tot d’'openinge van den handel geen apparentie sij, als mede om
deselven te doen verstaen de goede genegentheijt en affectie die sijne Ed' tot
vrede is hebbende, tot welcken eijnde sijne Ed' selffg een missive, met een
schenckagie aen den voorschreven Tommagon is sendende, met expresse ver-
claeringe van sijn goede meeninge.

Op dato arriveert alhier van Bantam de boot op den ... () derwaerts
gesonden ende is onderwege van vier Javaense tingans geattaqueert, dewelcke
siende haer tot tegenweer wel versien, weder affhielden, seggende te sijn tingans
van Bantam.

Met ditto boot verstaen, dat de Engelschen opden cntfangh der nagelen
bij haer vanden Tommagon van Bantam opgecocht alreede 90 vaeten eruit ge-
levert hadden.

Item dat de Engelschen t'sedert t'arrivement van haer schepen uijt Enge-
landt noch weijnieh debvoir int opcoopen vanden peper gedaen hadden.

22 arriveert alhier van Bantam t'jacht De Lelie, toebehoorende de
burgerije van Battavia.

25 werdt van praeuwen, die dagelijex om steen en hout omtrent de eijlanden
uijtgaen (gerapporteert, dat om de West en omtrent d'eijlanden haer 15 a 20 wel
gemonteerde oorlochs praeuwen onthielden, die opde voorschreven steenhaelders
wel iets mochten attenteren, waerover den Ed. H' Gouverneur Generael goet
gevonden heeft alle de steen en hout haelders volgens haere oude coustume naer
haer vorige plaetsen te laten utgaen, en jeder prauw met 7 a 8 soldaten
uijt het garnisoen te versien, met last dat die haer bedeekt houden en be-
proeven souden, off de voorschreven praeuwen op d'onse gouden willen affeomen.

26" arriveren alhier ter reede van Jappara en Damack twee praeuwen,

(1) Niet ingevuld,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
