332                               21 JUNI.

damenten valsch, d’ aengewesen parsoonen aen den Coninck geen zijde schuldich,
ende de Compagnie ter quader trouwen op de selve geassigneert te sijn, den
oppercoopman Overschie hier over ten hove clachtigh gevallen sijnde, heeft soo
veel te wege gebracht, dat den Coninex op sijne voorseijde canselier soodanigh
vergramt geworden is dat hij ter dier oorsaecke den selven de tonghe uijt.
gesteecken, ende van neus, ovren ende lippen getrunqueert heeft.

Maer heeft echter in plaetse van prompte voldoeninge vande voorseijde
108 : carge sijde niet anders geoptineert, als dat de reecqueninge van Mollam beecq
op nieuw geresumeert, geen hooger mandamenten als van 93: carge sijde ge-
passeert ende per den coninex slaef nae Gilan afgesonden zijn, ende dat per
reste van alle reecqueninge van Mollambeecq, het resteerende van voorseijde 103
carge sijde bij de coninek sonder reden off fondament afgetroeken zijnde, voor
schade geleden opden peeper ende andere coopmanschappen, die boven bet
gemaeckt contract bij Visnicht gelevert, ende bij s’ Coninex offieieren tot minder
prijs vercocht waeren, als oock wegen de vracht vande zijde van Gilan tot
Spaban, sonder dat ous daertegen eenige andere gemoveerde pretentien ende
exceptien hehben connen valeren.

Met de voorseijde 93: carge off 186: balen zijde, stonden mede eerst-
daechs af te comen ende aen d’ onse in Spahan gelevert te werden, de voor-
seijde 168: balen sijde die Onsacham, 81 : balen ditto die de voorseijde Cassim
van outs ende per reste van minder quatiteijt schuldich gebleven waeren, alsoo
d’ onse uijt Spahan hadden geadviseert, hoe dat vande voorseijde pertije alrede
20 : balen in Spahan aengeeomen, ende 300: ditto uijt Casbijn vertrocken waeren.

Ten aensien den ecoopman Overschie, onder verscheijden vereregene
previlegien ende vrijicheden, ooek mandament vanden eoninek beeomen hadde,
dat niet alleen den schult vanden gemassacreerden hartogh van Siras, maer oock
alle onse ujtstaende schulden soo in Spahan, als elders, promptelijek ende
sonder uijtstel souden betaelt ende voldaen worden, sov was niet te twijffelen,
off eouden eerlang van alles satisfactie ende voldoeninge becomen, uijtgesondert
dat vanden fugitijff Huberto Visnicht sommige niet te vinden sijn, souden blijven
openstaen.

Aenden voorseijde Codia Cassim sijnde ons expresselijek van s’ Coninct
wegen toegevoucht, eude omme onse nieuw aengecomen coopmanschappen te
contracteeren, tot in Gamron afgecomen, hadde d’ onse op leveringe van zijde
daer van noch in Januarij 1635 partije leveren soude op nieuws geintregeert,
namentlijck:

4304 man Surats noten muscaten a 80 larinen is. . mamodij 43050

43534 man grof Jappans cooper a 30 larinen . . .   n    163256

874 man sandelhout a 30 larinen is. .     3281

mamodij 209587

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
