15-16 DECEMBER.                                  211

Sumatra niet hoger connen ophaelen, als tot drie mijlen bij zuijen Celebaer,
alwaer hij door de geduijrige doorblasende westelijcke winden ende contrarie
stroomen in sijne reijse soodanich gestut ende opgehouden is, dat genootsaeckt
was, om sich van waeter ende andere geconsumeerde noodwendicheden op nieuws
te versien, wederomme nae Batavia te keeren.

16" arriveert alhier van Siam () het Wapen van Hoorn, vandaer mede
brengende een retour monterende als per factuijre de somme van f 21586: 10 : -:
ende bestaende inde naervolgende coopmanschappen te weten :

3100: picol sappanhout,
200 : potten olije,
100 : lasten padij ofte rijs inde bolster,
46: lasten witten Siamschen rijs,
16 : picol benjuijn, ende
58 : picol gommalaceca.

Naer ons den coopman Joost Schouten uijt Siam advijseert, hadde hij
op sijn arrivement aldaer, inde riviere van Siam omtrent drie mijlen beneden
de stadt Ajudea bejegent het fluitschip Velsen, t’ welck inden jaere voorleden
bij de burgerije van Batavia uijtgereet ende met die intentie derwaerts versonden
was, omme aldaer behoorlijck versien ende vertimmert sijnde, neffens andere
comp" schepen met sijne ladinge van rijs wederomme nae Batavia te retour-
neren. Dan hebbende aldaer soolange gesammelt, ende met vertimmeren soo
veele tijts geconsumeert, dat het Noorder mousson verlopen ende het saijsoen
om te connen vertrecken overstreecken was, is genootsaeckt geweest aldaer over
te blijven, ende sijne reijse nae Batavia te staken.

Omme evenwel sijne reijse goet te maecken ende de swaere oncosten van
sijne gedaene vertimmeringe, maendgelden ende andere gastos over te winnen,
was den capiteijn van gemelte fluijt geresolveert ende te raede geworden, een
voijagie nae Japon te doen, ende hebbende tot dien eijnde alreede geembarc-
queert, een cargasoen monterende in harte vellen, roche vellen, sappanhout,
agilhout ende Cambodische nootjens de somme van f 24536: 12: 8: namentlijck
voor reeckeningh vande mede rheeders f 12296: 6: 12: ende voor reekeningh
van verscheijden Siamse heeren ende eoopluijden f 12240: 3: 12: was volcomen
elaer ende zeijlreet, omme met sijn voorseijde cargasoen nae Patanij ende vandaer
voorts nae Japan te vertrecken. Dan sijnde bij den gemelten Schouten bevonden,
dat dito fluijts voorgenomen voijagie nae Japan, directelijck was strijdende tegen
den teneur van sijne commissie, midtsgaders het placcaet opt’ stuck vanden
gelimiteerden handel der vrije burgerij geemaneert, is gemelte fluit niet alleene

(1) Men vergelijke met de volgende berichten de ,Remonstrantie ende verthoninge der ge-
legenheyt des Coniuckrijx van Siam, mitsgaeders haren handel" van 1632, afgedrukt in de Kroniek
van het llistorisch Genootschap, 1811, bldzz. 219 318; en Tiele-leeres, Bouwstoffen II, bldzz. LXXV HI
vv. en 263 vv.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
