45 APRIL.                                           67

Aprilis.

4 vertrecken met de jachten Diemen ende West Zaenen ende 2 chaloupen
van hier nae Japare de heer ontfanger Cornelis van Maseijck ende Pieter Wagens-
felt, expresselijck gerecommandeert om een schoon arabisch peert met rooden
fluweelen galderap mitsgaders een juweel omtrent .....(1) waerdich aen
den Mataram te presenteeren ende den gouverneur van Japare de goede meninge
ende genegentheyt van den Ed. H" Generaell tot den vreede te vertoonen , mits-
gaders den seluen te versoecken dat hem als een instrument tot den vrede
tusschen ons ende den Mataram soude willen laten gebruijcken.

D ariveert alhier mede van Tayouwan het jacht Catwijck met een retour
van .....(1), bestaende in verscheijden soorten van coopmanschappen als
per facture; ende is met den selven overgecomen den gouverneur Hans Putmans
om vanden staet ende gelegentheijt van Tauyouwan ende Cust van Chijna sijne
Ed behoorlyck te informeeren.

5 d arriveert alhier van Ballimboang het jacht de Falcon, toe behoorende
de burgerye van Battauia, door gebrecek van rys sonderling geen retour als
hoorn beesten ende .....varekens mede brengende.

De capiteijn oft coopman van ditto schip Juriaen Coerten rapporteert dat
in sijne herrewaerts compste int passeeren van de cust van Jaua voor Sorobaije
gevonden heeft seekere Chineesse joncke die voorleeden jaer uijt de reviere van
Chincheuw naer Battauia vertrocken zijnde Batt' voorbij geloopen ende Sorobaya
aensocht hadde.

D joncke wiert op syn ariuement voor Sorobaije van zyne medegebrachte
Chineesen outbloot ende tot verseeckeringe met Javaenen wel sterck beseth als
wanneer aldaer ter reede mede gecomen zijn de jachtjens . . .. ende ....(),
die twee mael op ditto jonck geschooten hebbende ende geen advantage siende
deselue verlaten ende haer reyse gevordert hebben. Ditto joncke naederhant bij
het voorschreuen schip de Falcon voor Sorobaija geuonden ende van sijn principale
last ontbloot ende als vooren met Javaensche wacht wel sterck beseth zynde,
is bij den Falcon aengetast ende vermeestert; de restanten van dien, omtrent
de f ....() waerdich, daeruyt gelicht ende de leedige joncke aldaer gelaten
hebbende. Omtrent off voor Japara is het voorschreven schip de Falcon mede
gerescontreert seeckere joncke van ....() groot omtrent de 180 lasten ende
met alderhande Chineese coopmanschappen geladen die soo het scheen, haeren
cours nae Japaere geseth hadde; de gemelte Juriaen Coerten heeft de principalen
van ditto joneke in syn schip ouergenomen, ende 2 Duijtsche in de plaetse

(1) Niet ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
