312                                  25-21 Mer

trouwen bedrogen wert, dat wij alsdan in het aenstaende suijder mousson met
meerder macht als voor desen op de eust van Chijna Verschijuen, met de rovers
aenspannen het rijek van Chijna beoorloogen ende met alderhande ecalamijteijten
ende gevolgen van oorlooge soo lange beswareu sullen tot dat ons de gevangene
Nederlanders gerestitneert, den handel en vaert op Taijowan soo liber ende vrijge-
stelt werde, als de selve door de Chineseche evopluijden op de Manilha gedreven
ende geexereeert worde.

Met t voorseijde schip Oudewater vertreekt mede nae de custe van Chijna
den geadopteerden broeder vanden rover Janglaecuw , de welcke voorleden noorder
mousou met het jacht Bredamme van Taijowan verdreven, ende alhier wel
aengecomen Is.

Op het vertreek vanden gemelten Toija haere Ed aenden selven rondelijck
baer meeninge te kennen gegeven en rechtwt verclaer: de substantie van den
last en ordre, die haere Ed: den gouverneur Putmans op bet stuck der rovers
gegeven en aengeschreven hebben, daervan hier vooren op dato 14: Maij int
wijtt ende breet verhaelt is.

21: ditto is alhier van Bantam aengeeotmen, een vliegerken gemant met
drij Javaeuen, mede brengende eenige verversinge van hoenderen, ende voorders
raporteren, dat aldaer een Chinees jonekgen van Batavia, om sijnen handel ende
negotie to drijven gearriveert was, waerover sij haer oock verstout hadden, nac
Battavija te vertreeken, hopende dat hij soo wel hier, als ditto Chinees jonekgen
tot Bantam, geadmitteert souden werden.

Op dato is alhier wel aengeeomen het jacht Grootenbroeek sijnde opden
15 Maij passado door de heer Gijsbert van Lolesteijn eommaudeur van onse
navale macht ende Maccassaarsche bescttinge () uijt de Stract van Bouton gelar-
geert, ende nae Dattavija afweveerdieht, soo omme den Gouverneur Generael ende
raden van India van zijne Ed: wedervaren mitsgaders den tegenwoordigen stant
van onse voorscijde vloote ende andere voorgevallen ongelegentheden voleomen
kennisse ende zulvijs te geven, als omme conform hare Ed: ordre herwaerts acn
te brengen soodanige 50: ldsten peper ende bossen rottang, als den eoopman
Geritt Corsen t sedert den ....... 1633: tot den 17 Januarij 1634: dat
de vlote vanden gemelte commandeur Lodesteijn in Martapura aengelant ende
voorseijde jacht met heu in eomp nae Macecasser vertrocken is, met aller vlijt
ende industrie opgesamelt ende genegotieert hadde, sonder dat hij de restanten van
sijn mede genomen cargasoen monterende ter somma vanf. .. . () in gout als
andersints heeft eonnen oversetten ofte eenige andere quantiteijt als de voorseijde
5O: lasten peper becomen soo door de ongetroeken sorteeringe der selver res-

(1) Vgl met deze en de volgende berichten omtrent de ,besettinge van Makassar: Tiele
Heeres, Bonestofn A, bldzz. LNVIJ vv, en 252 vv; Van Dijk, Borneo bllz 15 vv.

(2) Niet  ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ee en dee
