2229 suus.                                   31

boangh en Balij gepleecht, alsmede over de affronten bij d'onse aldaer geleden,
midsgaders den moort aen eenen Jan Arentsen van Nieuwsiel op den 26 pas-
sato begaen, daerop noch reparatie noch satisfactie gevallen is.

23 vertreckt van hier het jacht Taijouhan met ordre om al cruijssende
ten () off en aen landt houdende te loopen tot de rivier van Crawangh, en van
daer wederom door de eijlanden tot Poulo Panjangh toe, en van daer nae
Batavia haer te begeven, om te verdrijven oft te destrueren de Javaensche oor-
lochs praeuwen die men verstaet op de custe en ontrent de eijlanden van Batavia
te houden en op ons eleijn vaertuijch passen, en alreede eenige Chinesche
praeutgens aengetast en in handen becomen hebben.

21 arriveert alhier vande West Custe van Sumatra t'schip Den Gouden
Leeuw, geladen met 5579 piecol 10 cattj swaere peper, costende t’samen incoops
f 87000. - en hadde sijn volcomen ladinge alleenlijck op Indrapura becomen,
alwaer hij noch 1200 picol peper heeft laten leggen.

’tSchip Der Goes lach tot Tieo ende Priaman in ladinge met goede ap-
parentie om aldaer sijne ladinge te becomen.

tJacht Ceijlon lach in Selada heel desolaet en in onmacht.

Op dato werdt sijne Ed' behandicht seeckere missive van den coopman
Pieter Fransen, adviserende, hoe den coninck tot Bantam in revenge vande
attentaten door des Mattarams volek op die van Bantam gepleecht omtrent 100
stucx vaertuijgh met volck en ammunitie van oorlooch wel gemonteert, geequi-
peert en claer gemaeckt hadde, met intentie om noch van dien avont t'zee te
gaen, en haer tot affbreuck van des Mattarams vaertuijch nae Crawang, Cheri-
bon, Samarang, etc. te begeven. Dan de voorschreven praeuwen gereet sijnde
arriveerde van Paccalongan tot Bantam met drije praeuwen seker gesandt van-
den Mattaram brengende tot schenckagie van den Mattaram mede, een schoone
nieuwe tingan, eenige Javaensche schilderijen en drije erissen, midsgaders een
Javaen van Bantam bij haer onlanghs aengesnoert. Door welcken voorschreven
gesant den Mattaram dede excuseren de hostiliteijten uu onlanghs tegen die van
Bantam door den Quieij Laxamanna, gouverneur van Jappara, op sijn eijgen
autoriteijt, sonder last vanden Mattaram gepleecht, die daerover oock ten hove
ontboden en geapprehendeert is, oorsaecke waeren () de pangeran sijnen voorge-
nomen tocht naegelaten en sijn geequipeert vaertuijch wederom ontdaen heeft.

De voorschreven Pieter Fransen adviseert mede, datter om de Oost 40
stucx praeuwen claer gemaeckt worden, om tegen toecomende nieuwe maen
wederom uijt te comen, en de vaert tusschen Bantam ende Battavia te incommoderen.

29 arriveert alhier wederom het jacht Taijouhan op den 23 Julj van hier
op des Mattarams Keeijs vaertuijch ontrent Battavia uijtt eruijssen gesonden,
sonder ijets opgedaen ofte eenich vaertuijch vernomen te hebben.

Item compt alhier van Bevjarmassingh seecker vaertuijch geladen met
peper en ontrent 50 bossen rottangh. De anachode van d vaertuijch rapporteert,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
