62                              21 JANUARI.                     -

Dat niet jegenstaende onse menichvuldighe solicitatien op onse saecken
noch niet en was gedisponeert ende dat deselue altijt op gesochte excusen tot
noch toe waren gedelaijeert.

Dat de heer Willem Janssen op den 21 Meij passado in Edo voor de
rijexraeden ten huijse van ....(') geroepen ende bij de gemelte rijexraden
gehoort is geweest, die ons versoeck ende clachten gehoort en soo t'scheen wel
gevadt hebbende, zijne Ed vruntlijek gedemitteert ende de saecke ter compste
van Phesoossoone in Edo noch uytgestelt hebben.

De schenekagien bij zijne E aen den Keijser ende rijexraden gesonden
ende bij de vrunden in Firando door aenraeden vanden H" van Firando ver-
groot, waren door. last van Onnemondonne ende Figendonne geopent ende aen
de selue verthoont ende zyn noch in cassa berustende.

Den Japonsen tolek bij de onse in Edon zijnde hadde de coopman
Nieuwenroode secretelijck geaduiseert dat den Keyser van Japon den 12 Augusto
passado soude overleden zijn, dan het selue noch heel secreet gehouden wert.

De broeders van den ouden Keyser. ....(1), die ouerlang wegen de
groote suberbiteijt des keijsers tegen den seluen ingenomen is geweest, hadden
neffens andere instantelijek versocht ende gesolliciteert in Edo te mogen coomen,
dan het selue was hun hoff- ende beleefdelijek affgeslagen.

S" Nieuwenroode en can niet verstaen dat men in deze conjoncture van
tijt van Firando soude econnen opbreken ofte Japon verlaten, alsoo alsdan de
uijteomste onger saecken t'eeuemael goude desperaet zijn.

tComptoyr van Firando was noch vrij wat van laeckenen versien die
d'onse uyt vreese van nieuwe moijte niet durven te voorschijn brengen ten
aensien d'selue in de scheepen versteecken ende nijet geinventariseert zijn die
ingevalle wat meerder vrijheid bequamen, getrocken ende met goede waeren
soude moghen gedebitteert worden.

Den coopman Nieuenroode is van opinie dat om een goede uyteomste
onser gaecken te erlangen geen ander middel en resteert als met gedult vayt
wachten wat den goeden Godt gal gelieuen te verleenen.

En can niet verstaen dat eenige Comp' ofte vrijburgers scheepen meer
nae Jappan senden sall alsoo beuinden met den compste van den Kemphaen
ende Perl de saecke meer verachtert als geuordert is.

Op den 10 September passado hadde hem een uijtermaten stercken wiut
verheuen, diergeliek’ in Firando bij mans gedencken in Firando niet geweest
is, en hadde aen menschen, huijsen, bereken en boomen groote schade gedaen,
alle de scheepen die in Coutsche lagen met anckers ende touwen wel versien,
sijn al te mael op de walle ende elippen gedreeven, t'schip de Vreede is in

eeen

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
