438                                911 NOVEMBER.

hebben gedaen van meninge zijnde vermits onse invasien op de custe van China
dit mousson aldaer over te blijven.

Insgelijex van Cochin Chijna een joncke die wederom volladen derwaerts
vertrocken was.

Mitsgaders van Choromondel in en) Tanasserij drie moorse schepen met
cleeden, die den prijs vandien seer hebben doen verminderen.

Ende soo den gemelten Schouten hadde verstaen was in Ligor uijt Macao
een Portugeese wanckan met rouwe zijde ende andere Chineese waeren aenge-
comen, die naer gepermitteerde handelinge door de Chiammers vijantelijck is
aengetast, wordende de gevangene ende de goederen daegelijcx in Siam verwacht.

Op dato compt hier mede van Tegal ter reede een joncke van omtrent
de 25: lasten groot vollaeden met rijs.

10" dito gijn onse twee convoijeerende praeuwen omtrent de eijlanden
bij Ontongh Java gelegen onder de witte vlagge ontmoet ende op zijde gecomen
twee Javaense prauwen van Bantam (') die alhoewel mijne van vreede waeren
thoonende ende d’ onse, geen quaet vermoeden hebbende, in aller haest seecker
vierwerck in een van onse twee prauwen hebben gesmeten, waerdoor d’ onse
daer in sijnde door verbaestheijt vant’ selve soodanich met malcanderen op een
sijde van d prauw sijn gevallen dat de selve is om geslagen, als wanneer de
andere prauw dat siende haer geer schandelijck opde vlucht heeft begeven ende
sijnen macker met 14: Duitsche coppen troulooselijcken voor sijn oogen door de
Javanen int water met piecken heeft laten doot steecken, sonder tot tegenweer
een schoot te schieten, ofte tot berginge van voorseijde volck eenige middelen
aen te wenden.

Item arriveert alhier op dato van Jortangh een jonck vollaeden met sout
omtrent de 40: lasten groot wesende.

Ende compt oock van Cheribon een tingan inhebbende verscheijden
fruijten ende verversinge.

11" dito vertreckt naer Bantam het jacht de Sterre om aende Engelse
daer residerende te behandigen de brieven soo met het voorscreven jacht voor
haer van Jambij sijn gecomen, mitsgaders oock een missive van haere Ed : daer
bij aen den president M' Willougbij sijn schrijvende ende antwoordende op sijn
becomene missive, wegen het houden des contracts tusschen onse ende haere
gecommitteerde in Jambij gemaeckt, dat alsoo geen ordre van haere heeren
meesters gijn hebbende, om nieuwe contracten met de Engelse vrunden aen te
gaen, als mede dat het gemelte contract al half September passado is geexpireert
geweest, ende tegenwoordich oock geen gelegentheijt sijn hebbende om naer
Jambij advijs te connen geven, om sulcx te continueeren ofte te disavoijeren,
niettegenstaende haere Ed: wel connen bemercken het voor beijde de respectij ve

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst V (II), blz. 214.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
