25 JUNI.                                 341

missie verscheijden conferentien ende delibratien gehouden, ende nae de volcomen
heit van dien gewacht hadde, soo en hadde echter de voorseijde Sadaha ’t sij
dan met den quimela geconcludeert, off vau sijnen Coninck contrarie last becomen
heeft, noch tot het lichten vanden quimela Louhoe, ende Leliatto, ende het
substitueeren van den quimela Jacquirij, noch tot het aenhalen, destrueeren, ende
aprehendeeren vande nieuw aengecomen Maccassaeren ende vreemdelingen, noch
tot het achtervolgen vande resterende poincten in des Coninckx openbaere
missive begrepen connen resolveeren, seggende daertoe van sijnen Coninck geenen
last te hebben voor ende aleer hem de meeste helft van het lant van Amboiijna
alle de Uleassarsche eijlanden ende t’ gansche lant van Cheram tot Ceram laut
incluijs waervan hij de restitutie wel stouttelijek ende confidentelijck geeijscht
hadde, wederom geintregeert ende ter hant gestelt waren, alleenlijck hadde hij
uit pure vreese ende ontsach onse gevangen christen onderdanen van Waij
gerestitueert ende in haere vrijdom herstelt.

Ende alsoo uijt de voorseijde proceduren ende tergiversatie vanden
Sadaha niet anders als quader gevolgen ende vordere continuatie van oorloge
conde ontstaen, heeft zijne gemelte E, de orangkaijs ende ingesetene van Louhoe
noch vaster ende vaster aen hem verbonden, en sijnde met de selve versproocken
ende geconditioneert, dat ons int beoorlogen vanden quimela ende int beleggen van
Luciella allen mogelijcke hulp ende assistentie presteeren souden, hadde haer niet
alleenlijck in sijne protectie ende savoguarde aengenomen, maer oock op hun
ernstelijck ende instantelijck versoeck bij provisie een fort van op geleijden steen
op Louhoe opgewurpen ende met een garnisoen van 40 Nederlantsche soldaten beset
op iusicht ende consideratie, dat de voorseijde orangkaijs ende afvallige van Louhoe
de gramschap ende furie van haere quimela niet en souden geexposeert blijven, ende
dat sij Luciella aengetast off des selffs belegeringe, daertoe sijne EK. voor de aen-
compste van naerder secours van hier niet en hadde connen resolveeren, bij der
hant genomen sijnde, haere negrije ende oude woonplaetse mochten blijven besitten ,
wel te vreden sijnde, dat bij faulte van dien het voorseijde opgeworpen fortgen weder-
omme gedemolieert ende sij op een veijliger plaetse getransporteert soude werden.

De resteerende dorpen inde bocht van Bobbet gelegen hadde zijne KE.
goetgevonden, sich voor als noch stil houden ende met den quimela dissimuleeren
souden, ter tijt ende wijlen de voorseijde sterckte van Luciella aengetast, ende
den quemela met meerder macht beoorloght soude werden, als wanneer haer
sonder eenige schade ofte straffe, die haer andersints bij den quimela opgeleijt
mochte werden souden connen openbaeren.

Terwijle zijne E: voor Louhoe remoreerde hadde hij met 14 correcorren
een tocht nae Manipe ende Kelang gedaen ende aldaer 5 stnex Maccassarsche
joncken die aldaer van Maccassar aengecomen waeren, vornielt ende sekere
negrije Tonnerdaro, die eenige derselver aengehouden hadde, verbrant ende met
alle de ommestaende vruchtboomen verdestrueert.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
