16 Aucustus.                                              369

Tott becleding van gemelte comptoir Suratte, als omme uijt handen vanden
voorseijden directeur Jacob vander Graeff onder behoorlijek transport over te
nemen, alle de Industanse effecten, hebben haere Ed. van hier derwaerts ge-
committeert ende versonden, den oppercoopman Barent Pietersen, ende hem bij
zijne besondere commissie ende instructie gestelt ende geanthoriseert enile be-
last, omme des Comp saceken in Suratte neffens twee ofte drij vande be-
quaemste ondereooplieden, ende 5 a 6 assistenten, in gemelte qualitee van
oppercoopman, sonder meer tijtel te gebruijeken naer behooren waer te nemen.

Naer verrichter gaecke opde euste van Malabaer soo sal de heere Vlack
in delibratie leggen, off het niet geraden soude wesen tot spoedich arrivement
van haere Ed. advijsen in Persia, daer aen de Comp int bijsonder is gelegen,
het sehip der Veer met partije vant Persise cargasoen, voor off naer Persia te
senden, ende den oppercoopman Michiel van den Tril (die haere Ed van hier
bij hunne speciale commissie ende instructie hem daertoe mede gegeven hebben,
gecommitteert  ende geordonneert , omme als commissaris ende visitateur vandes
Comp' comptaoiren, direetien ende aeneleven vandien inde quartieren van Persia
ende Suratte, den tijt van achtien maenden te resideren, te weten de eerste 9
maenden in Persia, ende de resterende tijt in Suratte, om alsoo van alles be-
hoorlijeke kennisse ende informatie te becomen), derwaerts over te voeren.

Omtrent ult November aenstaende sal sijne BE. noch naer Persia aff-
vaerdigen Egmont ofte Nieuw Hoorn, ende noch een vande schepen Leijen,
het Zeepaert, de Leeuwinne ofte der Veer, soo die van Malabaer niet voor aff-
gesonden is.

Egmont ofte Nieuw Hoorn om tegens ultimo Deeember vandaer met de
gereede sijde naer het vaderlant te vertreeken, ende het andere schip om gemelte
Egmont ofte Nieuw Hoorn heen ende weder te accompagneeren, ende dan naer
Suratte te keeren, om d'andere naer Persia gedestineerde schepen, die omtrent
primo Januarij met haere Batavise ende Surattse cargasoenen van Suratte naer
Persia, seijlen sullen, ende naer verrichter saecken in Suratte ende Persia, sullen
der Veer ende t'Zeepaert over Choromondel herwaerts comen, om ons rijs toe
te brengen, die voor primo April van Suratte sullen vertrecken in eomp' vant’
schip Leijen, dat directelijecken met de drij jachten Souburch, Bardes ende
Camelioen, ende sulcke als meer verovert mochte wesen, vaer Batavia sal comen
met de Suratse cargasoenen, ende voorts vol cattoen

Het schip de Leeuwinne sal sijne FE, voor ultimo December toeeomende,
ende voor sijn vertreck van Suratte naer het vaderlant, met de gercede ende gepro-
Cureerde Suratse cleeden voor de guijder quartieren dienstich, mitsgaders twee
duijsent realen goeden verschen terwe voor de colonien van Batavia, Amboina
ende Banda, herwaerts senden, om tegen halff Februarij 1635, gelijek desen
jaere is geschiet, hier te mogen wesen.

Soo bij gebreck van ladinge Egmont ofte Nieuw Hoorn naert Vaderlant

:                            24

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
