29                             4) Juni.

danck ende met puer gewelt ontvoerden, jae waeren soo verbittert dat sij licentie
versochten om haer voornemen te effectueren ende Hamsia omden hals te brengen.

Hamsia sulex vernemende, roept eenige vande geconfedereerde, verhaelt
haere pitchiaringe, daerbij voegende, sij hadden hem coninck gemaeckt, conden
hem de eroone weder benemen, socht alleen t'leven te houden ende gebruijckt
te werden als andere gemeene Kitchils.

Dit stuck soo veer gecomen ende de Macjannesen de eerste aenleijders
daervan seijnde, die de Tarnatanen aenden dans hebben geholpen, vallen weder
aff, haer aenseggende de Sovasiuis hadden hem econinck gemaeckt, mochten hem
weder affsetten ofte dootslaen goo sijt goetvinden. In somma Hamsia blijft conincek ,
eenige weijnige vande geconfedereerde heeft hij van haere ampten gedeporteert.

Houdt nu wat beter correspondentie met den gouverneur, heeft sijn devoir
int plucken der nagelen ooek wel gedaen. Den gouverneur versoeckt in toeco-
mende van rijs voor 2 a 3 jaeren versien mach werden.

Ses lasten 54 gantangs rijs heeft t'jacht Tessel op sijn rijs te cort gelevert.

Een groote garou van 250 Spaignaerden, 350 Tidoresen met haeren
coninck, beneffens een groot deel Mardijckers hebben die van Gammelamme
ontrent Maleije gemaecckt, dan alsoo te dier tijt geen volek int bosch hadden,
en wierden eerst ontrent de middagh, vermits haer eenige Mardijckers wat bloot
gaven, van eenige visschers ontdeckt, waertegen eenige soldaten, Mardijckers
ende een goede partie Ternatanen wtgesonden wierden; int bosch comende
vonden de voetstappen, maer t'volek was vertrocken, naer t’schijnt sijn onder
malcander oneenich geworden ende onverrichter saccke deur gegaen.

Den 1" stantij zijn gemelte schepen (beneffens t'jacht Coutchijn t'welck
Amboina neffens d schepen mede misgedreven was) onder de vlote van d’h'
Vlaek geweest, sijnde alsdoen ontrent 50 mijlen van hier, weleke uit t'geseijde
schip ende jacht 78 man soo soldaten als bootsgesellen gelicht, ende t'jacht
Coutchijn bij hem behouden heeft.

6 arriveert wt t'vaderslandt t'schip tWapen van Delff, geequipeert bij de
Camere tot Delff, met 198 zielen, hebben vande rcijse 5 coppen verloren,
t'cargasoen bedraegt f 164358:8: 12, bestaende in 7000 RR". van 8" in specie,
49000 rijex d", 4000 leeuwen d', loot, ijser, als anders, ete., sijnde t'selve schip
den 17 Deeembris A 1630 wt de Mase geloopen, ende soude t'schip Rotterdam
twee maenden naer haer volgen.

9 arriveert alhier den gouverneur Philips Lucassen wt Amboina met de
jachten Brouwershaven ende Brack, inbebbende 486752  giroffel nagelen incoops
costende f 148836: 13 : -; heeft t'gouvernement van Amboina aende H" Gijsels
getransporteert ().

Naert vertreek van Medembliek van Louhoe is andermael een tocht voor-

(1) Vgl. over dit en het volgende Tiele Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. 185, v.v. jie XLIV, v

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
