338                                  2123 sUNI.

als noch in voorige swackheijt ende desolatie continueeren, ende niettegen-
staende den vice Rhe in Augustij 1633 twee caracquen, een galioen ende twee
mindere schepen met goede partije volck uijt Portugael becomen hadde, soo
heeft echter het nieuw aengecomen secours niet voorders connen strecken als
tot recreuw ende versterckinge van sijne garnisoenen en is den staet van Por-
tugael doorgaens soo swack en onversien gebleven, dat selfs tot tegenstant van
onse voorseijde twee schepen die t' sedert den . ... () tot opden ....(')
geduijrich in het vaerwater ende gesichte van Goa tot een groot disrespect van
de Portugeesche natie gecruijst ende sonder eenige verhinderinge geswerft heb-
ben, geen bestante oorloogs macht heeft connen uijtmaecken, echter waeren int
begin van Februarij passado twee groote caraecken uijt Goa vertrocken, ende
de handen van onse gemelte schepen, die nochtans om de selve in te houden
off te rescontreeren uit geset, ende juijst ten selve tijde wat vande hant afge-
seijlt waeren, gelucklijek geschapeert.

Den vice Rhe soo men geijde, soude over den trots ende spijt, die wij
hem met onse voorseijde besettinge ende t' grasseeren van onse schepen op de
custe van China aengedaen hebben, onverduldich geworden, ende in phrenesije
off mijmeringe vervallen sijn, in voegen sijne subjecten niet alleen geen audientie
geven, maer selfs over staetssaecken geen aensprake lijden conde, waer over de
gemeene saecken met disordre ende confusie in Goa geadministreert wierden,
ende andere plaetsen langs de cust van India gelegen, niet alleen de steden Diu,
Chaul, Daman, ect. maer nae wij bericht worden, was selfs Goa in seevaert,
handel ende negotie seer gedeclineert ende door verloop van volck als cleijne
neringe gedispopuleert ende niet halff bewoont.

Omme van Bandar Congo, daerde Portugesen de gerechte helft van
'sConinex tollen sijn treckende, nae Bandar Bandalij drij mijlen van Gamron
te mogen verhuijsen, ende aldaer gelijck in Congo haere gerechticheden te voor-
deren, ende hunnen handel te mogen exerceeren, was in Bandar Gamron aen-
gecomen een expressen Portugesen agent ende commissaris, ende nae sich de
gaecke liet aensien , soude het selve den Portugeesen wel mogen toestaen ende
g'advoijeert worden tot groot naerdeel vande Engelschen, die daermede een
goet gedcelte van haere tollen ende gerechticheden van Bandar Gamron souden
verliesen ende quijt worden.

21 ditto des snachts heeft haer niet verre buijten dese statspoort een
partije Javaenen laten vinden, massaccarerende aldaer twee Chinesen ende een
Nederlander, die al te avontuijrlijek ende al te stoutelijck buijten gebleven waren.

23 ditto is van hier met verversinge van volck, water ende andere
nootlijckheden voor de Bantamsche besettinge nae Bantam vertrocken het schip
Serdam.

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
