16                            112 MEI.

magom van Tegall 2 prauwen tot Jacatra gesonden, om van vrede te handelen,
den weleken op zyn vertreck 200 R'. mede gegeuen wiert om daer voor Jauaensche
coopmanschappen te becomen die op syn wedercompste met 10 prauwen op Jacatra
arijveerde daer met de officieren 100 persoonen in waeren, den oppersten ge-
noempt Serra Pandas, die alle t'samen tot Jaccatra gevanghen syn geworden.
Noch wijders int leven van Bouraxa sijnder gesonden drie prauwen om amphioen
tot Jacatra te gaen coopen daer inne 30 mannen. De sclue zijn mede als vooren ge-
vanckelijek genomen, dit voornoemde volck gelieve VE. altsamen anden Sousouman
te zenden, dan sall iek van gelijecken VE. volek tot Jaccatra bestellen.

De gemelte gecommiteerde rapporteeren mede aldaer verstaen te hebben
dat seecker burger van Battauia, Joost Jacopsen genaempt, te vooren van hier
gevlucht, op Japara gecruijst was ter saecke ende ter instantie van de mooren
zijn christendoom niet en heeft willen verlaten.

Item dat de Portugeessche geuangenen door den H" Generaell gelaxceert
ende met seeckere tingan naer Maccassaer gelicenticert, omtrent Japare door de
Jaeuaenen aengetast, vermeestert ende gevanghen waeren, hebbende int slaen
tegen do Jaeuaenen 6 mannen verlooren.

Item dat aldaer 17 Joorckers() Baalen van Mallaco aengecomen waren
en veelle ende verscheijden sorteringe mede gebracht hebbende waer ouer de
cleeden aldaer tot seer cyuijlen prijs vercoft wierden.

8 ditto vertrecken naer de Cust Choromandell de scheepen Prins Willem
ende Rotterdam met een cargasoen van ....(t), bestaende soo in contant
als verscheijde andere wel getroeken coopmanschappen waer tot verseeckeringe
ende verlossinghe van deu gouuerneur Maerten Isbrantsen mede als gouverneur
ende direckteur derrewaerts gaet de heer Arent Gardenijs.

Item arriveert alhijer ter reede het schip Mouritius vande Eijlanden van
Craketow inne hebbende zijn hout last.

Item arriveert van Batam(') het jacht de Sterre, mede brengende 200
pijcoll peper, door den eoopman Pieter lransen, a 63 R' t’pijcoll ingecofft.

Item noch 292 pijcoll door eenen Buijekie Buijekjes, burger alhier, voor
1 R' t'pijeoll ingecocht mitsgaders noch . ... () groff sout.

Dese opcoop vanden peper, soo den coopman Pieter Fransen rapporteert,
wort bij de Engelsche seer qualijek genomen.

Item arriueert hier ter reede een jonek van Jambij met 500 pijeoll peper.

Il ditto vertreekt van hier tot procure van peper het jacht Diemen
naer Bantem.

Item vande Westcust 2 joneken met 3 a 400 pijcoll peper.

12 arriueert alhier van Cheribon een Malleijtsch vaertuijch ende brengt
sucker, olij en andere snuysteringh.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

em nn
