2528 APRIL.                                                     15

Van Maccassar waeren wederom naer Louhoe ende Combelle vertrocken
32 a 33 joncken soo groot als cleijn ophebbende van 30 tot 70 persoonen wel
versien van spatten ende roers, mede hebbende een cargasoen van cleeden ende
gout, monterende 70000 realen van 8.

Item dat in Maccassar van seecker Maleijer verstaen hebben dat St Adolff
Thomassen () overleden was.

26 d’ vertreckt t'jacht Taijoan naer Bantam met schrijvens van sijn Ed.
aen Pieter Fransen.

Ditto compt mede hier ter reede de Chinesche joncke van anachode
Simcoeq ophebbende 342 Chineesen.

27 ditto arriveert vande Westcuste van Sumatra de joncke van Joctuan
met partije peper.

28 d arriveert alhier uijt t'vaderslandt het schip Nimwegen, g'equipeert
bijde Camere van Amsterdam met 225 sielen, hebbende 22 persoonen vande
gantsche reijse verloren, t'cargasoen daerinne gescheept bedraeght f 239713 :2: 12,
bestaende in 2000 realen van 8 in spetie, 253 marck 3 eng. ongemunt gout,
506 marck 23 gemaeckt silver werck. Item couleure laeckenen, groffgreijnen
ende alle andere nootlijckheden. Sijnde t'gemelte schip den 25 Junij passato uijt
Zeelandt vertrocken ende inde bocht van Guinea vervallen. Op ditto schip is
sekere conspiratie geweest van t'selve aff te loopen, daervan den schieman, een
der voornaemste aenleijders, opgehangen ende noch drije andere matrosen over
boort geseth sijn.

D compt mede ujt t'vaderslandt t'jacht Grootenbroeck, geequipeert bijde
Camere van Enchuijsen met 56 sielen, sijnde 3 man van de gantsche reijse
gestorven, t'cargasoen bedraeght f 10615:4:4, bestaende in diversche scheeps-
gereetschappen, amunitie van oorloge als anderssints. Den 6" Novembris passato
is t'gemelte jacht in comp vande schepen Prins Willem, Nassauw, Wesel ende
tjacht Catwijck wt Texel geseijlt, ende souden metten eersten noch 2 schepen
wt Zeelant, 2 uijtte Mase ende een van Hoorn volgen. Den Prince van Oraig-
nen was t'voorleden jaer niet te velde geweest, van treves wierd sterck gesproken.
De Duijnkerckers hebben t'jacht Rijswijck (in compagnie van t'Hoff van Hollandt
a 1630 uit de Mase geseijlt ende op 6 graden benoorden den equinoctial bij
d Hoff, vermids geer onbeseijlt, was verlaten) int wederkeeren naer t’ vaderslandt
aengerandt, genomen ende binnen Duijnkereken gebracht. Daerentegens heeft
t'voornomde jacht Grootenbroeck sekere prinse, sijnde een fluijte van 150 lasten,
geladen met zuijcker , comende van St. Thom, verovert ende naert vaderslant geson-
den, daervan hier mede brenght 12 gevangen Portugiesen ende eenige swarten.

D arriveert mede sekere joncke vande Westcuste van Sumatra geladen
met peper.

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. 171, 184.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
