U SEPTEMBER.                                     387

Op den 20. Junij hadde den voornoemden commandeur Coper tot Johor
met de jachten Noordwijck ende Cleijn Nassouw aengewecst, soo omme aldaer
van des vijants gelegentheijt ende constitutie iets te vernemen, als om goede
partije verversinge te ruijlen, dan de Maleijers die daer woonen hebben aen deu
gemelten Cooper verclaert dat aldaer inden tijt van acht maenden geen Portu-
geesch vaertuijch altoos vernomen off ooek voorbij gepasseert was. ,

Het jacht Couchijn hadde omtrent 24 mijl bijwesten de voornoemde Capo
Rachada aende wal gejaecht ende doen stranden seecker Portugeesch schip van
omtrent 100 lasten groot, dat soo d’ onse daer naer verstonden was comende
van Goa, ende in passant Malacca souden aendoen, geladen sijnde met wijn,
meel, meenichte van cannetgens ende eenige packen alcatijven et, t’ welek door
de Portugeesen eer de jachten daer hebben econnen bijeomen, inden brant was
gesteecken soomet niet altoos van hebben connen bergen, het volek hadden hun
met de vlucht aen lant gesalveert.

Van gelijeken hadde het gemelte jacht Cochijn opden 13 Julij int
gesicht gecregen ende neffens de jachten Noortwijek ende Cleijn Nassouw
vervolcht seecker Portugees schip groot omtrent 189 lasten, t’ welek den
5" Maij passado in comp. van noch vijff andere schepen van Goa was ’t seijl
gegaen daer van drij naer de Manila ende drij naer China gedestineert waeren,
ende alle in passant Malacca souden aen doen. Dan dito schip door de beseijlt-
heijt onser jachten weijnich apparentie siende om te exschapperen ende onse
handen te onteomen, hebben de Portuguijsen daer op sijnde het selve den
14 dito des snachts omtrent vijff mijlen bij noorden Capo Rachada aende wal
gejaecht ende inde gront gehackt, en alhoewel d’ onse groote moeijten met
balijen hebben gedaen om het selve weder drooch te crijgen, soo hadlilen echter
daeruijt niet anders becomen als een gedeelte vande voorstaentle prijsgoederen
et’, steeckende voorts het hol op drij plaatsen in den brant.

De gevangene Portugeesen met lito prijs beeomen, rapporteerden, dat
binnen Goa in jaer en dach geen galioens en sijn geweest, maer dat op haer
vertreck van daer gereet lach om naer Cambaija te vertreeken een armade de
rama van 16 stuex sterck, als wanneer ooek voor Goa maer een ecaraecq was
blijven leggen, ende dat desen jaere geen vaertuijeh altoos van Maccao aldaer
was aengecomen.

Voorders hadde den gemelten commandeur mede verstaen, dat drij van
onse jachten omtrent Maccasser eruijssende aldaer tegen de wal hadden gejaccht
seecker Macaosvaerder die naer Solor meenden te seijlen, geladen zijnde met
eenige zijde, cooper, isere pannen et, daer de Portugeesen voor haer vluchten
den brant in gesteken hebben.

Den capiteijn van voorseijde aende wal gejaechde Macaosvaerder, tot
Maccasser aengecomen zijnde, hadde daerop gecoeht met eenighe vande goederen
die hij vluchtende uijt het selve schip gesalveert hadde sceekere jonck met

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
