54                                    530 DECEMBER.

monopolie vanden Barranelangh (') en Salandar (') in Siam tot excessive groote schade
vande Comp veroorsaeckt is. .

De voorschreven Meerwijck hadde over den tijt van 6 a 8 maenden en
van Haps als nu int’ herwaerts comen groote moeijte en questie met Coninex
volek in Tanasserij gehadt, waerover de Coninck aldaer aen sijne majesteijt
van Siam geclaecht hadde en in Siam oock jalousie tegen d'onse ontstaen was (1),
weleke moeijte voor dese reijse om de vrundschap van sijne Ed' geexcuseert is.

10 arriveeren alhier 2 joneken van Cotchinchina, 2 maenden geleden
uijtgeseijlt sijnde, en brengen mede omtrent 120 lasten rijs, hebben op 170
Chinesen, d'anachodes derselver rapporteeren dat met haer te gelijck uijtgeseijlt
is een groote Chinesche joneke voorleden jaer Cotchijn China door storm aenge-
loopen seijnde, ophebbende 300 Chinesen.

Op dato wordt den brieff met het Wapen van Hoorn vanden Coninck
van Siam aende H" Generael geschreven met behoorlijecke solemniteijten ingehaelt.

11" arriveert alhier een groote Siamse joncke mede brengende omtrent
210 lasten rijs, is door storm onderwegen genootsaeckt geweest wel 10 lasten
rijs over boort te wurpen, rapporteert dat met hem in comp noch een andere
joneke uijtgeloopen is. Heeft onder wegen versproken de vlote van den comman-
deur Carel Lievensen besuijden Malacca eruijsende.

De gemelten commandeur adviseert sijne Ed' dat weijnich te voren eer
int vaerwater benoorden Malacca gecomen was, 5 Portugeesche navetten gepas-
seert waeren, dan ten tijde d vaerwater bij hem beseth is geweest, geen.

Hadde omtrent Rio Formoso seker Maleijsch vaertuijch met 5596 nagels
verovert, en 2 andere vaertuijszen aeude wal gejaeght, hadde d nagelen in
t'schip Hollandia overgescheept.

15" arriveert alhier vande Westcuste van Sumatra t'jacht Bommel, mede
brengende 881 baeren peper.

21 vertrecken van hier nae Banda de schepen De Goude Leeuw ende
flaijt Edam, met een ecargasoen van f 119446:3:3, bestaende in 270 lasten
rijs ende andere gerequireerde provisien.

24" vertreckt naer Ternate t'jacht Texel met een cargasven van f 85420: 8:8,
bestaende in 8000 R. in paijem' ende 4000 KR. in spetie, 80 lasten rijs, neffens
goede sorteringe cleeden.

30 arriveert alhier van Siam het schip Mauritius en t'jacht Negapatnam
en brengen mede omtrent de 500 lasten rijs.

De coopman van ditto schip rapporteert dat de coninek van Cambodja
geassisteert met de gevluchte Japanders uijt Stam op aencomende wege waeren,
om met een groote macht van volek en vaertuijch Siam te water aen te tasten ,

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XxXiv, noot 5.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
