326                            21 JUNI.

Sijn de selve opden 24" April nae de vloote voor ende omtrent Goa
eruijsende vertrocken en opden ... . () bij den selve aengelanght.

Van waer haer al eruijsende nae de Capo de Comorijn ende vandaer,
voorts nae Battavia begeven hebben de schepen Seelant, t Gulden Zeepaert,
Grol, Bommel, Capo de Kama, Bardes ende Clhiamelion.

Het schip Vtrecht t welck buijten gaets vande comme Suhalij was blijven
leggen wachtende naer de eompste der schepen Grol ende Goa, van eenen harden
storm belopen ende nae verlies van twee arnckers ende touwen de custe van India
geruijmt ende voorts nae sijn gedesscigneert vaerwater de euste van Coromandel
afgelopen sijnde omme aldaer seeekere twee kistens gouts monterende ter somma
van f 66693: 13: 8: hem tot versterekinge van het Choromandelsche capitael
in Suratte mede gegeven, aen te brengen achtervolgens haere Ed: gegeven
ordre ende instructie de gerede Choromandelsche eleden in te nemen ende vandaer
voorts op het spoedichste nae Battavia te vertreeken.

Omme de monopolie vanden anijl, die den Coninck den mogul opt aen-
geven van den gouverneur Mijrmosa aen hem getroeken ende voor den tijt van
drij achtereenvolgende jaeren voor 400000 ropijs verpacht hadde, te breecken
ende den prijs van den indigo wederomme opden ouden voet te brengen,
waeren de gecommitteerde van ons ende d’ Engelsche Comp met maleanderen ver-
dragen ende over een gecomen, omme geenen indigo, als voor rekeninge beijde
respective Comp" aen te slaen, off hovger te eontracteeren als het oude Biaensch
goet tegen 42: ende het nieuwe tegen 38 : ropijs ende den Sichees tegen 16: a 18:
ropijas de man achabarg van 50 f6 Hollants.

Dies nicttegeustaende was in Agra bij den eoopman Salomon Voerknecht,
hebben de) nog geen kennisse van het gemelte onderling verdrach becomen, op
eenige voorgegeven ordre en op een verkeert insicht wel inconsideraet aenge-
slagen ende tot Gl: ropijas de man geeontracteert een partije van 1500: balen
off 6000: indigo Biana.

Ende alhoewel het selve bij d’ Engelsche president in Suratte als een
saecke strijdende wel direetelijek tegen de ordre ende goede wmeningh van het
gemelte eontract, met den eersten niet wel genomen ende qualijek geduijt wiert,
bij sonder als den Engelsche eoopman in Agra zijnde van gelijcke noch onbewust
vande gemelte capitulatie den incoop vanden gemelten indigo ingewillieht ende
500 balen off 2000: man vanden selven gecontracteert prijse overgenomen hadde
daer bij selfs in Suratte den helft vande voorseijde parthije die d’ onse hem
achtervolgens de eonditien van het contract aaugeboden hadden gerefuseert ende
aen ons alleen in handen gelaten hadde, soo is noehtans de sacck als een
notoir abuijs begaen, voor het sluijten van het eoptrackt, niet alleen geaccom-
modeert, maer is vvek het voornoemde acecoort op nieuws bij partijen bevesticht

(1) Niet ingevull.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
