92                         31 suL112 AUGUSTUS.                  '

sappanhout de scheepen Delft, t’ Wapen van Hoorn ende de Son, ende nae
Patana tot procure van peper de scheepen Tessell ende Bommell met ordre dat
de selue in compangije Poulo Timon aendoen ende aldaer eenighe navale macht
van den vijant rescontrerende deselue het hoofft te bieden ende soo voorts
gesamender hant ter reede voor Pataua te loopen alwaer den commandeur Caen
aen de Coninginne sulcken aenspracck doen ende sulex verrichten zall als hem
bij syn E" specyaele commissye is gerecommandeert (').

Augustus.

Primo ariueert alhijer uijt Zeelant het schip Amilia genaemt dat opden

... () vuytgeloopen ende door contrarij wint in Zeelant wederom heeft

moeten inloopen, en naderhant voor de tweede reijse den 3 Marty 1632

uijtgeloopen is sonder onderweech eenige haeuenen, verversch plaetsen aen
te doen.

3 ditto ariueert alhyer uyt het vaderlant het schip Hoorn, den ... ()
uyt Tessell geloopen, hebbende onderweeghen de Capo Bone esperance aenge-
daen en rapporteert aende Cabo de bonne Esperance verstaen te hebben dat de
vloote in Januaryo laestleeden van hyer nae het vaderlant vertrocken aldaer
in comp opden 3" Aprill wel geariueert ende den 20 ditto wederom van daer
vertrocken was, hebbende door de swarten aldaer 20 persoonen verlooren.

Op datto vertreckt van hier met de jachten West Zaenen ende Negepat-
nam, 8 sloupen, 2 boots, 6 tingans ende 4 orangbays, de capiteyn Jochem van
Deutecom met ordre dat hij de reuiere van Marouda, Crawang ende Indermayo,
alwaer men verstaett den vyant sich met een partij cleyn vaertuijch te onthouden ,
soude aendoen, besoecken en soo het mogelyck is t'voorschreven vaertuijch te
ruijneeren.

12 ditto ariueert alhyer wederom ter reede den capiteijn Jochem Roeloffsen
van Deutecom mede brengende het jacht .. . . () met de helfft van het cleijn
vaertuijch van syn armade, hebbende met sijne voorschreven macht de reuiere
van Marvuda, Crawang ende Indermaijo, Onecton Jaua ende andere eijlanden
om de West, beoosten ende omtrent Tanara ondersocht doch geen gewach van
eenich Javaensch vaertuijch vernoomen niet tegenstaende hem van eenighe
Javaensche visschers van Bantem, haer omtrent Crawang onthoudende, wiert

(1) Vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. XXXIV.
(2) Niet ingevuld,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
