24 FEBRUARI.                               261

en sijne reijse te bevorderen genootsaeckt is geweest vijff stucx slaven die naer
gedane visitatie morsch ende besneden bevonden wierden ter handt te stellen.

Onse vloote van Gamron vertrocken ende voor Lareecque leggende om
ballast in te neemen, passeerden aldaer drie Engelsche scheepen, de Jonas, de
Marije ende het Hart, hebbende inden tijt van twee maenden dat van Masili-
patan vertrocken sijn, wel 60: sielen verlooren en noch met een groote menichte
siecken belemmert sijnde.

Naer de onse aldaer hadden connen vernemen, hadden vande custe
Coromandel op vracht overgebracht groote menichte moorsche coopluijden ende
voor der selver reeckeningh als andere pertijculiere Eingelschen:

100 : packen cleeden
60000 : f6 sappanhout
15000 : f nagelen

100 : lasten rijs
32000: fB witte Bengaelse suicker

9000: fB tin

9000 : fB gommelacca
4500 : fB aguijlhout
4500: ff benjuijn
1500 : fg sandelhout
1509 : fB booter
3000 : gingelij olije.

Gelijek den overleden capiteijn van Mascatte Rue Ferera met sijnne
dagelijexe excursien den hertoch van Sieras gedwongen ende nae des selfs over-
lijden vanden coninek vereregen heeft dat hij voor de croone van Portugael de
halve tollen ende gerechticheden van alle uijtgaende ende incomende goederen
in Bandar Congo genieten, en door een expressen factoor ontfangen soude, soo
hadde mede gijnen naesaet Louijs de Sousa aenden sultan in Gamron niet alleen
geschreven dat hem goo liberen ende vrijen acces in Bander Gamron als in Congo
vergunt mochte werden, maer oock versocht ontset ende assistentie tegen de
Arabiers, die de stadt ende sterckte van Mascatte sterck belegert hadden.

Vorders advijseert den gouverneur Lucassen met de vooren verhaelde
schepen Leiden ende de Leeuwinne dat de goederen en cargasoenen met sijne
E : vloote in Suratta aengebracht, alle de noten ende rompen tot 454 mamon de man
Suratts vercocht waeren, en dat de restende coopmanschappen naer alle apparen-
tien mede tot een verdraechgelijcken ende cijvilen prijse wel soude connen over-
geset ende gedebiteert worden, uijtgesondert alleen de macis ende nagelen, de
welcke hoewel a 10: percento minder als voorleden jaere waere gevent echter
geen coopluijden hadden connen aenlangen ter saecke vanden slechten ende
soberen aftreck gecauseert door de continuatie van den Deckanschen oorloge;
evenwel waren de selve in Agra ende Amadabath in goede reputatie en wel

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
