36                                            21-27 Aueustus.

Tot Bantam waeren haer ontrent 3000 Chinesen onthoudende, die ijeder
tot reparatie vande vervallen stads wallen met 14 real van 8 belast sijn in
plaetse van het hooftgelt dat de jongen coninek voorgenomen hadde de Chinesen
op te leggen.

De Engelschen president hadde op de contractatie van 2000 picol peper
met eenige Chinesen tegen 51 reael aengegaen de helft te weten 2000 sacken
ontvangen, en 2000 r. daerop betaelt.

Item wordt mede bij den voorschreven coopman tot Bantam geadviseert
dat den Tommagon Wangsa Diepa noch bij sijne opinie persisteert beter te sijn,
dat de besendinge bij sijne Ed' aen den Coninek dient gedirigeert.

Den 24 arriveert alhier van Pamenucan de fluijt Amsterveen, mede-
brengende 46 stucx buffels, 53 koebeesten ende 44 varckens, mitsgaders 730 bos
padij, sijnde het eerste schip dat van wege de Comp aldaer in lange jaeren
geweest is, om te handelen, weshalven ooek goo veel rijs en padij op voorraet
niet gehadt hebben, als tot affladingh van ditto schip van noode was, dan in
gevalle mochten verseeckert sijn, dat de Ed. H' gouverneur jaerlijex daer een
schip senden soude om rijs te handelen, meenden tot 300 en meer lasten jaerlicx
te sullen uijtleveren.

De schipper neffens noch drije matroosen waeren aldaer aen landt over-
vallen en vermoort van eenige roovers, die de cust daer omtrent infesteren en
haer in de ruijchte in embuschade geleijt hadden.

De coopman van het voorscheven schip rapporteert, dat de inwoonders
van Pamerucan staen ende sorteren onder de juresdictie van den Coninck van
Balij, hebbende haer oude stadt aen strandt op een bequaeme plaetse gelegen,
uijt vreese van die van Madura en andere daeromtrent gelegen Javanen, ver-
laten, en haer omtrent ses mijlen landtwaerts in begeven, dan in gevalle wij
jaerlijex met onse schepen daer quaemen handelen, souden wel resolveren haere
oude stadt, die noeh bemuert en tamelijek groot in begrijp is, in te nemen en
te bebouwen.

De Coninck off gouverneur ende andere soo grooten als cleijne van Pame-
rucan hadde nae het rapport van den coopman de onse minlijek, vrundlijck en
beleeffdelijck bejegent en trouwelijek in verscheijden saecken geassisteert, waerover
den coopman van d Amsterveen die van Pamerucan opt hoochste recommandeert.

25 arriveren alhier soo van Japara als Cheribon 6 stuex vaertuijch,
mede brengende eenige cleijne snuijsteringe van eleijnder ermportantie.

2 arriveert alhier van Japara seecker vaertuijch toebehoorende de burgerije
van Batavia, en wordt daermede gerapporteert dat soo in Japara als doorgaens
in den Mattaram groote preparatien ten oorlogh gemaeckt werden.

Dat den Mattaram gestadich geoccupeert is met alderleij geschut te gieten.

Dat een groote quantiteijt rijs bij den anderen versamelt, nemende door-
gaens in sijn landt ijder huijsgesin de helft van haere provisie aff,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
