24 AUGUSTUS.                                     313

alle het cleijn vaertuijch omme te sien wat inde saecke vorders soude connen
verhandelt ende verricht werden.

Dese dan de jachten Bardes ende den Cameliven met witte vlaggen den
ontfanger Maseijek, capiteijn Deutecom ende den commandeur Harman Gerittsen
des smorgens omtrent den half achten naer de vlackte onder de wal van Bantam
gesonden hebbende, om te vernemen wat voordere operatie de relaexatie vande
twee los gelaten Javanen etc soude mogen hebben geopereent, soo Is ontrent
drij uren voor den middach, den Engelsen eoopman, Gerritt Pinson met sijn
sloup van Bantam aen boort van t’ schip Utrecht gecomen, om een pactjen te
maken, den welcken aldaer ten ceten blijvende, onder andere rapporteerde dat de
spraeck binnen Bantam liep, soo van groot als cleijn , dat naedemael den eapiteijn
Moor selffs den vrede aengeboden ende persoonelijeken aldaer verschenen wacre,
hem sulex vanden Conine soude geworden, waerover een tder seer verblijt was.

Onder en tusschen hadden die van Bantam twee prauwkens gemant met
14 Javanen aen het gemelte jacht de Bardes affgesonden, ende versocht dat
den hellebardier, die op gisteren met een brieff van sijne Ed, aen lant geweest
was, voor sijne Maij' soude verschijnen, alsoo hem naerder wilde spreecken
ende audientie willen verleden.

Het welcke door den gemelten commandeur omtrent den middach aant
schip Uijtrecht gerapporteert werdende, soo is echter verstaen dat niemant aen
lant senden souden, dewijle den gemelten hellebardier met den h" Generael naer
de Straete van Sunda was gevaren, ende het senden van eenen anderen niet
wel en soude passen.

Naer den middach hadde den gemelten ontfanger ende fabrijekmeester
het vaertuijch van Berdes met een vrede vaentgen ontrent een musquet schoot
naerder aen Bantams strant gesonden met vier Chinesen ende den barbier van
het voorseijde jacht, sijnde een Indiaan ende wel ervaren inde Maleijtse tacle,
omme te sien ofte ijemant van landt op aen moehte comen.

Ontrent twee uijren voor sonnen onderganek is daer op uijt gecomen een
prauwtjen met vier Javanen, ten eersten aen dito barbier vraechgende, off den
ontfanger daer noch aen boort was, daer op jae geantwoort wierde ende repli-
ceerende vorders dat sij sulex den Coninck souden aendienen, die over de saecke
dies aengaeude nu al gepitsiaert hadde, sonder dat sij evenwel hebben derven
bestaen aen boort te comen, alsoo seijden daer tse geen ordre en hadden, waerop
dito Javanen wederom wech gevaren zijn, seggende terstont weder te willen
keeren, doch met sonnen ondergangh daerop niet gevolcht zijnde, waeren d'onse
wederom met het voorseijde prauwtgen aen boort van het voorseijde jacht de
Bardes gecomen, ende zijn alsoo voorts omtrent des middernachts met alle de
macht van Bantams rede vertroeken, Wassenaer, de Revengie, Souborch, Bardes
ende Camelioen naer Paulo Bessij, ende alle d'andere macht nae Dattavia.

Sijue B. rapporteert mede, dat den oppereoopman Michiel van den Trille

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
