1321 mei.                                 il

13 ditto ariueert alhier van Japare een Malleijts jonckgen ende brengt
mede 10 lasten rijs ende andere clenicheden.

Den nachoda van ditto jonekgen rapporteert dat onse geuangenen in
Japare nae de Mattaram op gevoert souden zijn.

18 ditto ariueeren alhier van Andrigirij 4 stuex vaertuijch en brengen
mede 400 pijcoll peper.

Item ariueert alhier van Jortan een Chineese joneke met ontrent 30 lasten
rijs ende Jauaensche coopmanschappen.

21 ditto ariueert alhier van Solor ende Timor de fleuijt Huijsduijnen
ende brengt mede 980 goet ende schoon sandel hout.

Soo int rapporteeren van den coopman van ditto fleuijt als de missiue
van den coopman Dombergen() wert sijne Ed’ geinformeert dat zij op haere
reijse naer Solor beoosten Japare een Javaensch jonckien met 54 mandekens
capock verouert ende ditto jonekgen verbrant hebben.

Dat het fort Hendrickus op d’'aencompste van d'onse in Solor bij een paep
ende 10 mistische Portugeesen beseth was (), verwachtende tot opbouwinghe
ende besettinghe van ditto fort een grooten padre ende subsidie soo om Maccauw
als andere plaetsen tot dien eijnde gecollecteert bij de geestelijckheyt, welcke
voorseijde padre, ter wijlen onse jachten tot procure van sandelhout nae Timor
vertrocken waeren, aldaer met een subsijdie van R. 6000, 8 stucken geschuts
ende eenighe falcons aengecoomen was en ditto fort beseth hadden.

Dat d'’onse op haere aencompste op Solor van Citschill ende andere
Grooten aldaer well ontfangen ende vruntlijck bejegent, ende op haere wederom
compste van Tijmor instantelijck . . . . () waeren, eenighe uijt de haeren mede
nae Battauia te nemen die bij den Kitchil ende andere grooten souden gecom-
miteert werden om haer bij den generaell over haeren tegenwoordigen staet te
beclaegen, mitsgaders tegen de Portugeesen Zijne E protectije ende assistentie
te versoecken, dat bij den coopman Tomberghen beleeffdelijck geexcuseert Is,
met belofte dat hij aen sijne E haeren staet ende versoeck naer behooren soude
voordraghen.

Dat d'onse geduirende haer aenwesen op Batumehan ende andere handel
plaetsen op Timor soodanich ingeuallen is, vande Tijmorsche siecte besocht
zijn, dat op haer affscheijt van daer qualijck machtich waeren haere scheepen
te manieren; dat oock, ten ware in Coupan behoorlijck van verversinghe waren
versien, men de scheepen niet soude hebben connen door zee brengen.

Dat den coopman Tombergen met het jacht der Goes nae Amboijna ver-
trocken was, hebbende alsdoen het jacht der Goes alreede 20 ende de fluijt
Huijsduinen 11 dooden gehadt.

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, IT, bladz. ur.
(2) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
