15-27 sun.                                      85

15 vertreckt van hier naer de Cast Choromandel het jacht Diemen, met
een cargasoen van
          200    picoll nagelen
. . () picoll sandelhout
. . .  () picoll nooten
.. .. () picoll rompen.

16 ditto wort sijn Ed van het opperhooft van onse cruissende jachten
omtrent Cherijbon geaduijseert dat den 10" deses 3 leedighe prauwen, waervan
het volck gevlucht was, hadde verouert, dat hij sonder () convoy van 2 vande
voorschreven verouerde prauwen een ander praew herrewaerts aen sont, omtrent
Indermayo in syne handen geuallen.

Ditto becompt gyne Ed mede schrijven van Bantem dat Quieij Wangsa
diepa ende andere grooten binnen Bantem haer genegen toonen om alle den
resteerenden peper binnen Bantem zijnde voor cleeden te vercoopen, dat oock
de 1000 sacken peper onlangs vande Westcust van Sumatra aengecomen in de
Chynesij godongh verbrant is.

19 ditto vertreckt van hier nae Bantem het schip Noortwyck met een
goede partije soo goulongs als tapis serassen om deselue aldaer tegens peper
ouer te setten.

20 ditto ariueert alhijer het jacht der Goes den laetsten Aprill passado
uijt Suratte naer Amboina vertrocken, dat door contrarije stromen Amboyna niet
conde beseijlen, eensdeels om te ververschen, eensdeels om de vloote van
Amboijna in te wachten, Bouton aengesocht heeft, alwaer mede haer hebben
laten vinden de jachten de Gowt Blom ende de Goede Hoope waer vande
Goude Blom nae Borneo ende de Goede Hoope nae Pamerucan vertrocken zijn.

In Bouton liet sich Kitchill allij met sijn armade noch vinden sonder dat
hij aldaer sonderling yets hadde geattenteert.

Ditto ariueert alhijer mede ter reede het jacht West Zaenen, sijnen be-
stemden tyt om d'oost uijt geeruijst hebbende; seeckere orangbaij van ditto
jacht affgesonden hebben in de reuiere van Indermaijo, verspiet 6 oorlogs-
prauwen van Cerybon waer ouer de reuiere affgeuaren zijnde en 2 sloupen tot
syn assistentije bij hem genomen hebbende, daermede de reuiere opwaerts geroijt
ende de voorschreven oorlochs prauwen veruolcht heeft, dan alsoo ditto prauwen
beter als onse prauwen beroyt waeren zijn de gelue geeschapeert, nae dat d
oranbaij eenighe charge met musquets nae deselue gedaen hadde.

27 ditto vertrecken van hyer nae Taijouwan ende de Custe van Chijna
de scheepen der Goes ende Catwijck, Assendelft ende Warmont, d'’selue derre-
waerts gesonden soo in prouisien, coopmanschappen als contanten een cargasoen
van .... (1).

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
