Anno 1682.

Januarlus.

Adij 4 Januarij arriveert albier uijt Cambodia de fluijt Velsen toebehoorende
de hurgerije van Battavia, en brenght mede 180 lasten rijs en weijnieh benjuijn.

Den coopman vande fluijt rapporteert, dat op sijne aencompst vanden
Coninek eu Grooten in Cambodia wel ontfangen, en sijne Ed' missive wel en
met groote solemniteijten ingehaelt is.

Dat den Coninck met assistentie vande Japanders uijt Siam verdreven,
den Coninck van Siam tegen het toecomende jaer van meeninge is den oorlogh
aen te doen, gelijck de Jappanders tot dien einde alreede met 7 joncken uit
Cambodia vertrocken waeren, met meeninge omme omtrent de riviere van Siam
haer te onthouden, ende alle het gaende en comende Siams vaertuijch aen te slaen.

Dat het Spaensch gallioen aldaer op stapel staende bijnae gereet was,
dat door dien daer veel gelts op gelicht was, soude niet wel vandaer connen
vertrecken.

Dat mede inde baij van Pandoran een groot Spaensch galioen op stapel
gestelt en getimmert wierd.

Dat mede aldaer tijdinge gecomen was dat de Chinesen inde Manilha
een conspiratie op het casteel en stadt Manilha voorgenomen hadden, dan dat
ontdeckt sijnde wel 500 Chinesen daer over omgecomen waeren.

Dat mede een Conincx en Jappansche jonck met omtrent 2 a 300 lasten
rijs eerstdaeghs mede nae Batavia vertrecken, met een expressen gesant aen den
Ed. H" Gouverneur Generael om assistentie tegen den Siammer van sijne Ed.
te versoecken.

5" arriveert alhier wt het vaerwater bijsuijden Malacca seecker Portu-
geesch nauet bij den commandeur Carell Lievenssen op den 24 Decemb" passato
binnen den hoeck van barbequett tegen de wal gejaecht ende verovert ende 18
geladen met nagelen, zuijcker ende sapanhout.

De piloot, die alleenlijek van alle de Portugesen in onse handen ver-
vallen is, rapporteert dat uijt de Manilha nae Malacca drije fregats vertrocken
waeren waervan het eene van onse cruijssende jachten gejaecht sijnde, sijnen
cours nae Macassar geseth heeft ende t'aader geeschappeert en dit in handen
vervallen is.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
