mmm
nr

1213 DECEMBER.                                  459

dan tot opden 7 November als wanneer voorseijde jonckjen van daer is gescheijden,
hadde gemelten schipper noch niet een correl ontfangen.

Opden 30" October was daer een Engelse fregat van Maccassar gearriveert
ende terstont naer boven gecort. Weijnich ofte geen vreempt vaertuijch wiert
aldaer vernomen.

Item comen hier van de Oost binnen de reviere drij stuex vaertuijgen
(geladen met bocken, hoenderen, eenden, suijcker, mangussen, loock ende cirij
met intentie om het selve alhier te venten.

Noch vertrecken wederom op dato van hier naer hunne thuijs hoorende
plaetsen drije vaertuijggen uijtvoerende partije cleeden, goutdraet, isere panven
ende weijnich out iser.

13" dito arriveert alhier van Siam het jacht der Goes geladen met:

1000 picol gappanhout

1000 potten swarte suicker

400 ditto cocus oli

20 lasten rijs ende
8 picol gommalacca te’ samen incoops costende de gomme van
gulden 7083: 1: 4:

Met het selve jacht der Goes becomen haere Ed : scbrijvens vanden coopmau
Juost Schouten gedateert 15 November passado, waerbij advijseert dat het
Siamse leger te lande ende armade te water bij artijckelen uijt Lijgor in Augusti
tot Siam onverrichter saecken geretourneert was, hebbende eenige duijsent mannen
soo door rancontren met den Patanesen als sterffte verlooren, de principale
bevelhebbers aen het selve leger woude sijne Maij' niet hebben dat voor hem
souden verschijnen om rapport te doen maer heeft de selve door expresse
gecommitteerde over de beleijdinge hunner saecken wel gcherpelijck laeten
examineeren, ende naer dat eenige dagen daermede besich hadden geweest, soo
wiert bij goede informatie gevonden, dat op hun verschijninge voor Patanij
ettelijke honderden Siammers binnen de vestinge geweest waeren, dan door
bevel des conincx van Lijgor wesende generael veltoverste, soo sijn de selve
wederom geretireert, waerdoor de Patanesen soodanigen moet geeregen ende
hun gedefendeert hebben, dat de Siammer naer verscheijden schermutseringen
ende omtrent een maent belegs vruchteloos naer Sangora bij haere armada sijn
vertrocken, daerse onse assistentie een wijl hebben ingewacht, dan vermits haere
provisie geconsumeert ende den tijt verlopen was om wederom nae Patanij te
connen vertrecken soo hadden hun met het leger ende de armade te water over
Lijgor naer Siam begeven.

Gemelte gecommitteerde t' selve aen sijne Maij't gerapporteert hebbende,
soo heeft daer uijt geoordeelt dat het incorporeeren van Patanij bij de sijne was
versuijmpt, omdat de eerste gelegentheijt niet waer genomen ende onse assistentie
voor Patanij niet ingewacht hadden, waer over eeu vande voorgemelte bevelhebberen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
