212 APRIL.                                1i

hebben. Den gouverneur adviseert, soo met Chinesen gedient sijn, wel 1 a 2
groote schepen dienen gesonden tot overvoer derselver. Noch wel 1000 sijnder
geweest om licentie, dewelcke door manquement van ruijmte niet mede voeren conde.
t'Canael van Taijoan werdt dagelijex seer ondiep ende engh; daer curts
voor desen 13 voet water was is nu maer ten hoochsten 11 voeten bevonden.

Met de jonghste aenspraeck met Iquan door den coopman Traudenius
gehouden verclaeren gemelten Iquan dat ses passen door den Combon voor soo
veel cooplieden verworven hadde om in Taijoan te mogen handelen, waervan
alreede twee a twee cooplieden gedistribueert ende den eenen een groote jonck
ter handt gestelt was, sulcx sijnde soude den handel in Taijoan connen getroc-
ken werden, t'welck den tijt sal leeren.

5 ditto arriveert een joncke van Cambodja, inhebbende omtrent 50 lasten rijs.

6 ditto is Bencon, Limlacco ende Cheli Gonting, alle drije hooffden van
de Chinesen alhier, aenbesteet, t'maecken van een nieuwe gracht bij zuijden de
stadt langs de nieuwe muer, breet 100 voeten a 7 quart reael de cubijt vadem.

6 arriveert een joncke ditto cleijnder van Borneo met weijnich rijs.

8 ditto vertreckt t'fregat Negapatnam naer Craketou om te vernemen hoe
na t'schip Mauritius sijne houtlast becomen heeft.

10 ditto, is tot Bantam vande Custe Coromandel aengecomen t'Engels
jacht de Starre.

11 ditto arriveert alhier ter reede t'jacht Diemen, comende wt t'vaerwater
van Mallaca, convoijerende een Chinesche joneke, rachoda Louchoe, ophebbende
50 coppen, den 18 Martij vande Malacxe vlote vertrocken; tot die tijt toe
hadden noch geen prinsen becomen, jae dat meer is niet meer als een seijl ge-
sien, dat tegens de wal aenliep ende den brandt int schip staken, ende branden
soo heftich dat int schip niet dorsten comen, waeren van meijninge noch 4 a 5
dagen boven den geprefigeerden tijt aldaer te wachten op hope ofte soo laet
noch jets verschijnen mochte.

12 vertreckt van hier naer de Westcuste van Sumatra t’schiip den Gouden
Leeuw ende t'jacht Seijlon met een cargasoen van cleeden ende contanten, te
weten t'schip den Gouden Leeuw f 465239: 13: 11.

Item tjacht Seijlon f 30416:7:3.

Met last om gemelte cargaroen in peper ende rijs over te setten, waer-
van naer overslach daervoren connen geprocureert ende herwaerts gebracht wer-
den ......(') lasten peper ende 200 lasten rijs, de procure vanden rijs ofte
per foute van dien padij werdt seer ernstelijck gerecommandeert, gelijck mede
den ordinarij peperhandel, daerinne met suleken discretie ende naersticheijt moet
geprocedeert werden dat deselve op een lager marckt come te daelen, ende in
plaetse van 16 a 17 realen, daer t'verleden jaer op gebracht is, tot 12 a 13

(1) Niet ingevuld.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
