1423 APRIL.                                      11

aldaer soolanghe moghen bijhouden, dat reeckeninge maecken per tout Augusto
in Tayouwan te ariueeren mits dat oock de plaetse ondertusschen van . . . .. ()
gelegen voor in de bocht van Coutchin Chijna in passant sullen aendoen ende
seeckere brieven aenden Coninck sullen ouerleveren, bij aldien t’seleue sonder
prejuditie geschieden can en sullen ditto jachten beneffens soo veel meer als in
Tayouwan connen gemist werden in t'noorde mouson op de aencomende Portu-
geesche nauetten van Jappan offte Maccouw nae Mallacca wederom gebruijct
ende afgesonden werden.

15 d arriueert alhier van Coutchijn chijna seekere joncke medebrengende
omtrent . .. ..(1) lasten rijs.

17 d vertrecken van hier nae Poulon timon voor uijt die jachten Koude-
kerck, de Salm, Wieringen ende de Star met ordre dat tusschen hier ende de
Straet Palimban op de aencompste vande Chineesse joncken ecruijssen ende de
resteerende scheepen vande vloote omtrent den 2" hoeck vande Straet Palimbang
sullen inwachten.

D arriueeren alhier ter reede .....van Succadana 6 stucx vaer-
tuijch ijder met omtrent 20 lasten rijs gelaeden.

Ditto arriueeren alhier ter reede van Jamby een joncke met 200 picoll peper,

5 picoll draeckenbloet
1 picoll oliphantstanden.

Van Andrigirij een joncke met .....() picoll peper; met ditto joncken
werden van den Coninck aen sijn Ed gesonden de .....() Nederlanders
in Mallaca genangen ende vandaer wechgeloopen zijnde.

Vande Westcust van Sumatra drie Maleijtsche vaertuijch met 60 a 70
picoll peper.

Ditto wort mede ingehaelt seeckere missiue vanden Coninek van Andri-
gierij, alhier in een kleijn vaertuijch op den 15" deses gearriueert.

19 deses arriueert alhier vande Westcust van Sumatra de groote Chineesche
joncke ende brengen vandaer meede .....() picoll peper.

23 ditto vertreckt van hier naer Palimboang het jacht de Valck toebe-
hoorende de bugerije van Batt’. Waerinne sijne Ed een gesorteert cargasoen
cleeden monteerende ter somme van f .....() gescheept ende tot opcoop
van eenen goede pertije bestijael tegen de aencompste van de scheepen uijt
Amboina een ondercoopman ende assistent naegesonden heeft.

Item vertreckt vanhier de fluijt Velsen toebehoorende de burgerije van
Battauia die sijne Ed nae Sijam te trecken toegestaen heeft, onder conditije dat
met onse vloote nae Poulou timon ende Sijam gedestineert, in comp" vertrecken
en neffens onse scheepen den vijant t'hooft sal bieden tot welcken ijnde sijn
Ed de gemelte fluijt met 15 blaneke coppen, viektuaijllie ende alderhande

(1) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
