19-31 suur.                                O1

geaduiseert, vanden tommagon Wangasadiepa verstaen te hebben dat den Mat-
taram met omtrent 40000 man nae Ouecor opgetoogen was en dat deselue ver-
slagen ende verjaecht hadde de principale Oranckaijs, meest alle dootgeslaegen
zijnde. Queij Patij Injoumina die mede met 100 man derrewaerts was, was
noch niet verscheenen waerouer tot Bantem gepresumeert wert dat de Mataram
wel yets op Bantam off Battavia mochte voorncemen (').

Tot Bantem: was mede vande Westeust met omtrent 60 lasten peper
aengecoomen het Engels jacht die Spietwell waermeede den coopman Jan Oos-
terwijck aen sijne E aduijseert dat de inwoonders met de compste der Engel-
schen op de WestCust de peper op soo hooghen prijs hielden dat d'onse geen
60 p. 100 op haer cleeden goude connen behouden waerouer onse cooplieden
niet wel duruen bestaen soo dieren eoop peper te contracteeren en hebben der-
haluen in Indrapoura well 2000:  baaren peper legghen, van meeninghe
zijnde langs de WestCust bij kleijne partijkens haren last op te soecken.

21 ditto rapporteert den luijtenant vande partye tot ondersoeck vander
Jaeuaenen aenslagen vuytgesonden, hoe hy int bosch een Chineesch hadde ge-
rescontreert die hem aangedient hadde hoe neffens noch andere 20 Chineesen
van een partye van omtrent 40 Jaeuaenen genoomen en haere handen wederom
ontcomen.

De voorschreven partije Jaevaenen was nae zijn seggen expressclijek over
lant gesonden, om de fortificatyen ende teegenwoordighe gelegentheyt van Bat-
tauia te verspien dan omtrent de houthackerije door onse partye ontdeckt zijnde
hebben niet durven voorts marseeren en haer gecontenteert houdende met de
voorschreven Chineesen en een Neerlander, zijn te rugge gekeert.

23 ditto vertreckt van hyer nae de Westeust van Sumatra het schip
Noortwijck met alsuleken gesorteert cargasoen cleeden als tot opeoop van omtrent

... () lasten peper van nooden zij.

24 ditto vertreekt van hyer nae Jambij het jacht Brouckerhauen met een
cargasoen monteerende als per factuijre ter somme van f ....4).

25 ditto ariueert alhier van Balimboang seecker eleijn burgers jachtgen
en brengt mede omtrent 250 varekens en rapporteert dat aldaer door dien de
coninek op Balij was, en door het scherp geboth geen rys mocht uytgeuoert
werden, noch niet te becoomen en was; item dat het schip Schiedam voor
Pamarucan gecoomen was en dat tot noch toe weynich beesten becoomen hadde.

27 ditto arijueert alhijer uijt het vaderlant het schip s’Hertoogenbosch ,
den .... () uijt de Maes geseijlt en geen andere verversch plactsen onder-
wegen als S' Vincent aengedaen hebbende.

31 Vertrecken van hijer tot procure van een goede quantiteijt rys (en)

1) Deze alinea is reeds gedrukt bij De Jonge, Opkomst, V, bldz. 189.
2) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
