25 sUNI.                                    345

voorseijde rijs ende sagouw ondere de burgerije ende ingesetene van Banda nae
de mate van ider famile montgens maet ende tot een gering rantsoen vercocht
ende uijtgedeelt sonde werden, daermede de selve wel tot December ofte Januarij
aenstaende als wanneer sij sonder faulte den rijs last van het schip der Beets
uijt Amboijna ende van hier uieuw secours erlangen sullen gestreckt ende alle
extremiteijt ende hongersnoot sal connen geweert ende voorgecomen werden,
maer stont geschapen, dat den handel ende vertieringe der cleden ende coop-
manschappen bij faulte van behoorlijecke provisie niet alleen stilstaen, maer oock
dat het meerendeel van alle de macis ende noten muscaten die naer het vertreck
vanden boeijer Banda in ditto eijlanden overgebleven, ende die van het aenstaende
gewas van Augustus 't welck buijten ongeluck ende hartweder niet min als 900
a 1000 sockels foelie ende .... (1) a... . (1) ecattij nooten uijtleveren sal,
noch te verwachten waren tot groote intrest vande generaele Oostindische Comp’
ende merckelijcke vercleijninge vande vaderlantsche retouren tot het naeste jaer
vruchtelvos in Banda sullen moeten overblijven.

Het is echter een groot geluck voor de eijlanden van Banda geweest,
dat wij haer inden voorleden jaere voor den tijt van twee jaren met rijs versien
hadden, ende worden daerdoor geprickelt ende stadich aengemaent, omme
gemelte eijlanden voor twee jaren op voorraet geprovideert te houden, wij sullen
dies halven het verlies vanden Gouden Leeuw ende t’ vorder gevolch van
saecken ons tot een exempel laeten dienen, ende ditto eijlanden in het aenstaende
westermouson op nieuws soodanigen quantiteijt rijs en tarwe toesenden, als
omme de selve van hongersnoot te preserveren van noode zij.

Den staet van Banda was desen jaere volgens de negotie boecken op ultimo
Februarij passado gesloten ten achteren gecomen de somme van f 36782. 9. 9.

Volgens het slot der selver boecken wierden de effecten ende restanten
van Banda bevonden te monteeren de somma van .  . . f 241341. 7. 3.

Daer afgetrocken zijnde de geprocureerde retouren ende
andere invendible effecten monteerende te samen de somma van f 128021. 7. 14.

Soo was in d’ eijlanden van Banda soo tot betalinge vande ordinarie
lasten, als opcoop van nooten ende macis aleen ek overgebleven de somma
van .     En   . f 113319. 14. 5.

Ende alsoo de selve om de voorseijde 200 lasten rijs ende verscheijden
andere geringe ende ongereede goederen ende coopmanschappen waeren bestaende ,
ende qualijck tot de leningen der soldijen ende andere noodige lasten souden
conuen strecken, soo en soude den president Acoleij tot opcoop van het aenstaende
groot gewas van Augusto t welck in dese schaersiteijt van compmanschappen
ende provisien niet min als 30.000 R' in contant soude vereijschen, niet anders

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
