24 DECEMBER.                                    127

Den gouverneur Putmans advijseert met ditto jacht dat hij het restant
van zijn capitael verseth ende aen Nicolaes Couckebacker transport van zijn
gouvernement gedaen hebbende, van meeninge was met een vande jachten t’zij
Catwijck off der Goes, in persoon nae Batavia te vertrecken, laetende een der-
selver, tot op het laetste van het mousson in Taijouwan blijven, ten eijnde zijue
E. d daermeede mach geadvijseert worden, t'gene dat op dien tijt op de Cust
van China en Taijouwan soude moogen voorgevallen zijn.

Dat Equan opde belofte aenden gouverneur Putmans voor deesen gedaen
den vrien handel op Taijouwan vanden Combon off Haijto niet connen obti-
neeren waer om geresolveert was, den selven door eenige grooten aenden
coninck selffs te doen versoucken.

Dat 2: a 3: anachodas naer Hoecheuw waeren vertrocken om aldaer bijden
combon te solisisteeren dat met haere joncken nae Batavia mochten vertrecken.

Dat op t'uijtvoeren der goederen ende coopmanschappen daegelijex scherper
ende nauwer reguard genoomen wierdt.

3" ditto vervought hem den Hr" Generael Hendrik Brouwer aen boort van
het jacht Bommel met intentie omme daermede de vloote, gaende onder het
commandement van den H" Generael Jaques Specx, nae het vaderlandt, inde
Straete Sunda te convoijeren, ende deselve vuijt de gemelte Straete haer vuijtterste
depeche te geeven, tot welcken eijnde zijne gemelte Ed' alle geschriften ende
pampieren daertoe dienende is meede nemende.

De gemelte Generael Brouwer heeft op zijn vertreck nae de Straet Zunda
het gouverno van Batavia ende vordere beleijt van des Comp' affaijren alhier
bevoolen aenden Hr" D: Pieter Vlack, raadt van India, met last dat een ider in
zijne Ed" apsentie den gemelten H" Vlack sal hebben te gehoorsaemeu.

Op dato wordt zijne Ed' van Bantam geadvijseert dat de Mattaram een
goede parthije victaalije inde reviere van Indra maijo doet op saemelen ende
voornemens is aldaer zijn rendevous te maecken, omme tegen toecomende Ooster
moussou met een macht van 80: 100000 man alhier te verschijnen.

Item dat de Engelsche voornemens zijn de jachten de Juwel, de Starre
ende Hoopwel binnen 10: daegen nae Engelant aff te veerdigen.

Item dat seeckeren Engelschen jonghman opden 28 passado de reviere
opgevaeren, ende omtrent des. coninekx hoff, een schoot met een pistool gedaen
heeft, die per ongeluek seecker vrouws persoon int weeckste van de buijck
geraeckt heeft, waerover ditto jonghman ter instantie vande Javaenen in appre-
hentie genoomen, ende tot vergoedinge vande voorseijde actie, een groff stuck
geschut ende 50: stucx musquetten geeijscht worden.

4" ditto vervought sich van hier aen boort van het schip Prins Willem
de H" Jaques Specx gewesene Gouverneur Generael van Oost India, die op het
opontbieden vande H"’ Maijores, nae het vaederlandt vertreckt met de scheepen
Prins Willem, Hollandia, Amelia, Rotterdam ende Hoorn.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
