2023 DECEMBER.                                          133

Ed' in het jacht Sardam hadde geberght, bedraegende . . . . f 1500:-
Item aen cleeden met . . . . . ee eee ee en 56330: -
an comptanten met. . . .                    en 30600:
ende dat de vuijtstaende schulden bedroegen f 5800:

picol peper die sonder twijffel eerstdaechs gouden incoomen.

Dat tot berginge van des Comp' effecten, ende tot wederstant vandes
vijandts attantaten, met een deffenecijffjacht, als oock met eenige Javaensche ende
cust sooteringe van cleeden mochte versien worden.

Dat onse outste ende vertrouwste Chineesen, die voor deesen omde
Engelsche in haer voornemen te stutten, naer booven gesonden zijn, met
1800 : picol affgecommen waeren, die de coopman Tresel datelijck wederom,
met de waerde van 1500: picol naer booven affgevaerdicht heeft.

Dat de Engelsche met het schip den William 90 packen cleeden hadden
becoomen, alle Suratsche soorteringe, waermede zij Bantam ontlbloot ende
Jambij soodanich versien hebben dat deselve in lange niet sullen connen debiteeren.

Dat de Jambineesen vuijtgeven geecker tijdinge te hebben dat 40: fusten
vuijt Goa in Mallacca souden gearriveert zijn, ende dat de Portugeesen voor-
nemens souden zijn, de novaelen tocht op Jambij voor te nemen, ende ons met
de Engelsche vandaer te lichten.

Item arriveert alhier van Bantam seecker vligerken, expresselijck vanden
conninck affgesonden, om ons te waerschouwen dat inde revier van Crawang,
omtrent de 5000: man aengecomen waeren, omtrent de drie daegen opvaerens
een brugge over de revier maeckende, ende om daer pertinente kennisse to
becoomen, was ditto vliegerken belast naer de reviere van Crawangh te ver-
trecken, ende d’actien vande voorschreven 5000: man te bespieden.

21 dito wordt met behoorlijcke gollemniteijten ingehaelt den brieff van
den econinek van Atchijn, waerbij zijne Ma' versoeckt:

Dat hem in zijn voorgenoomen tocht op Mallacca met scheepen ende ge-
schut gouden willen assiteeren, ende belooft ons in recompense vandie assistentie,
den tijt van vier jaeren alle den peeper in zijn landt vallende, tol vrij te doen
leveren.

22 ditto wordt inde nieuwe kerek tegenwoordich onderhanden zijnde
begraeven het kint vanden H" Generael Hendrick Brouwer dat zijne Ed: huijs-
vrouwe op den 21" ditto doot ter weerelt gebracht heeft, zijnde het eerste lijck
dat in de voorseijde kerck begraeven is geweest.

23 ditto arriveert alhier wederomme vuijt de Straet Sunda het jacht
Negepatnam, dat tot een convoyer van het schip Zutphen derrewaerts gesonden
was, ende rapporteert dat de H" Generael Jaques Speex, met de vloote op den
20" deses, vuijt de Straet Sunda geloopen was, tusschen Java ende de Princen-
eijlanden, ende hadde het schip Hoorn buijten de Straet noch versproocken.

Item dat het schip Zutphen den 21 deses van gelijecken vuyt de Stract

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

