442                    29 NOVEMBER DECEMBER.

t Wapen van Rotterdam. Oock dat den oppercoopman Jan Thombergen leggende
met het jacht Caep de Rama in Indrapura sijne volle ladinge ten naestenbij al hadde
becomen, ende eerstdaegs geresolveert was daermede naer Batavia te vertrecken.

Op dato zijn door de Javanen int gesicht vande wacht omtrent de twee
groote mangus boomen genomen ende wechgevoert twee swarten die daer doende
waeren om mangussen te plucken, waerop terstont een stercke partije soldaten
is uitgegaen, die deselve Javaenen niet en hebben connen achterhalen, maer
een legerplaets inde ruijchte dicht achterde plaets daer de koestal heeft gestaen
gevonden alwaer naer oogenschijn groote partije hadden gelogieert.

De maent December 16384,

Primo deses is mede door de Javanen omtrent een gooteling schoot buijten
de nieuwe punten aende westsijde vande stadt de cop afgeslagen seecker swarte
vrouw die om eenich eruijt te plucken ende daervan aetchiar te maecken uijtge-
gaen was.

Item een weijnich bij suijen daer de Coestal heeft gestaen, soo sijn oock
den knecht van Baucke de Boer sittende te peerde ende uitgereden wesende
om eenich wilt te schieten gerescontreert 13 Javaenen, waervan eenen sijn
peert onversaeghdelijck heeft bij den toom gevat, staende gehouden ende eenige
steecken met sijn cris gegeven, denwelcken hij terstont den cop heeft geclooft,
als wanneer de andere twaelff dat siende hem oock datelijck hebben verlaten.

2 dito compt hier van Bantam binnen de reviere cen opgeboeijde tingan
met Chijnezen, geladen met hoenders ende rottangh.

3" dito wesende gondach sijn publijckelijek door den E: heer Generael
present de beeren Raeden van Indien ende alle erijgsofficieren de geprojecteerde
400 soldaten om naer Amboino te vaeren verdeelt in vier compangien ende
daerover bij provisie geauthoriseert om de selve te geleijden vier vande outste
ende ervarentste luijtenants als capiteijnen, vier vaendrigs als luijtenants ende
vier serganten als vaendrigs met publijcke toesegginge aende selve dat op hunne
wedercompst uijt Amboino aluier naer dat haer manhaftich ende vroom, tegens
onse vijanden de Maccassaren ende andere sullen hebben gequeten, met avan-
ceringen vereeringe ofte verbeteringe van gagie sullen werden bejegent ende
gevordert ende dat oock alle vacerende ampten inde militie tot haere weder-
compste sullen openhouden ende onbegeven laeten om die te voorderen die haer
vroomst ende eerlijcxt gedragen sullen hebben,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
