302                                             14 uet.

de Japanders, de welcke jaerlijex tot opcoop van sappan ende hartevellen met
extraordinarie groote capijtalen soo van Quenam als Japan in Sijam pleegen
te verschijnen, endie voorleden suijder mousson door de extraordinarise groote
quellagien der Siamse mandorijns met het meerendeel van haer aengebrachte
capijtalen onverrichter saecken te rugge gekeert sijn ende die ooek voorleeden
noorder mousson vanden keijser ende rijcx raden van Japan geen passen op
Siam hebben connen obtineeren, soo hebben haere Ed: onder andere poincten
mede gelast, dat den coopman Schouten de disgratie die den Keijser van Japan
sijne majesteijts landt als de onbetamelijcke ende inrevente antwoorde die gemelte
keijserlijcke majesteijt aende gollicitieteurs vande voorseijde passen tot een groote
eleijnachtinge ende disrespect van sijne Maj' gegeven heeft, den barckelangh ende
andere grooten van Siam aendienen, soo hooch als mogelijck exalteren ende
vorders bij alle mogelijcke middelen de gemoederen der Siammers tegens de
Japanse natie irriteeren sal, vernieuwende haer bij gelegentheijt de groote over-
lasten ende ouverdraechgelijcke affronten die de selve sijne Maj' voor desen aenge-
daen heeft en bij weder admissie ongetwijffelt op nieuws aendoen soude.

Per het voorseijde schip het Wapen van Delft hebben den Gouverneur
Generael ende Raden van India den E: Nicolaes Couckebacker oppercoopman
ende directeur van des Comp' affairen in Jappan mede geadvijseert ende tot een
preadvijs aengeschreven :

Dat hij het cargasoen t’ welck hem per het voorseijde schip uijt Siam
soude mogen toecomen ten meesten proffijten vande Comp' benificeeren ende niet
soo lichtveerdich als voorleeden jare uijt de hant sinijten sal.

Dat hij het Wapen van Delft in het eerste van het aenstaende noorder
mousson wederomme nae Siam afveerdigen en per het selve tot opsameling van
nieuwe Japansch cargasoen ende tot voldoeninge vanden eijsch van Battavija de
somma van 60.000 r van 8'" in soma silver nae Siam retourneeren ende boven
dien promtelijek voldoen sal alle soolanige goederen ende coopmanschappen als
andere cleijnicheden als den coopman Joost Schouten uijt Japan geeijscht ende
becomen hadde. een merckelijcke somma van penningen heeft geproffijteert, ende
dat ooek met voldoeninge der selver goederen geexcuseert sal werden soo veel
contant capijtael als de voorscijde geeijste cleijnicheden in Sijam vercocht ende
gedebijteert connen werden.

Dat hij in September aenstaende de fluijt Huijsduijnen off Schagen, die
hem dit tegenwoordige zuijder mousson buijten ongelock beijde toecomen sullen
met coper en ijser geballast, en voorts volladen met goede Japansen rijs ende
2000 balen versche tarwe nae Battavija afveerdigen ende depescheeren sal.

Dat hij niet alleenelijek de voorseijde tarwe ende rijs op afcortinge van
f -... (4) die den heere van Firando opden . .. . () aende Comp schuldich

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
