2021 sUN1.                                     195

Op het vertreck van de voorseijde schepen uijt Suhalij waren d’ Engelsche
in die quartieren beswaert gebleven met f 800000: a deposito tegen 24: p" c
int’ jaer, sonder dat sich eenige apparentien verthoonden, omme het voorseijde
capitael te connen affleggen, hehbende daer en boven noch onvercocht leggen,
waerinne haere effecten in Suratta ende Persia ten principalen zijn bestaende,
groote parthije tin, loot, laekenen, quicksilver, vermiljoen ende corael, dat niet
als met groote schade gedebiteert conde werden , waerover zoo schaers van contanten
waeren voorsien, dat de onse in Gamron haer tot gastos van schepen ende
andere ongelden op eredijt verstrect hebben de somme van 2: a 300 tomannen.

Daer en boven hadde den nieuw aengecomen Sabandaer van Gamron haer
gerefuseert te voldoen, hunne pretensie off gerechticheijt inden tol van Ormus,
excipierende van sijnen Coninck daertoe niet gelast off geauthoriseert te zijn.

Item zijn dit jaer bij Agra overgebleven 1400: balen indigo biana, die
bij faulte van ecredijt off zoo uijtgeven, van lastcarren ende cameelen tegen het
vertreck van den Jems naer Engelandt niet hebben connen aff brengen.

Den staet der Portugeesen op de Cust van India was in een sobere gestal-
tenisse, ende wierdt daegelijckx van verscheiden swaere ongelucken ende desasters
overvallen. Den gouverneur wegen den grooten Mogul int rijcke van Bengala,
hadde het Portugeesche casteel ende stadt Ogle Bandar, leggende opde reviere
Ganges, bij surprinse verovert, ende tot een triumphe aen Zijne Maij' gebracht
1500: gevangene. Ses a 8: Portugeesche navetten van Goa uaer Ceijlon opden
handel uitgerust, waeren door storm ende onstuijmich weder verongeluckt, ende
vijff als hier vooren is geseijt door de onse gestroopt, den capiteijn generael
vande armada de rema, was in het resconter met het schip Zeelandt met dito
armada van een groffijser getroffen. Twee patachoos ende niet meer, waeren
voorleden jaer uijt Portugael in Goa gearriveert, waerdoor den Viceroij bij faulte
van volck ende andere nootlijeckheden niet machtich was te waeter te brengen
de elff galioenen die in Goa met haere amunitie van oorloogh vaerdigh laegen.
De geestelijckheijt ende gemeente in Goa meijnende haer vanden Coninck ver-
laten, emuleerde derhalven hevich tegen de Vice Roij die om finantien te four-
nieren, de gemeente met schattingen ende inpositien zeer beswaerde.

21 dito verschijnen alhier vuijt Amboino het jacht Grootenbrouck ende
Diemen, den 25 Maij vandaer vertrocken, ende brengen mede .... (1)
naegelen, costende als per factuijre de somme van f ...-.(").

Met gemelte scheepen wordt Zijne Ed'. ende raaden van India geadvij-
seert, ende door den commissaris Anthoni van Heuvel geconfirmeert, hoe dat
den Gouverneur Artus Gijsels van Zijne Ed'. becomen hebbende last endre ordre,
omme met reputatie te straffen, alle die tegen haere gemaeckte ende beedighde
contracten, de Maccassaren ende andere vreemdelingen aenhouden ende tegen

mm

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
