282                                        4 APRIL.

voor Bantam eruijsende geintercipieert, waer van het eene gemandt met elff
Maleijers van Bintang ende het ander gemandt met 15: coppen van Sjoor naer Bantan:
vertrocken, ende beijde met gesouten cuijt, matten, cadjangs, ende tin geladen waren.

Ooek hadde de tingan van het Wapen van Hoorn op den 26: passado
tegen het riff van Poulo Babij aengejaecht seeckere opgeboeijde Javaense tingan
comende met rijs geladen vande overcuste van Sumatra, ende alsoo de zee wat
hart aenschoot is de voorseijde tingan op het voornoemde riff aen stucken
gestooten, en vanden rijs niet anders als 10: a 12: maten gebercht.

In comp: van het voorscijde schip Medenblick was wederomme van Bantam
geretourneert de Chineese tingan op den 21: Martij tot accommodatie vande
saeken naer Bantam vertrocken, en hadde nict alleen tot bevorderinge vanden
vreede niets connen uijtrichten, maer was daerenboven gantsch smadelijck
bejegent ende getracteert, hebbende door d’ obstinaetheijt en de quaetwillicheijt
der Javanen geen rijs tot haer daegelijex eeten connen becomen, ja selfs berooft
sijnde vande sijrij ende pijnangh, die haer van hunne bekende ende vrunden
wierd toegebracht.

Nae den coopman Pieter Fransen tot Bantam gevangen aanden commandeur
vande wachthoudende vloote voor Bantam hadde geadviseert, waeren alle de
Banthamse oorlogs prauwen van Crawan en omtrent Battavia op ontboden tot
wat intentie was noch onbekent.

Adij d is alhier mede vande custe van Champa wel aengecomen het
jacht den Salm hebbende aldaer sijne besendige, seg bestemden ende geprefi-
geerden tijt uijt gehouden ende sich na d’ expiratie van dien na Battavia
begeven vermidts vande jachten Couckereken ende Wieringen afgedwaelt was,
en vanden commandeur Coster geen naerder ordere becomen conde.

Item arriveert alhier het jacht Perdam sijnde op primo Martij passado
van Taijowan gedepescheert, en brenght vandaer mede een retour monterende
als per facture de somme van f ....() ende bestaende inde naervolgende
coopmanschappen te weten :

. () picol witte rouwe Chineesche zijde
. . (1) piecol suijcker candij
.. . . () d brootsuijcker.
6263 stuex porceleijn
602 bossen Japanse copre pitgiens
340 balen iser in stacfgiens
300 balen tarw
185 balen campher
5 cassen soo met sijde stoffen als cangans
2 schuijtgens Chijnees goudt ende eenige rouwe peerlen.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

pe
