91 PEBRUARIO MAART.                             65

ende in dien staat hem met geene staetssaecken en bemoyde en hadde onse
saecken, die naer het schryuen van Willem Jansen voornoemt ende den Heer
van Firando bij de rycxraeden affgedaen ende gedecideert ende alleenlijck aen
de approbatije van den keyser waeren hangende, noch geen vijtcomste connen
erlangen en stonden in statu quo prius.

Item dat onse saecken met de compste vande Kemphaen ende de Perll
grotelyex verachtert sijn en sustineert daeromme met gemelte Willem Jansen dat
men geen schepen noch jachten behoorden meer nae Jappon te senden off vande
burgerije derrewaerts te lecentieeren , te meer alle correspondentien over Tayouwan
met Chineese joncken genoechsaem connen gehouden werden.

Item claecht seer ouer de insolutien(l) soo vande officieren als scheepsvolck
jegenwoordich in Jappon synde, mitsgaders ooek over de vreemde proceduyren
vande Heer van Firando, die boven sijne oude schulden noch wel vande Comp
op nieus geleent hadde.

Onnemondonne, Gouverneur in Nangasacque,  was noch geoccupeert met
het veruolgen vande Cristenen aldaer.

Den Portugeesen ambassadeur was op den 16" November passado nae
Edo vertrocken, den cap'" moor vande voyaghe im Maccauw in Nangasake noch
niet geariveert ynde.

De Portugeesen hadden noch niet connen resolueeren hare zijde onder
pancado te vercoopen.

Ultimo arriveert uyt Tayouwan hier ter reede de scheepen Zeeburch,
Sardam ende Wieringen.

Martrus.

6 arriveert alhier uit Aracan het schip de Beets zijnde den 5 Januarij
vandaer vertrocken ende brengt mede 270 lasten rijs.

Den coopman Cornelis van outen, die de negotije aldaer gedreuen heeft,
adviseert met d schip dat de dierte ende hongersnoot Aracan meede soodanich
getrefft heeft dat menschen ende vee bij meenichte van honger gesturven, en
malckander opgegetten hebben, weshaluen alle het cargasoen van het jacht Wesep
ende Beets op leuerantye van rys aen de coninck gepresenteert ende geleuert hadde.

Dat meede de compste van de Beets in Aracan ter saecke van de aemu-
latijen, bij de coopluyden Neledve ende Van Santen tegen hem opgenomen, des
Comp" affairen niet wel beharticht wierden, dat met de compste van den com-

mandeur Coster aldaer is geremedieert.
6

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
