6 OCTOBER.                           405

ganger is geweest, in voegen dat desen jaere alrede op het eijlant Nera uijt de
thuijnen ende plaetsen die den voorseijde Acoleij daer heeft laeten maken, boven
de noodige provisien voor Nera selffs, het schip Weesph ende de jachten Maen,
Sterre, Mocha ende Negepatnam (welcken bij noorden Ceram aldaer wel ge-
lukelijek ende voorspoedichlijek waeren aengecomen) oock goede partije vruchten
tot refraijcheringe hunner scheepsvolek ende siecken hebben geeregen , ende wierd
door dienaers van de Comp’, de Nederlandsche burgerije ende inhabitanten gelffs tot
het cultiveren der selver plaets soodanigen iver aangewent, dat te verhopen was
Banda binnen weijnige jaeren sich selven ten naesten bij sal connen voeden, waermede
voorgecomen sal werden, soodanigen ewaricheijt als Banda desen jaere door het
verseijlen vanden Gouden Leeuw ende achterblijven vande Beets is subject geweest.

De eijlanden Ron ende Rosingeijn hadde den gemelten president mede
In conformite van haere Ed ordre verlaeten, het volck die daer op gewoont
hebben op andere plaetsen verdeelt, ende anders niet dan met een deel sol-
daten besett gehouden, omme voor te comen ende te provenieren dat de quaet-
willige Bandanesen geen quaet ofte hinder souden doen aen het vee, 't welck
met verscheijde schepen van hier over Balij, Balijboangh ende andere plaetsen
daer is aengebracht op gemelte eijlandeu als mede opden Gounonghapij ende
het Vrouwen eijlant gestelt, dat een weijle tijts door de veranderinge des luchts
daer niet en heeft connen aerden ende veel is gestorven, maer tegenwoordich
soo seer vermenichvuldigende ende aenteelende, dattet een lust ende plaisier
is om sien, ende om de aenteelinge noch meer te procureeren, soo hadde den
gemelten Acoleij op lijff straffe verboden geen van het selve vee te dooden ofte
te slachten.

Inde negotie was noch weijnich veranderinge voorgevallen ende bleef in
voorigen goeden stant. Dan met sneuvelen van de Gouden Leeuw ende lang
tardement der goederen van de Beets per het voorseijde schip Weesph van
Amboino bij noorden Ceram gesonden ende aldaer ontfangen was wel eenige
verachteringe bespeurt, doch niet van consideratie ’twelek den voornoemden
Acoleij met de naeste van te verwachten secoursen wederom meende goet te
maeken ende inde rechte ploije te brengen.

Met de antwoorde op het request bij de verarmde burgerije van Banda
aen haere Ed. gepresenteert, waeren hun de selve burgeren voleomentlijek ver-
genoecht ende gecontenteert houdende, mitsgaders groote blijschap bethoonende
over ’tgeene hebben gelieven te ordineeren, dat hun alle de nooten, macis
ende rompen die aengaende de Comp leveren gantsch betaelt ende voldaen
werden, sonder dat haer daer van gelijecke voordesen, in afcortinge vande oude
t achterheden iets affgetroeken wert, waerdoor de Comp niet alleen meenigen
goeden segen vande selve wert toegewenscht, maer oock gemelte burgerije hun
in alles soo gedienstich ende willich zijn thoonende, als men soude connen ofte
mogen begeeren. Dan vande geene die sufficant sijn ende middelen hebben

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
