178                           25 MEL.

des coninckx gecommitteerde ingebracht, gewellecompt, ende treffelijek onthaelt
wierdt.

Den 15 dito heeft hij commissaris de missijve ende schenckagie van
zijne Ed: in het hoff gebracht ende met alle eerbiedicheijt gepresenteert acn
Pannackan Patiekan outste zoone vanden coninek ende naeste erffgenaem van
het rijck, de welcke geacompangjeert zijnde met zijne Maij naeste raaden ende
andere grooten van Balij deselve met behoorelijcke eere geaccepteert, ende tegen
hem, commissaris geexcuseert heeft, dat zijne Maij' selfls, om zijne Ed mis-
sijve te aenvaerden, sich in persoon niet en hadde gepresenteert, omdat sich-
selven noch zeer geturbeert vont, over het overlijden van twee zijner soonen.
nu onlangs ontslaepen, alsmede over de swaere sieckte van zijn moeder, die
zonder hoope van op te comen ter doot toe cranck was. Gemelte Pannackan Patiekan
voirders met een eerbiedicheijt zijne Ed: missijve geopent hebbende, heeft die in
presentie van 'sconinkx raaden ende andere Agrooten van Balij openbaerlijck
gelesen, ende hem commissaris geantwoort, dat die ter eerster gelegentheijt aen
zijne Maij' communiceren, ende opden inhout vandien naerder deliberatie genomen
zijnde, behoorlijck zouden beantwoorden.

Ten zelven daege hij commissaris Gusti Panida ('), naeste raedt des
Coninckx, gesalueert, met eene kleine schenckagie vereert, ende hem onse saecken
gerecommandeert hebbende, heeft van den zelven tot antwoordt becomen, dat
hij beducht was, dat hij commissaris midts de swaere sieckte van 's Coninckx
moeder zoo spoedigen depeche niet en zoude erlangen, als hij wel wenschte,
ende de saecke selffs vereijschte. Gemelte Gusti Panida (), heeft daegs daer
aen hem commissaris aengedient, dat s’ Coninekx moeder overleden was ende
dat hij daeromme geen depeche te verwachten hadde, voor en aleer des selfis
vuijtvaert, met de gewoonlijcke eude behoorlijeke solemniteijten zoude volbracht
zijn, dan dat zijne Maij' evenwel van meeninge was, om hem commissaris niet
langh op te houden, geen disgratie aen te doen, den vuijtvaert van zijn moeder
binnen 7 a 8: daegen te laeten geschieden, niet jegenstaende haere ordre ende
costuijme medebracht, dat de lijcken van groote persoonnagien een maendt ende
seven daegen boven der aerden werden bewaert.

Ter wijle de vuijtvaert van ’s Coninckx moeder geprepareert wierdt, heeft
hij commissaris Pannackan t'Jou s’ Coninex broeder ende andere raaden des
Coninckx besocht ende met een schencekagie vereert, die alle met hem over
zijne besendinge in discoursen zijnde, goede hoope gaven, dat den Coninck tot
den oorloogh tegen den Mattaram wel soude resolveeren.

Ooek was opden 20" dito voor Couterowas van Batavia gearriveert het

(1) Zoo het hs.; bij Leupe Gusti Ponida.
(2) Als boven.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
