23 APRIL.3 MEI.                                  165

gende .. . . () picol guicker tot Bantam opgecocht, ende costende als per
factuijre de somme van f .... f ....’tpieol.

Item compt wederomme den vaendrich Andries Willemsen opden 2 deses
van hier naer de Straet Sunda vertrocken, met de galeij van Francisco Pinto,
om te cruijssen op twee Cheribonsche prauwen die met een goede parthije peeper
op de Westcust van Sumatra hadden genegotieert ende eerstdaegs van daer
zouden vertrecken.

Gemelten vaendrich rapporteert dat opden ........() omtrent een
mijl beoosten Lampon heeft vinden leggen, een Javaensche joncke met rijs
geladen dien hij vermidts ledich was, ende van het volck verlaten wierdt, aen-
geslagen heeft, meijnende gs'vijandts vaertuijch te zijn, dan dat dito prauw
op...(') als hij met de boot ende tingang wat t'zeewaerts geloopen ig,
door een harde travade ende storm aende wal tegen de clippen gedreven ende
gebleven is; ende dat de inwoonders van het landt, twaelff van d’onse, die op
het voorseijde Javaens verovert vaertuijch geset waeren, hadden geapprehendeert
ende aengeslaegen, zonder dat zij deselve, aenden vaendrich Andries ons ter
handt stellen, wat versouck, neersticheijt off devoir hij daer oock omgedaen
heeft, hebben willen restitueeren off ter handt stellen, voor ende aleer dat de
schade vande joncke (: die zij zeijden de haere te zijn ende wel op 550:
realen van 8" estimeerde) waere gerepareert.

21 dito vertreckt van hier wederomme naer Bantam, het jacht Boven-
carspel, mede nemende .....(1) R van 8 tot opcoop vande voordere parthije
suijcker, tegenwoordich tot Bantam zijnde.

Item compt van Bantam een missijve van Waugsa Diepa, waer bij de
selve hem grootelijex beclaeght, dat ons cruijssendt vaertuijch inde Straet Sunda,
aengehaelt heeft, een joncqjen van Lampon, dat met rijs gelaeden was, ende
naederhandt in een storm verongeluckt is, waer van het volck van die van
Lampon aengeslaegen ende aengehaelt is.

De maendt Maijus a’ 1685.

3'" Mai arriveert alhier van Canton een Chineese joncke, medebren-
gende parthije groff porceleijn, potten, etc.
Met voorseijde joncke worden mede herrewaerts gebracht vier Neerlanders,

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
