4                               15 FEBRUARI8 MAART.

deselve te bewaeren ende met den eersten slach voegen (1N die sonde mogen crijgen
off slepende herwaerts te brenghen.

18 d arriveert alhier wt t'Vaderslandt t'schip Der Veer ophebbende 175
coppen, waeren op de reijse overleden 5 persoonen.

D compt wt Coutchin China ter reede een joncke inhebbende over de
80 lasten rijs.

19 d verfreekt t'schijp Mauritius naer Cracatou om aldaer partije hout te
hacken ende daermede herwaerts te keeren.

D compt tijdinge van Bantam hoe den jongen Coninck van Cheribon
(van den Matara:n) geordonneert is om met sijn volek van Cheribon naer Ouker
te trecken ende deselve te vernietigen, drijgende hem goo t'selve op Ouker niet
effectaere, dat hij sekere hondert slaven die den voorseijden Coninck van Che-
ribon in de stadt Mattaram heeft alle sal omt leven helpen (). Schrijven oock
hoe seeckere Bantamse praeuw met omtrent 200 R" aen coopmanschappen naer
Samarangh was vertrocken, maer die van Paccalonna hebben gemelte praeuw
ende alle de ingeladen goederen gestroopt, ende sijn de Bantamse Javanen haer
m" naect t'huijs gecomen, ende blijven de Bantamse noch in opinie dat den
Mataram tegens Augusti hier ofte tot Bantam verschijnen sal.

28 s'morgens vertreekt van hier naer Banda t’schip De Beets geladen met
1664 lasten rijs ende andere eleijnicheden, monterende f 726471 :2:2 midsgaders
een comp van 80 eoppen soldaten.

Martius.

Pre Martij vertreckt van hier naer Amboina t'jacht Brouwershaven, waer-
mede de heer Artus Gijsels met sijne familie als gouverneur derwaerts gaet tot
verlossinge vanden gouverneur Philips Lucassen (), inbebbende 50 lasten rijs,
monterende t'cargasoen in alles f19200:13:5.

8d vertreeken van hier de schepen Deventer, Middelburgh, Leeuwaer-
den, Wassenaer, Kigmondt, de Leeuwinne ende Delffshaven naert vaderslandt
onder den commandeur Antonij van Diemen, monteert het gansche cargasoen

f 1506710: 12: 12,

(1) Reeds afgedrukt bij J. KJ. De Jorge: De Opkomst van het Nederlandsch gezag in Oost-
Indi, V (II) (s-Gravenhage, Amsterdam, MDCCCLXX), bldz. 188.

2) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstuflen voor de geschiedenis der Nederlanders in den Maleischen
Archipel, II, (s-Gravenhage, Nijhoff , 1590), bldz. XLIV.

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
