162                              1317 APRIL.

Item een Portugees capiteijn met 2: stuck vaertuijgen.

15 dito arriveert alhier van de Westcust van Sumatra de fluijt Huijs-
duijnen, medebrengende .....() picol peper ecostende als per factuijre de
somme van f .....(1).

Den coopman van ditto fluijt rapporteert dat den peeper op dito Westcust
schoon opgecocht ende weijnich op voorraet was, maer dat binnen 1 a 2:
maenden van het nieuwe gewas wederom goede parthije zoude affcomen.

Den gesanth die vanden Coninck van Atchijn nae Batavia affgesonden
was, ende in Ticouw soolange vertoeft hadde hadde zijn mede gegeven cargasoen
met vrouwen ende spelen gedeboucheert, ende was zonder te weeten waer nae
toe, van daer vertrocken ende wierdt door last van den Coninck van Atchijn
op alle plaetsen opgesocht.

16 dito wordt door twee aengecomen malleijtsche jonckene gerapporteert,
dat de twee Javaensche jonckens, toebeboorende den Coninck van Cheribon,
van Celebaer vertrocken ende bezuijden Celebaer in een harde caeck tegen de
clippen aengedreven ende verongeluckt waeren, t'volek haer alleenlijek aen
landt gesalveert hebbende.

17" ditto arriveert alhier vuijt het vaerwaeter van besuijden Mallacca
den commandeur Willem Jacobsen Coster met hem brengende de jachten Cou-
kercken, Salm, de Maen ende Sterre, t’schip Delffshaven ende t'jacht Wieringen
voor Jambij gelaeten hebbende, om van daer mede te brengen omtrent 180:
lasten peeper, die aldaer op voorract laegen.

Gemelte commandeur Coster rapporteert, hoe dat haer bij ende omtrent
sijne vloote gestadich negen Portugeesche fusten van Mallacca waeren onthou-
dende, alle van soldaten en de amunitie van oorlooge wel versien, die d’ onse
d'occasie capterende, met den dach, met onse vloot gaende jachten tegen de
wal zoodanich geknelt hebben, dat genootsaeckt zijn geweest om haer te sal-
veeren, met d’ onse handts gemeen te worden. Is alsdoen een hevich gevecht
ontstaen, in het welcke zoo d’ onse rapporteeren, twee fusten soo verbrandt
als in de gront geschoten, ende groote menichte van blancke mestice Portugeesen
gebleven zijn, den admirael met alle zijn volck gebleven, ende den viee admirael,
midtsgaders de gantsche armada gantsch schaloos in Mallacca geretourneert
zijnde, als breeder can gesien werden bij seeckere missijve vuijt Mallacca nae
Maccasser geschreven, ende bij d’ onse geintercipieert.

Item dat d’ onse vuijt zeecker Mallaijer van Bintang vernomen hadden,
dat vier cloucke Portugeesche navetten comende van Maccauw vuijt vreese van
onse cruijssende jachten te rescontreren, haere passagie door de eijlanden ende
drooghten van Bintam genomen hadden, ende dat d’ onse daer over te raede

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
