25 JUNI.                                      341

haer soodanich gestelt ende gematteert vonden, dat den vijant, hoe wel het
schip Tholen in schut ende macht van volck verre te boven gingen voor uijt nae
Gammalamma gelopen ende het schip Tholen mede naergevolcht ende seer scha-
deloos voor het casteel geretireert is, sijnde in sijn hol 46 mael doorboort,
ende hebbende inde voorseijde actie 14 dooden ende 13 gequeste becomen,
mitsgaders sijn saloup ende twee anckers van boecht verlooren.

Wat schade den vijant in het geseijde resconter geleden hadde was niet
te recht bekent, onderthusschen was den Spaenschen gouverneur met de aencompste
van bet voorseijde secours wonder animeus ende vermetel geworden, dat hij niet
alleen sijne nieuwe aengecomen schepen, jachten ende ander vaertuijch wel op-
gepronct ende met vlaggen ende wimpels verciert buijten de bocht van Roumij
ende int gesicht van Maleije ten ancker gehouden, maer oock somwijlen voor
het casteel een idele bravade met sijne galeije gemaeckt heeft.

Bovendien soude met den Coninck van Tidore versproocken sijn omme
zijne voorseijde drij aengecomen schepen. sijne galeije, een bargantijn ende 6
Tidoresche correcorren uijt te setten ende met t' schip Tholen niet tegenstaende
onder resijff voor het casteel gecort was, op sijn onversienste bij nacht aen te
tasten ende soot mogelijck waere nae Gammalamma te slepen, dan aengesien
de sengadios, quimelaes ende resteerenden adel van Tidore tegen haeren Coninck
geconspireert waeren, en een ander in gijne plaetse substitueeren wilde, soo was
het voorseijde' complot ende voorgenomen assault ten opsien vande geseijde Tedo-
resche onlusten weijnich te duchten.

Den Coninck Hamsia die selfs den Spangiaert op sijn swackste meer als
te veel suchts ende affectie toegedragen heeft, was door het voorseijde nieuw
aengecomen Spaensche secours ende gepleechde ammeusheijt vanden Spaenschen
gouverneur vrij versaecht geworden, ende thoont hem in die conjuncture van
tijt dat wij sijne hulp ende assistentie meest van noode soude hebben tot vervolch
vanden oorloge gansch ongenegen, ende geinclineert omme met den Spaengiaert
ende Tidoresen den vrede aen te gaen.

Evenwel hadde den president Joan Ottens bij den Coninck ende sijne
respective quimelaes als andere orangkaijs van Ternate soo veele te wege gebracht,
dat sij gekeren Kitchijl van Tidore, Kitchijl Gortatij, sijnde eertijts uijt miscon-
tentement bij den Tarnataen overgecomen, de voorseijde rebellen endo gecon-
spireerde Tidoresen wederomme toegestaen hebben, met intentie om de onlusten
aldaer soo veel mogelijck te voeden ende te vermeerderen.

Gemelte president meenende sijn lang verwacht ende tarderende secours
in Amboijna te remoreren ende aldaer onse desseijnen tot het verloop van het
wester ende begin van het ooster mouson te secundeeren, hadde een expressen
nae Amboijna afgesonden omme de schepen nae Tarnate gedestineert wegen
d' acncompste van het voorseijde Spaensch secours ende het tegenwoordige gewelt
van onsen vijant te waecrschouwen, ende te ordonneeren, dat ingevalle tegen

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
