420                                       16 NOVEMBER.

ende ingevalle als dan niet en volgden, souden dan de bevelen van hunne
instructie naer comen.

Op dato comen van Cheribon twee prauwen inhebbende verscheijde
snuijsteringen.

2 dito vertreckt van hier met commissie vanden heer Gouverneur Generael
ende de Raeden van Indien, tot bevoorderinge van sijnen particulieren handel
over Benjarmassingh ofte Balij, Baliboangh, Panjaruka etc naer Amboino ende
Banda het jacht de Nieuwicheijt groot ontrent 36 lasten, geequipeert ende uijt
gereet sijnde bij Cornelis Postuma, Pieter vande Camer ende Jan van Santen,
te saemen vrije luijden ende inwoonders deser stede Batavia.

Tott een voorlooper ende preadvertentie senden haere Ed: met gemelte
vrije luijden jacht aenden heere vice gouverneur Anthonio vanden Heuvel in
Amboino een missive, in substantie luijdende, hoe dat ten aensien den heere
docter Pieter Vlack gewesen president des Raeds van justitie nu in Augusti
passado met de vloote over Suratte naert vaderlant vertrocken, ende den vice
preses D' Pieter van Naeltwijck onlangs overleden is den gemelten Raet tegen-
woordich gansch van eenige rechtsgeleerden ontbloot sijnde, ende wel uodich is,
achtervolgens de goede meninge vande heeren maijoors den selven Raed wederom
met eenige andere wel gequalificeeerde rechtsgeleerde becleet werde, dat goet
gevonden hebben sijne E: wederom desen jaere herwaerts te laeten comen, om
in den selven Raed van Justitie te werden gebruijeckt, ende in sijn plaetse als
gouverneur naer Amboino te senden den E: capiteiijn Jochum Roeloffsen van
Deutecom die haere Ed: tot dien eijnde wederom op nieuws voor 3: jaeren
hebben aengenomen, onder een tractement van twee hondert vijftich gulden ter
maent, die hem met een bestendige macht van jachten ende soldaten neffens
den Ed: Artus Gijsels welcken als visitateur naer Amboino ende Banda sal
vertrecken, eerstdaegs soude bij comen, opdat sijne E: sich daer naer mochte
reguleeren.

Op dato is wederom door onse convoijeerende oorloogsprauwen hier binnen
gebracht van omtrent de eijlanden een Bantams vliegerken met sirij waer in dat
waeren die Javaenen weleke huu vrijwillich in d’ onse haer handen hebben
gestelt, alsoo seggen te comen om hunne sirij alhier te venten, die oock daerom
bij sijne Ed: sijn gerelacxeert.

3ee dito comen weder twee tingans van Cheribon, mede brengende eenige
elappussen drooge visch ende patije coock potten.

ftem van Inder Maijo een tingan met mangussen, ajuijn ende soute visch.

4e4 dito eompt van Benjarmassingh hier ter reede een balou van omtrent
20: lasten groot niet anders in hebbende als rottangh.

Item van Cheribon een tingan met rijs ende sout geladen.

62 dito arriveert alhier wederom van Bantam de wanckan van seecker
Chinees die omtrent de vijf weken, door dien aldaer hadde vertimmert, heeft

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
