14 wei.                           171

Naegelen. . . 14

Macis. . .  .  e 2003

Noten. . . oe 584

Rompen . . 834

Aguilhout . . ... 0. 10     mamoudij de man Surats
Sandelhout . . . . .  . . . 30    van 304 fB.
Sappanhout. . .     43

Spiauter . .  . 18

Tin, t'welek verlies geeft . . . 20

Rijs                               24

Den 8 December 1632: quamen vuijt Persia inde comme van Suhalij
aen de scheepen:
de Charles
de Jonas
de Dolphijn    vuijt Engelandt
het Hardt
de Swaluwe
De Grooten Jems ()
de Echange            inde eijlanden vande Maijottes verwintert.
ende een jacht
Voorseijde Engelsche vloote hadde nae alle apparentie Persia zoo sterck
aengedaen, omme met assistentie vanden hertoogh van Siras iets bijsonders op
Mascatte te attenteren, doch gemelten hartoch geen leger bij der handt hebbende,
heeft dito vloote aldaer een maendt vruchteloos doorgebracht ende compt onver-
richter exploict in Suratta, hebbende tot vervolgh vanden Persischen handel in
Persia gelaeten de somme van 24000: R in spetie ende parthije laeckenen,
hadde oock in Suratta noch niet anders aen landt gebracht als:
92000: RR in spetie
21 000 : goude Jacobussen
50: cassen ende een vath corael.
Groote parthije quicksilver meest voor particulieren.
Het schip den Jems wierdt aengeleijt, om eerstdaegs naer Engelandt te
verseijlen, ende geen andere ladinge op voorraet hebbende als:
parthije peeper van Bantam gebracht
1290 : packen anijl
292: d indigo
114: d cleeden;
zal meest halff wanlaeden vertrecken
Het Engelsch jacht de Swaluwe zijn affscheijt becomen hebbende, om nae

(1) Voor , James".

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
