334                           91 sUNt.

Ten eersten, omdat wij in cas van:le voorgestelde veranderinge den in-
coop van zijde ten minsten 6 a 8 tomannen per charge beswaert soude werden ;
het weleke op 100: carge off 200: balen de carge verekent op 6 : tomannen niet
min als f 23100: bedragen ende alleen, alle onse tegenwoordige oneosten verre
excederen soude.

Ten anderen souden wij boven de tollen ende raderijen, die de zijde
onderwegen Spaban betaelen moet, mede stil swijgens belast worden met 10 per
hondert die den sultan van Gamron van alle de zijde, die bij de Solphalinen
ende particuliere coopluijden affgebracht wort voor tol ende zijne gerechticheijt
van affcomen is treekende, het sij dan de selve aldaer in locu vereocht ende
gedebiteert, off wederomme te rugge gebracht wert.

Ten derden, omdat den Coninek ende zijne facteurs siende onse onge-
negentheijt om vorders met sijne Maij' te negotieeren onse oude previlegien
ende vrijheden wederomme afdoen, ende soo wel vande Comp als van andere
coopluijden pretendeeren souden noch andere 10 per 100: wegen alle onse uijt-
gaende ende incomende goederen ende eoopmanschppen, daertoe de Engelsche
die toch jaerlijex daeromme aenhouden ende soliciteeren, alle debvoir acenwenden
ende veel vermogen souden.

Ten vierden, omme dat wij evenwel genootsaeckt souden zijn tot voor
cominge vandie prajudicien ende andere lasten, die ons ongetwijffelt opden hals
souden geworpen worden, den Coninek ende andere grooten jaerlijex met ge-
schencken te begroeten ende een besendinge naer het hoff te doen.

De Solphalijnse evopluijden in Gilan door den coopman Overschie ver-
wittieht ende geinsinueert sijnde dat de Comp bereijt ende volvaerdich was, alle
de zijde, die haer in Spahan souden mogen gepresenteert werden, tegen 40:
tomannen de carge, aen te slaen, ende te betaelen, waren al rede inde maent
December passado met een partije van 250: baelen zijde, met intentie om aen
ons in Spahan te leveren, tot in Casbijn aengecomen , dan hebben aldaer verstaen,
dat den wegh nae Alleppo open was ende dat de zijde in Bahadet 42 : tomannen
per carge mocht haelen, waren alle van resolutie verandert, ende om haere zijde
opde hoochste marckt te brengen nae Babilonien vertrocken.

Den Turck nae de onse uijt Casbijn advijseerden, maeckte groote prepa-
ratien omme sich met twee legers te velde te begeven, ende het rijck Persia te
gelijck aenden cant Taurus ende Bahadeth aen te tasten, daer tegens sich den
Coninek van Persia die hem inde provineie van Tauris was onthoudende, oock
ter oorlogh uijtrustede, ende hadde al rede ordre gegeven om volek te werven,
ende sijne frontieren tegen de aencompste van de voorseijde legers te besetten.

Eenen Mireomaldij een principael moor ende eoopman op Masulipatam
hadde desen jacre wederomme een groot schip met Choromandelsche kleeden ende
andere coopmanschappen op vracht afgeladen, ende nae de Golfo van Persia
gedespescheert dan het selve voor Ormus wel aengelangt sijnde, was opdeu

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
