12                                     2330 APRIL.

amonitie van oorloch extra ordinarij versien ende alle schade die de fluijt bij
resconter vanden vijant soude moghen overcomen op hem genomen beeft.

Ditto arriveert alhier vande Westcust van Sumattra een Chineesche jonck
met 1000 picoll peper ende 40 lasten rijs. Van Cambodia een jonck met
.  .  () lasten rijs.

24 ditto vertreckt van hier nae de Westkust van Sumatra tot opsameling
van een goede quantiteijt peper het schip de Beets met een gesorteert cargasoen
cleeden monteerende ter somme van ....().

Item compt alhier ter reede het jacht . . . . () op den 17 deses voor
uijt naer Poulon Timon vertrocken ende brengt met hem seeckere Chineesche
joncke door den mandorijn Equam uijt de riviere van Chincheu nae Batt ver-
sonden waerop anochoda is .... ().

25 d wort gijn Ed van Bantam geauijseert dat seecker Nederlants vaer-
tuijch van eenighe Javaenen omtrent Lampon overuallen ende een duijtsman
seer gequest is, hiervan den coopman Pieter Fransen satisfactije versocht, heeft
den tommagom geantwoort dat soo wanneer hem den misdadigen aengewesen
soude worden, deselue soude straffen.

26 d vertreckt van hier nae Bantem het jacht de Sterre waermede
derrewaerts vertreckt eenen Buijckie Buijckies, borger alhier, mede nemende 8
packen cleeden van diuerse soorteringhe omme te onderstaen off niet een goede
partije peper voor cleeden soude connen becomen.

Item arriveert van Andrigirij een praeuw met 400 picoll peper ende
brengt mede een missijue van den coninck.

21 wort de gemelte missiue met condigne eere ingehaelt.

30 ditto ariueert alhier van Cheribon een Malleijsch vaertuijch en brengt
tijdinghe:

Dat de heer ontfanger Maseijck met de jachten Diemen en West Zaenen
voor Samarang was leggende en verwachtende op bescheijt off het paert ende
mede gebrachte schenckaghe bij den Mataram soude geaccepteert werden, en
hadde onderwegen geintercipieert twee prauwen met rijs.

Dat het geruchte op Ceribon liep dat de Mataram met 4 a 50000 man
wederom optrecken soude, daer toe den coninek van Cheribon 1000 gewapende
mannen onder seecker orankaij Mattassary hadde gefourneert die de Maleijers
van het voorschreven vaertuijch hadden sijen uijttrecken.

Ende naer het rapport der seluer waren menichte, vande plaetse van
Cheribon alleen wel 50 stucx, vaertuijch met rijs nac seeckere riuiere beoosten
Crawang vertrocken.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
