28                           1-15 suui.

Julius.

Julij p" vertrecken van hier nacr t'vaerwater bij noorden Malacca onder
den commandeur Carel Lievensen de jachten Grootenbroeck, Diemen, Salm,
Wessanen ende Cotchin, gemant met 300 coppen vaerent volck ende 100 soldaten,
gevictualieert voor 6 maenden, met ordre omme op het vaertuijch van onsen
algemeenen vijandt, t'welek van S' Thoi, Negapatnam, uijt de Bocht van
Bengale, Arracan, Pegu eude andere qaartieren alsnoch te verwachten staet, te
eruijssen, als tot benauwinge van die van Malacca te lande, ende tegens ultimo
Oetobrig in Jambij te keeren. Item dat t'jacht Koukereken, jegenwoordich in
Jambij sijnde, mede onder gemelte vlote van daer vertrecken sal.

2 vertreckt naer Cotteringe t'vrijmans jacht Manilha, met eenige cleeden,
porceleijn, pannen, .

3 vertreckt t'jacht Broeckerhaven naer Jambij met een cargasoen van
f 20369:6:4, bestaende in alderhande sorteringe van cleeden, omme aldaer
tegens peper te trocqueren.

Op dato vertreckt mede naer Balimboan Jeuriaen Coerten, vrij-burger,
met sijn jacht De Lelie.

4 arriveert van Balimboangh Jan Coerten met sijn vaertuijch geladen met
dertich lasten rijs, eenich vee, . Heeft onderwegen seker Javaens vaartuijch
met sout verovert, rapporteert dat t’schip den Briel in Balimboangh noch lagh,
t'welek ontrent 100 lasten rijs becomen hadde, ende soude eerstdaeghs volgen.

6 vertreckt t'jacht Den Brack naer Succadana, met een cargasoen van
f 24446:2:11, bestaende in 25 packen Suratse ende cust cleeden, 66 realen
Swaerte santgout ende 4000 realen van 8 in spetie tot opcoop van 80 lasten
rijs ende padij partije was, schiltpats hoorn, 5000 p. parranghs, 5000 stucx
bijltgens, 5 a 6000 bossen rottangh, diamanten, .

Van den 7" totden 15" niet sonders gepasseert.

15 verschenen voor d'E., H" Gouverneur Generael (') 3 Javanen, bij het
affgeweken volck van Oucor ende Samadangh en haeren Oversten,aen sijne
Ed' gecommitteert, versoeckende in substantie met alder ootmoedicheijt acces
en vrijen toegaack tot Battavia.

Weleke voorseijde gecommitteerde van sijne Ed' vrundtlijek ende minne-
lijek bejegent, onthaelt, ende met een eerlijcke schenckagie vereert , geadmitteert
sijn, met vordere toesegginge, dat t'haerder gerieff ende accomodatie Battavia
niet alleen open stondt, maer dat vock sijne Ed’ bereijt was, haer tegen den

(1) Het volgende is afgedrukt bij De Jonge, Opkomst, Il (V), bldz. 188189.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
