64                  23 JANUARI 27 PREBRUARI.

Salm, Westsanen, Contchijn, ende .....(1) en brengt mede drie Portugeesche
navetten comende van Maccauw en bij hem in ditto vaerwater vrij diep in zee
verouert.

Rapporteert mede dat bouen de voorschreven drie navetten, bij hem ver-
ouert, noch een omtrent de hoeek van Barbequet doar het jacht Coutschijn tegen
t'strant gejaecht ende in stucken gestooten was, het volek sich meest met de
vlucht gesalueert en met een goede partije gouts verdroneken hebben.

Vuijt de brieven met gemelde prijsen alsmede met de gevangen Portugeesen
geintercipieert wort verstaen :

Dat onse gevangene ..... (’) int getall uijt Maccauw om tegen de
gevangen Portugeesen alhier verlost te worden in Maccassaer wierden gebracht.

Den commandeur brengt met hem secckere Japonsche joneke toebehoorende
Onnemendonne Gouverneur van Nangasaque, die nae Sijam geequijpeert, d'eijlanden
misgedreuen en derhaluen onverzeeckert zynde in onse vloote te vervallen ende
met de selve naer Batt' gesleept is.

De anachoda van de jonek rapporteert dat onse saecken in Jappan waren
affgedaen, ende tot vertreck gereet gemaeckt wierden, dat Godt geue.

Op datto compt alhier mede ter reede de fluijt Warmont tot convoij van
de Vaderlantsche retourscheepen mede nae de Straet Sunda gesonden.

De commissarisen, met de selue derrewaerts gesonden rapporteeren dat
de gemelte scheepen niet eer als op den .....(1) Januarij de Straet Sunda
gepasseert waeren, door contrary wint, storm ende stilte verhindert zijnde, niet-
tegenstaende bij haer alle deuoijr aengewent wiert om uijt te geraecken.

Februari).

27 ariueert alhier uijt Jappan het jacht de Perl toebehoorende de burgerije
van Batt' en hadde sonder in Tayouwan aengeweest te zijn, zijne reyse recht

door zee beuordert; was geladen mett etc.
Den coopman Nieuwenroode aduiscert met d jacht dat Willem Jansen,

mede verstaen hebbende, dat de Perl van sijn arrest ontslagen ende om te
vertrecken gelecencyeert was, ook versocht hadde, een partije siluer mede te
mogen versenden dat hem voor dien tyt noch affgeslagen is.

Vermits den ouden keyser van sijne sieckte noch niet ontslagen was,

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
