266                         24 FPEBRUARIJ3 MAART.

ende eedtbaere waeren als andersints soude betaelt worden daer voor tegen-
woordich dertich fregatten geequipeert wierden.

Wijder hadde de voorjarige rolboucken doen opslaen en die bevonden
wierdt t'sij geestelijck ofte wereltlijeke sijne Maj' voor soldaet gedient te hebben
wierd geeonstringeert of gelfs te dienen, oft een soldaet in sijne plaetse te suh-
stitueeren.

21: ditto des nachts sijn dicht onder de punct Saphier vijf slaven opde
droochte visschende van cen Javaensch prauwtgien overrompelt ende gemassa-
creert daervan 2: der selver opden 28: d gevist ende met afgesneeden ovren
gevonden sijn.

28: ditto wort door den offecier vande tingan, de welcke dagelijex tot
bevrijdinge vande revieren Ansiol en Anckee met een partij wel gemonteerde
ende geoeffende soldaten te zee gaet gerapporteert, dat inde reviere van Ansiol
een partij van 80: a 100: Javaenen gewaer geworden sijn, de weleke soo bet
scheen haer in embuschade geleijt opde voorseijde tingan een aenslach gemaeckt
hadden, die haer vermidts te vrouch ontdeckt wierden misluckte.

De maendt Martius A 1684.

Adij 2: Martij is een partij met 4: wel gemunteerde orangbaijs nae de
reviere van Ansiol gesonden, en hebbende de selve een gantsch etmael opgerveijt
heeft geen Javanen oft eenich Javaens vaertuijch connen vernemen, en is sonder
een advantagie te becomen wederomme binnen gecomen.

3: ditto is het schip Texel na de Molluccos gelargeert ende daer mede
naer Tarnaten versonden een cargasoen monterende in provijsien, coopman-
schappen, contanten ende andere nodelijeheden de somma van f 46629: 18: 4.
Gelijek den Gouverneur Generael ende Raden van India de schepen desen jaere
naer Amboijna ende Banda vertrocken met hare ingeladen cargasoenen de reede
van Maccassar aengesonden hebben, soo hebben haere Ed. het voornoemde schip
Texel mede de reede van Maccasser laten aendoen, ende in comp van het selve
derwaerts versonden het vlot Battavia met ordere dat sijne mede gegeven granaeten
op bet avantagieuste op de stadt ende wercken van Maccasser soude besteeden
en neffens de andere voor afgesondene scheepen ende jachten de besettinge
aldaer tot onse naerder ordere sal waernemen.

Onder andere saecken den president Jan Ottens met het voorseijde schip
Texel in recommandatie gegeven hebben haere E: den voornoemde president

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne Ee tn   emme   mmm
