271 30 suLr.                                              359

insgelijex tegen September oft October aenstaende daer toe rengen een macht
van 2000 boeren, daer van UW. de effecten met den naesten sullen hebben
te verwachten.

Omme die van Banda sooveel mogelijck te secunderen ende tot het over-
sendlen van een gedeelte harer retouren middelen te suppediteeren, hadde zijne
E: in plaetze vau het wederom gecomen schip der Beets nae de eijlanden van
Banda affsesonden ende geovrdonneert omme langs ds suijdeuste van Ceram te.
vertrecken de Sterre ende het burgers jacht de Cleijne Peerl, dan zijnde ontrent
den Hoeck van Alang wat harder getracteert als haere sobere constitutie wel
gedoochde, waren beijde te seer ontset, ende tot het volvoeren van hbaere acn-
gevangen reijse onbequam geworden.

Weshalven sijne gemelte E. geenen anderen middel ziende de jachten
Maen, Mocha, Negepatnam, Souborch ende een groote saloup van haere geor-
donneerde besettinge gelicht, ende opden 2 Junij passado nae de eijlanden van
Banda gelargeert ende affgesonden heeft, met last ende ordre dat langs de
Noordeust van Ceram op stoppen, ende dat vaerwater tot gebruijck van gelijeke
gelegentheden te ondecken souden.

Gemelte jachten langs de geseijde N. euste van Ceram geluckelijek op:
gecomen ende opden 23 Junio passado in d'eijlanden van Banda aengelant
sijnde waren wederomme volladen met noten ende macis op het spoedichste
naer Amboijna afgeveerdicht ende gedepescheert.

Den gouverneur vanden Heuvel door het voorscijde goet succes van
saecken gemoveert sijnde was vorders geresolveert den rijs ende het resteerende
cargasoen in het schip Weesp over te schepen, ende langs den selven wech nae
Banda af te senden, ende mits dien den president Cornelis Aecovleij middelen te
fournieren omme de resteerende noten ende macis nae Batavia te connen overmaken.

Ditto arriveert alhier van Bantam het schip Leijden omme voorts geprc-
pareert ende tot de voijagie nae Suratta gebruijet te worden.

30 ditto hebben den Generael ende Raden van India het schip Fredrick
Hendrick nae Jambij afgeveerdicht omme den peper die den ecoopman Jan de
Gratia nae het vallen vande reviere te verwachten hadde, en sueecssivelijck van
boven becomen soude, in te nemen, ende tegen halff November aeustaende met
sijne volle ladinge wederomme nae Batavia te retourneren.

Met het gemelte schip hebben hare Ed t comptoir Jambij op nieuws
geprovideert met een cargasoen monterende als per facture de somma van
f .... () ende bestaende in .. .. () packen wel getroeken Suratse ende
Choromandelsche eleden.

Ditto vertreekt mede nae Quinam seecker vrij burgers jachtgen de Barn-
steen genaempt.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
