380                                  1 SEPTEMBER

De maent September 1684.

     Primo September is alhier van Amboino wel aengecomen het schip de
Beets met een Bandaneesch speeerije retour, door de jachten Mocha, Maen ende
Negepatnam aldaer uijt Banda aengebracht, ende in gemelte schip de Bects
overgescheept, bestaende in 28555 cattij Banda noten muscaeten ende 13455
dito foulij, sonder eenen eenigen naegel uijt Amboiua met ditto schip ontfangen
te hebben.

Naer den gouverneur Anthonij van Heuvel aenden Generael ende Raden
van India advijseert, soo was aldaer t' sedert het vertreck vant laetste jacht
Sauborch weijnich van consideratie voorgevallen.

Dan dat de Maleijers ende Tarnatanen met de rebellige Hittoesen t’ samen
sterek omtrent duijsent weerbaere mannen de negrije Hatou met gewelt ofte
accoort hadden gesocht te vermeesteren, maer alsoo de onse gemelte negrije met
30 soldaten hebben geassisteert, soo was hun disseijn vruchteloos uijtgevallen.

Den gevangen Kakij Alij, heeft aen d’ onse gepresenteert ingevalle hem
wouden relaxeeren eristen te werden, maer vande penningen die hem waeren
competteerende van verscheijden sijner onderdanen, en hadde gantsch geen
restitutie connen becomen, alsoo sijn debiteurs ten aensien van gevanckenisse
ende tegenwoordige gestaltenisse op hem niet en waeren passende.

Den Ternataenschen Sadaha, hadde gerebelleerde Hitoesen belooft met
grooter macht van Maleijers ende Tarnatanen te assisteren, de selve wijsmakende
dat Batavia bij die van Bantam ende den Mattaram overwonnen was, dat meest
alle de Nederlantsche schepen opde custe van China gebleven waren, ende
daeromme in twee jaer geen secours in Amboino en hadden te verwachten ;
ondertussechen souden de Coningen van Maccassar ende Tarnaten ijder met 20000
mannen in Amboino verschijnen ende als dan de Nederlanders haere fortificatien
in nemen ende vandaer verdrijven.

De Maccassaren desen jacre alreede in Amboino verscheenen, hadden
hun door aenradinge vanden quimela op het lant van Hittoe voorgenomen te
versteecken , ende wiert gesegt dat seeckere sterekte bij Kakij Alij gemaeckt
genaempt Wawanij hun alreede ingeruijmpt soude wesen, dat daer en boven
voorgeslagen is om de Engelsen in Maccasser negotierende tot hunne assistentie
te roepen, dan de Hittoesen en hadden tselve niet begeert ende wilden noch
liever met de Hollanders reeoncilieeren, echter wasser naer Maccassar ende
Ternaten om assistentie geschreven.

Den ouden Coninck van Hittoe was overleden ende wiert verhoopt dat

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
