25 Mei.                          181

branden, als met zijn eijgen vrijen wille, dan die het refuseert, oock die daer-
over schieten, werden in een clooster geset ende moeten aldaer sonder ijemandt
te mogen sien, haer leven eijndigen, ende die bevonden werden haer verlopen
te hebben, werden niet alleenlijck gecrist, maer oock voor de honden gewurpen
ende opgegeten.

Met de twee laetste overleden coninckx soonen waeren met de een 42:
ende met de ander 34: vrouwen gedoot ende verbrant, alle de vrouwen van
8’ coninekx bloet, springen selffs int vier, gelijck de principale vrouw van
jeder coninckx zoon onlangs gedaen heeft, alsoo de selve te waerdich achten,
van ijemandt aengetast off gecrist te worden.

Hiertoe wordt een op ende affgaeunde brugge gemaeckt, daer de selve
opgaen, hebbende aen t’ voorhooft een pampier gebonden, dat met de handt
vast houden ende d’ eene slip van haer cleetjen tusschen haer armen, comende
alsoo nae het vier toe treden ende voelende de hette, springen vande brugge
in het vier, ende zoo ijemandt omdat te doen verschricekt wierdt, wordt van
haer broeder off naeste vrunden, van boven neder gestoten. Dit vier is gemaeckt
tusschen een viercante palisade, als een hel brandende, de carre door haer in
hun leven gebruijckt, wordt mede met haer verbrant, dooden oock vier haenen,
twee hoenderen, twee beesten, twee varckens ende een paert, die alle bij de
ommestaenders genomen ene gegeten werden.

Met het overlijden vanden grooten Coninck sterven 120: 130: a 140:
vrouwen, maer geene van die worden gecrist, maer springen alle van de minste
tot de meeste vuijt haer eigen vrijen wille in t vier.

Om de doode lichaemen den tijt van een maendt ende 7: dagen dat
boven de aerde gehouden werden, voor putrefactie ende verrottinge te preser-
veeren, worden geleijt in een dootkist, die onder vol gaeten gehoort is ende
de vochticheijt die het lick van hem geeft, wordt in een becken ontvangen,
ende met groote ceremonie vuijtgedragen ende wegh gesmeten. t’ Lijck selffs
wordt daegelijcks gesmeert , met bore borij, toegemaeckt van sont, peeper, naegelen ,
sandelhout, caneel, wieroock, gewreven steen , ende andere soete cruijden, dat zoo
gecontinueert wordt, tot dat het lichaem gantsch verdrooght is ende niet als vel
ende been aen en blijft, ende als wanneer t'lijck sal verbrandt worden, wordt
de borij borije daer affgewasschen, die daer wel 3: a 4: vingeren dick opleijt.

De gslaevinne die de vuijlicheijt van het doode lichaem vuijtdraecht, is
geer veracht, ende werdt het hoff vuijtgegeijt, genootsaeckt zijnde haer buiten
de stadt sooberlijek te erneren.

Dese vuijtvaert van 8’ Coninckx moeder alsoo volbracht zijnde, is hij
commissaris opden 26 Martij ten huijse van Gustij Ponida ontbooden, vindende
aldaer bij den anderen, Jure Kintut Babij (), Gustij Bonoga, Jure Lantingh

(1) Bij Leupe verkeerdelijk: Jurckentut Babij.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
