418                                           23 5D OCTOBER.

23 dito wort door een van onse convoijers der steen ende hout halende
prauwen hier binnen gebracht seecker vliegertjen van Bantam, geladen met
cirij, daer in dat waeren 3 Javaenen, die hun cours hier recht op aen hadden
gestelt, seggende met een goede meninge hier naer toe gecomen te sijn, om
hunne voorseijde cirij binnen Batavia te venten, ende om door hun aenhouden
alhier wederom geen nieuwe onlusten te moveeren, als ook ten aensien haer
vrijwillich herwaerts aen hebben begeeven, soo heeft sijne Ed: de selve 3:
Javaeneu naer dat hun mede gebrachte cirij hier hadden vercocht, met het voor-
seijde vliegerken wederom naer Bantam laeten vertrecken.

Item comen op dato hier van Cheribon ende Japara ter reede vier stucx
vaertuijgen, wacronder dat een is van twintich lasten, te samen inhebbende rijs,
hoenders, eenden, swarte suijcker ende andere cleijnicheden van weijnich empor-
tantie.

25 dito wort van hier wederom met het gekielhaelde ende schoon ge-
maeckte jacht Cleijn Nassou naer de Malackse vloot affgeveerdicht den comman-
deur Jacob Coper, met naerder ordre ende instructie omme de besettinge van
Malacca noch ses maenden aldaer te continueeren, met de beseijlde jachten
Santvoort, de Revengie, Diemen, Salm, ende Cleijn Nassou, ende sal hij de
nieuw gevonden passagie van Bencalis ende Sabon, mitsgaders het gansche
vaerwater van Malacca soo naecuwe ende dicht beset te houden als om het
eschappeeren van eenich vijandts vaertuijch te prevenieeren sal van noode sijn,
gestadieh voor een maxime hebbende om alles in handen te becomen, ende de
Comp tegen haere swaere lasten tot soulagiement daermede te mogeu
dienen.

lle de ordren voor dezen met Tessel, Santvoort, ende Revengie ge-
geven, werden als noch bij haere Ed: geeonfirmeert.

Dan voor ende aleer den gemelten commandeur met alle het oude ende
verloste volck herwaerts aen sendt de schepen Wassenaer ende Tessel in conformite
vande last voor desen gegeven, soo sal hij met de selve twee schepen ende
vijff jachten, eens voor de stadt van Malacca ter reede loopen, om sich daer
wel te verthoonen, ende alsoo den vijant te meerder vrees ende becommernisse
aen te jaegen.

Op dato wort wederom van hier met een missive van den heer Generael
aenden president der eerweerdige Engelsche Comp tot Bantam gedepecheert de
Bargie op Sondach voorleden vandaer met brieven van Coromondel alhier aenge-
comen, bij welcke missive zijne Ed den gemelten president hoochlijck is bedanc-
kende voor de moeijte die heeft gelieven te nemen int’ herwaerts senden van
gemelte advijsen, ende tot wedergeschenck vande boot Engels bier aock aenden
selven sendende een oexhooft goeden Fransen wijn, vereerende daer benevens
aen den coopman Thomas Robbertsen die hier met gemelte Bargie gecomen was
erde tot opperhooft in Jambij is gedestineert een aem van de selve wijn.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
