26                                17 Junm.

Alleenlijek was den Mattaram geoeupeert met geschut gieten, verhoopten
op de beloofde assistentie der Portugesen, seijden mede dat onse compste groote
alteratie in Japara causeerde, ende dat den gouverneur van Japara geen praeu-
wen na Battavia wilde licentieren.

De jachten nu soo na de wal gecort sijnde, geeft den commandeur de
Raden in deliberatie, nae de mael geen vaertuijch meer op de reede sagen, oft
men met t'erijchsvolek landen soude om Japara te raseren, waerop geconside-
reert, datse de stadt stereker geforlificeert vonden als haer gerapporteert was,
dat den vijandt op sijn hoede ende alle avenue wel beseth ende seer qualijck
om aen te comen was, dat de mont van de riviere met een steijlen berch aen
d'eensijde ende aen de andere sijde met een goet sterck bolwerek beseth was,
Sijnde met sijn facie recht tegen d'avenue gesterckt ende met goet snel schut
versien, de mont van de rivier naeuw ende dubbelt toegepaggert; item den
berch ofte t'fort te beclimmen door de steijlte niet als met verlies van veel volck
soude connen gedaen werden, in voegen dat de wteompste dubieus ende onseker
wesen soude, ende alles ten besten affloopende, verstonden de schade int volck
grooter te wesen als de proffijten die de Comp daer wt soude connen resulte-
ren, soodat, eijndelijek resolveerde, dat men trachten soude om tweede ende
derde bolwerek aen de Oostsijde gelegen onder de voet te schieten ende alsoo
een preuve op de stadt doen, om naer het succes van dien (ende hoe de Java-
nen haer int chargeren dragen sullen) opt landen naerder te disponeren.

De cleenste jachten noch nader de wal gecort sijnde begonden te char
geren, die van de stadt mede vier gevende, doch door de vlacte lagen de
jachten noch goo veer vande stadt dat weijnich schade op des vijants wercken
doen conden. Den commandeur sulex siende, heeft t'schieten laten ophouden,
mede nemende twee joneken die sij te voren onder de wal gelaten hadde,
waervan dat d'eene bijt volck geruijmt ende d’ander een mistis van Jambij was
toebehoorende, hebbende pas van den coopman Tresel.-

S'anderendaeghs int lumieren van den dagh sagen weder de 20 oorlogs
praeuwen op de selffde plaetse als te voren leggen, waertegens ons cleijn vaer-
tuijgeh wel versien gesonden werde; wat nae comende deijsden den vijandt met
pangaejen achter wt soo stille ende sacht dat men qualijeck mercken conde, met
intentie om ons vaertuijch op de vlacte onder haer forteressen te laten vervallen.

d'Onse sulex siende, sijn op haer riemen blijven leggen op hope om den
vijandt int diepe water te loeken, den vijandt sulex bemerekende is ingedrongen
ende op een musket schoot genadert, waerop onse eerste esquadre haere stucx-
kens verscheijde reijseu op den vijandt gelost ende merckelijecke schade gedaen
heeft, waerover den vijandt in ordre soetgens deinsende, ende eenige schoten
sonder schade te doen, schietende, hem weiler onder de stueken vande block
huijsen begeven heeft. d'’Onse siende op den vijandt geen voordeel meer te doen
was sijn onbeschadicht aen boort gecomen. Geduerende ons vaertuijch haere pas-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
