246                                     18 FEBRUARI.

constitutie van onge vloote als gelegentheijt van Maccasser goede kennisse becomen
midtsgaders met haere presentie ende ostentatie haere Ed. goede meininge gesecun-
deert hebbende ijder naer haere gedestineerde plaetse te vertrecken, te weten Heusden
ende Weesp met een cargasoen monterende in rijs, provijsien, coopmanschappen, con-
tanten ende andere nootlijckheden de somma van f 184146 : 3 : 15: naer Amboino; -
den Gouden Leeuw ende den Beets met een cargasoen monterende in rijs,
provisien, coopmanschappen, contanten ende andere nootlijcheijden de somma van
f 104616: 15: 13. naer Banda.

Om verscheijden pertijcularijteijten ende excessen bij den gouverneur Artus
Gijsels in sijn gouvernement van Amboijna gepleecht hebben wij den selven op
ontboden, en omme sijn plaetse te becleden wederomme gecommitteert ende met
het jacht Weesp derwaerts gesonden den h' Antonij vanden Heuvel geweesene
advocaet fiscael van India, met een vaste hoope ende vertrouwen dat hij des
Comp' affairen met meerder lust ende ijver als sijne predecesseurs, behartigen
ende waernemen sal ').

Onder anderen poincten den voornoemde heere van Heuvel bij instructie
gerecommandeert hebben wij den selve mede gelast ende geordonneert:

Dat hij van Maccasser scheijdende, Bouton aenlopen ende vanden coninck
aldaer niet alleen recht ende justitie eijschen sal over de moordadige actie bij
eenen Kitchil Brahim, Boutons edelman in het aflopen van een onser burgers
jachten in den jaere voorleden in of omtrent de Straete van Bouton gepleecht,
maer oock restitutie van het voorseijde afgeloopen jacht en goederen bij den
voornoemde Kitchijl Brahim verduistert, alsmede dat hij trachten sal den Coninck
van Bouton op het alderscrieuste te animeeren ende te persuadeeren dat hij in
deese gelegentheijt, dat wij Maccasser met scheepen ende jachten, en des selfs
principale seemacht binnen Maccasser selfs beslooten houdende op Pangasana,
Amboina off Celebes selfs eenige notabele invasien mochten voornemen.

Dat hij het schip Weesp in t’ alderlaeste van het tegenwoordich wester
mousson geladen met atap ende andere nootlijcheden nae de eijlanden van Banda
versenden ende depescheeren sal.

Dat hij gestadich ende sonder intermissie waecken en vigileeren sal,
omme de nagelrijcke plaetsen van het trouwloos Ceeram van tijt tot tijt te
raseeren ende ruineeren, gebruijckende tot dien eijnde niet alleenelijcke de macht
van onse subjecten ende onderdanen in Amboijna, maer oock der Alfouresen
coningen op Ceram, die wij sijne E. soo hooch als wij met de monde en penne
hebben connen uijt drucken gelast ende gerecommandeert hebben, doch tegens
de Mooren van Ceram te animeeren, en haer met goede tractementen, schoone
beloften, redelijcke presenten en andere accomodatien soo strickt ende nauw aen
ons te verbinden ende te obligeren als haere vrundschap ende aliantin ons tot

1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstofpen II, bldz. LXVIII.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ten
