38                                        14 SEPTEMBER.

Benjarmassingh eenige schepen te sullen senden, niet twijffelende off de Coningh
sal de Nederlansche natie in haere traffijeque en negotie behulpsaem sijn, ge-
lijek de Coningh, midsgaders gijne onderdanen alhier op Batavia insgelijcx sullen
hebben te verwachten.

Dito gesanten rapporteren mede, dat de Coninck geen Javanen vande
Mattaram meer in sijn landt wil admitteren, alsoo sich selven wel versekert
hout, van de selve niet goets te verwachten heeft.

Op dato verschijnen wederom uijt het geberghte van Battavia 2 gecom-
mitteerde wegen de affgewekene van die van Ouecor ende Samadang, rappor-
teerende dat haere principalen sijne Ed' over de presentatie aen haer op den
15" Julij jongstleden gedaen ten hoochsten bedanckten, versoeckende met een
dat gijne Ed' haer gelieffde te accomoderen met een tingan om de padij aen
haer vereert op seeckere plaetse in de rivier van Ontong Java te brengen, alsoo
sij daer geen middel toe hadden.

4e d arriveerden alhier van Cheribon en Pacalongh drije stucx vaertuijch.

Item arriveren alhier van Bantam twee onse cooplieden met de Engelsche
schepen uijt Suratte gecomen, brengende met haer brieven vanden directeur Jan
Van Hasel, waerbij sijne Ed. geadviseert werdt :

Dat den ineoop der retouren soo voor de Sut als Nederlant meest ge-
daen was, en alles tegen de eompste van de vlote van Battavia soude gereet
sijn, niettegenstaende de verhinderingh door de groote calamiteijt des landts en
dieren tijt als andere ongerieftelijekheden, onse eoopluijden in dese conjunctuere
van tijt voorgecomen, uitgesondert t'geeijschte cargasoen voor Parsia, dat bij
faute van comptanten niet heeft connen geproecureert worden.

Dat het ecoopen van indigo in Agra excuseren en t'coopen van dien in
Amadabat ende omgelegen quartieren onderleggen soude.

Dat de provisien door de schaersiteijt en calamitcijt des landts extra-
ordinarie dier wacren, en derhalven geen provisien voor de aenstaende vlote op
voorraet hebben econnen versorcht worden.

Dat de specerijen t'eenemael tot een goeden prijs waren gebeneficeert.

Dat de Engelsche schepen den 17 Januarij 1631 eerst nae Persia waeren
verseijlt, sijnde wel 8 dagen door de Moren in Suratte opgehouden.

Dat onse schepen, de viceroij der Portugesen alle sijne macht tot redres
vande vervallen saecken in Ceijlon versonden hebbende, nae alle apparentie geen
aenstoot van vijant sullen hebben te verwachten.

Dat den coninck met den viceroij vergeleken waeren, de Portugesen het
aengeslagen Moorsch schip gerestitueert en de Mooren de beslagen caffila in
Cambaija gerelaxeert hebbende.

Dat mede sekere onse caffile een dagh reijsen van Amadabath gescheijden
en wel f 100000 incoops waerdich sijnde op den wech van een partije roovers
wel 200 sterck miet gewelt aengetast is, die door d'onse manlijck affgeslagen

Original from

Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

WID nen
