24 FEBRUARI.                                     265

in Souratta van opijnie ende susteneren dat men in het aenstaende seijsoen een
beseijndinge nae de voornoemde reviere van Sinde behoorden te doen, en preuve
te nemen vanden handel ende negotie aldaer vallende.

Den 12 December waeren uijt Persia inde comme van Suhalij gearriveert
de scheepen vande Engelsche Comp:

Den Palsgraeff   uijt Engelandt vertrocken in comp van het schip

Descouvre        Londen t’ welck naar Bantam gedestineert was ende
Reformatie       sijne reijse derwaerts genomen hadde.

De Marije

De Jonas en       van Choromandel.

't Hart

Voorseijde 4: scheepen de Palsgraef, Descouvre, Reformatie ende Londen
hadde voor reeckeninge vande Engelsche Comp' in India gebracht een capijtael
monterende in comptanten ende coopmanschappen ter somma van 6 : tonnen gouts
waervan in Persia tot vervolgh vanden handel aldaer 56000 r in specie ende
95: packen laeckenen gebleven ende in Souratta aengebracht waren 432000 r" in
specie 10 000 goude Jacobisen en weijnich andere coopmanschappen.

Daertegens bleven beswaert met f 1090: goo in Souratta als Amadabat
op interest genomen a 43: tot 15: persento int jaer dies niet tegenstaende en
lieten piet nae den handel van anijl ende lijnwaeten met vijgeur te vervolgen,
hebbende ongevaerlijck 24: a 2500 balen Bijaengen ende Sircheesen indigo soo
in het voorgaende als lopende jaer geprocureert, en tegenwoordich gereet, omme
in Januarij 1634 met het schip de Marije naer Engelandt te versenden met noch
opgevaerlijck 160 balen sijde voorleden jaer uijt Persia gebracht ende cleijne
partije salpeter.

Partije lijnwaeten voor den handel van India dienstich was bij de Engelsche
ingecocht, waervan de quantijteijt noch niet bekent was.

De staedt vanden Coninck van Spangien opde ecuste van India bleeff als
noch in voorige desolatie continueeren, twee groote ende drie cleijne navetten
waren na het schrijven van d’onse, in Augusto 1633: seer desolaet in Goa
aengecomen, hebbende onderwegen wel 500: blaneke coppen verloren en wierd
in Suratta gerucht de voorseijde navetten niet geweest te sijn het secours desen
jaere uijt Portugael vertrocken, maer wel het geene inden jaere voorleden sijnne
reijse niet connende gewinnen in Mosambicque verwintert hadde.

Den vice roij vigileerde extraordinarie omme sijane galioennen maer
insonderheijt om een bastante macht van oorlochs fregatten t'see te brengen,
dan wiert door schaersijteijt van volek in sijn voornemen gestut.

Hadde mede voorgeslagen tot bevorderinge van sijnne equipagie des
conincx tresoor in Goa aen te tasten, dan het selfde was hem bij den acrts-
bisschop ende den presijdent van conseille del Reij ontseijt en in plaetse van
dien t egestaen, dat inde drie aenstaende jaeren van alle heerlijcke goederen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
