26- 21 MEI.                                    19

ende de dagelijexe contrarij winden dit jaer niet arriveren sullen, t'welek ver-
oorsaeckt dat de eijlanden Quej ende Arou dit mousson niet besocht sijn. Sestien
jonckgens ofte groote praeuwen sijn t'verleden jaer van Queij ende Arou in
Banda geweest, geladen met partije sagu, boontges ende eenich cleijn vaertuijgh,
dat alles met contentement wel vercocht hebben.

De scholen in Banda, daer van de Comp jaerlijex groote lasten ende
oncosten was dragende, heeft der gouverneur affgeschaft; alleenlijeck noch 40
Bandanese kinderen bleven daerinne continueren (1).

Over gansch Banda waeren tegen woordich noch over de 1145 Bandanese
sielen, daeronder 348 in vrijdom sijn. De culture vorderde den gouverneur Raem-
burch op Nera seer; 180000 note muscate boomen sijn dit jaer op Nera geplant.

t'Garnisoen van Banda heeft den gouverneur Raemburch versterckt,
soo dat jegenwoordich over gans Banda in soldie leggen 450 blaneke koppen.

De generale ongelden over gans Banda bedragen f 140027 :3:9, te weten:

Voor oneosten ende mondecosten in 12

maenden gespendeert . . . . . f 66521:15: 9
Generale soldie, daeronder eenige vrij

gegeven persoonen haer affrekeningh

betaelt . . . . . . -  . . f 62623:12:10
Generale fortificatie. . . . . . . f 5358: 3:10

Generale oncosten van schepen. . . f 5523:11:12
nj f 140021: 3: 9.

Hiertegens over gans Banda in negotie geadvanceert
f 13123:19:6, te weten:
Op verscheijde victualie, amunitie van
oorloge als eleeden dit jaer gead-
vanceert. . . . . . . . . . f 51430:16: 7
8 Lands incompsten. . . . . .  f 20873:12:15
Item van een Javaense joncke in Banda
aengeslagen geprocedeert . . . . f 1419:10:
DTDf HD713123:19: 6
Sulex dat Banda dit jaer ten achteren compt . . . .f 66303: 4: 3.
21 arriveert alhier seeckere Malleijse joncke, comende van Japara, ge-
laden met partije sout, in Patanij t'huijs hoorende, versoecken passe, om met
den eersten derwaerts te mogen verseijlen; naert seggen van gemelte Maleijers
wordt in Japara geen preparatie van oorloge toegerust, ende souden aldaer ter
reede boven 30 tingans ende 4 a 5 joneken niet legghen, wilden als noch niet
toelaten van eenich vaertuijch naar Battavia te comen, meijnende met dien
middel Battavia in hongers noot te brengen ende metter tijt te doen wtdrogen.
t'Portugees fregat, daermede den gesant vanden capitain van Malacca

(1) Vgl. Tiele - Heeres, Bouwstoffen, II, bladz. 181, v.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
