450                                     5D DECEMBER.

het guarnisoen van Amboino ende de vier hondert man die van hier gesonden
werden ende de bijeen versamelde Amboinse machten, omme daer mede op het
aldervoorsichtichste Luciela aen te tasten alwaer den Ternataensen quimelah
Louhoe sijn residentie is houdende, tselve formeel te belegeren met plantinge
van geschut ende gebruijeck der groote granaten uijt de mortieren daer in te
schieten de plaets bij alle doenelijcke middelen te incorporeren, ende den
gemelten quimelaha selfs in handen sien te becomen, mitsgaders om naer incor-
poratie vant’ selve alle der rebellen nagelbossen, andere vruchtdragende boomen ,
vlecken ende plaetsen te ruijneren te verdestrueeren ende oock alle het vreempt
vaertuijch dat inde quartieren van Amboino ende Ceram soude mogen wesen om
nagelen te ontvreemden, ende wech te voeren, te vernielen, te verbranden ende
alle mogelijcken affbreuck te doen, ende om het selve jaer in jaer uijt vigoureus
te continueeren, ende een cort eijnde vanden Amboinsen oorloge te macken,
soo sullen aldaer soo veel soldaten overgehouden mogen werden dat het guarnisoen
van Amboino gestadich 550 a 600 ecoppen sterck mach blijven.

Tott 20 April toecomende sal gemelten vanden Heuvel in sijn gouverne-
ment blijven, mits dat den E. Deutecom onderwijlen sal wesen generael velt-
overste om de voorgemelte exploieten uijt te voeren naer gijn uijterste vermogen,
naer welcke expiratie bij het gouvernement ende directie van Amboino als vooren
aenden gemelten Deuteeom sal over transporteeren, ende hem alsdan met de
eerste nagelen op het schip Buijren ofte Weesph herwaerts aen begeven.

Item arriveert op dato alhier vande westeust van Sumatra het schip t’ Wapen
van Rotterdam miet een retour van hondert ende dertich lasten peper, 374 ()
westcustgout, ende eenige packen ongetroeken sorteringe die terugge is brengende
te samen bedragende de somme van f 71920: 15: 3:

Met dito schip compt mede over den oppercoopman Jan Tombergen, die bij
de thien maenden op dito custe heeft gesworven, ende rapporteert dat met het jacht
Caep de Rama, vermits sijne volle ladinge becomen, hem uijt Cillebar herwaerts
aen begeven hadde, omtrent Bencoulo heeft gerescontreert het gemelte schip Rotter-
dam, daerop was den oppercoopman Willem Jacobsen die hem de naerder instructie
vande Ed. heer Generael hadde gecomuniceert, waeruijt verstont dat d jacht sijnen
peper int’ selve overstorten ende tot continuatie vanden handel noch ses maenden
daer verblijven soude, tot welcken eijnde ende om de cargasoenen ende provisien
uijt gemelte schip in voorschreven jacht weer over te nemen , met malcanderen ander-
mael naer Cillebar gelopen sijn alwaer het selve ordentelijcken geschiet wesende
ende dito Willem Jacobsen volgens ordre van haere Ed. hem op hetvoorschreven
jacht overgetransporteert hebbende, soo heeft sich voornoemden Tombergen met
gemelte schip herwaerts aen begeven, ende d Caep de Rama met den voor-
schreven Willem Jacobsen tot vervoleh van den peper handel in Cillebar gelaten.

(1) Het woord ,taijl"’ moet hier vergeten zijn.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
