408                                       612 OCTOBER.

waere dat Banda in toecomende met noch soodanich eenen iveraer mocht werden
versterckt.

Met alle billijcke vreedsaembeijt gedogen de predicanten in hunne kercke-
lijcke vergaderingen onse gecommitteerde commissarisen, die van het passeerende
aldaer perfecte notitie sijn houdende.

De generaele ongelden in Banda gevallen t' sedert Februario voorleden,
tot op het vertreck van gemelte Weesph dat is omtrent de 6: maenden waeren
inden selven tijt bij de regeringe vanden president Cornelis Acoleij alreede soo
danich besnoeijt, dat die wel 18000: guldens minder als het voorleden jaer
quamen te belopen ende apparent noch wel soo veel inde andere ses maenden
sullen werden vercleijnt, het welcke voortreffelijcke beginselen zijn om de Comp'
tot haer gewenscht wit ende oogmerck te brengen.

Met het verongelucken vant schip den Gouden Leeuw op seeckere
onbekende droochte omtrent de custe van Borneo gelegen, waeren behalven het
wrack, schut, ende monture van dien gebleven in verscheijde coopmanschappen,
provisie ende noodlijeckheden voor Banda gesonden de somme van f 30294: 15: 10:

Daniel Wolff van Straesburch capiteijn over het guarnisoen in Banda was
bij sijn schrijven aenden Generael ende Raeden van Indien op het ernstichste
om Sijne verlossinge versoeckende, ten einde hij met sijn huijsvrouwe tegen
het aenstaende jaer 1635: hier op Batavia soude mogen wesen, om wet de
alsdan vertreckende retourschepen naer het vaderlant te mogen varen, alsoo hij
sijnen verbonden tijt voleomentlijeken heeft uijt gedient.

Op dato is hier wederom van Baliboangh met sijn jacht de Hoop gearriveert
den vrijman Barent Jansen boomwachter mede brengende goede partije varckens
ende partije gesouten speck.

Item compt van Cheribon met een jonekjen groot omtrent 20: lasten
volladen met ecoocus olij, swarte guiker, rijs, ende partije witte boontgens
seecker anachoda Simheij genaempt.

ge Dito compt alhier ter reede een prauw van Sammarangh groot 8 : lasten
inhebbende rijs, boontgens, soute visch, ende andere snuijsteringe.

11" Dito arriveert hier van Sumbava seecker anachoda Sapsacko genaempt
met een joncke van omtrent de 70: lasten groot volladen gijnde met rijs, padij
ende sappanhout.

12 Dito, ten eijnde haere Ed: spoedich advijs van Jambij souden
mogen bocomen wat quantiteijt peper het schip Fredrick Hendrick voor den
10: December toecomende hier sal connen aenbrengen, omme daer op vasten
staet ende gissinge te mogen maken ende den last vande andere retourschepen
daer naer te verdeelen, soo hebben goet gevonden derwaerts af te veerdigen
met een cargasoentgen bestaende in 15: packen cleeden, het beseijlde jacht de
Sterre om in Jambij gecomen wesende, niet langer als 10: dagen naerde
brieven ende advijsen te vertoeven, ende op het alder spoedichste wederom

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
