1213 suur.                                  353

Daertoe soude gemelte reviere passagie verleenen niet alleen tot de ver-
maerde ende wijt beroemde coopsteden, Patara, Decanan, Ragiemael ende menichte
mindere vlecken ende steden, maer oock tot des werelts alder vermaerste coopstadt
Cathaij, een middel waerdoor de consumptie ende vertieringe vande Molueksche ende
Ambonsche specerijen als andere Europische ende Indische coopmanschappen
merekelijek gevordert ende vermeerdert soude connen werden.

Ditto vertreckt van hier nae Aracan het burgersjacht de Perl, soo omme
Sijn rijs last aldaer te procureeren als oock omme in het vaerwater omtrent Pegu
ende Bengala opden vijant te eruijsen.

13" ditto is alhier van Maccasser verschenen seeckere Japansche joncke,
bij den commandeur Gijsbert van Lodenstijn den Gouverneur Generael ende
Raden van India als goeden buijt van Macecassar toegesonden.

Voorseijde joneke hebben nae het rapport der gevangene ruijm vier jaeren
uijtgeweest, ende gedurende den voorseijde tijt iu Cambodja geremoreert, was
inden jaere voorleden met partije lackwerek, gommelaek, benjuijn ende groff
porceleijn nae Maeccasser vertrocken ende meenende naer verrichter saecken nac
Cambodja te retouren was opden 30 Junij van Maccasser vertrocken, denckende
dat wij de Japansche natie uijt vreese van quader gevolge verschonen ende
ongemolesteert souden laeten passeeren, echter was sonder respect vandien bij
onse voorseijde jachten acugehaelt. Dan alsvo de goederen daerinne bevonden
van eleijnder inportantie ende niet boven 600 a 100 R" waerdich waeren ,
hebben wij niet connen goetvinden over soo geringen saecke het misnougen
ende jalousije vanden Coninek van Cambodja ende de Japanders op onsen hals
te halen, ende hebben derhalven der voorseijde joncke met alle zijne ingeladen
goederen gerelaxeert ende vrij gekent.

Nae den capiteijn van ditto jonek vorders gerapporteert ende d’ onse uijt
de hooffden van het Deensche jacht de Charitas, t’ welek opden 12 Junij
passado van Maccasser opgebrooeken ende met eenige weijnige nagelen pae de
custe van Choromandel vertrocken was, verstaen ende vernomen hebben, soo
hadde den Coninck van Maccasser t'arriveeren onser jachten ende t' besetten
van sijn stadt in soo hoogen achtinge genomen, dat hij tot bescherminge van
sijnen staet ende tot weeringe van alle assaulten ende invasien, daer voor hij
niet weijnich beducht was, een macht van 40000 man bij een vergadert ende
tot verstercken ende fortificeeren vande stadt ende casteel van Samboppa wel
17000 man gebruijckt ende gestadich geoceupeert gehouden hadde.

Daertoe hielt hij om het noordelijekste ende suiddelijekste eijnde vande
stadt gestadich claer ende slachvaerdich twee bijsondere machten ijder drij
hondert prauwen sterck, soo omme de dagelijckse excursien onser jachten te
stutten, als omme de Maccassarsche joneken ende vaertuijgen, die dagelijex uit
de quartieren van Amboijna ende Cheram verwacht wierden, te secunderen,
ende tegen t’gewelt onser jachten te beschermen. Daer en tegens hielt den

ed

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
