21--27 MAART.                          d

soude, ende dat Beverwijeck mede in ladingh lagh, om soo haest gereet conde
wesen herwaerts te comen, ende soo men meijnt soudender in alles noch 4 a
vijff Chinese joncken, met veel volck dit jaer te verwachten wesen. Equan was
admirael over de Zee-strandt ende Tousailack was met 6 a 8 cleijne vaertuijch-
gens gevlucht, tot dijer tijt toe wasser geen tijdingh wt Japan gecomen.

21 ditto is alhier vande Custe Coromandel ter reede gecomen t'schip
Schiedam, met een cargasoen van f56377:2:10 bestaende in 207 lasten rijs
ende 163 packen alderhande Masilipatnamse cleeden endo bleven door gebreck
van ruimte noch 75 packen Guinees linnen in Masilipatnam liggen, de spece-
rijen waeren alle vercocht, clagen seer overt onderwicht op de noten soo met
de Beets als Schiedam gecomen, is int vercoopen 1400 6 te cort bevonden; op
50 sockels foelie 330 fg, op de nagelen 742 B; gemelte specerijen waeren in
goede reputatie, golden de nagelen en foelie door den anderen 20 pagoden de
man, noten 100 a 110 pagoden, rompen 70 pagoden. Het tin ende loot lach
noch onvercocht, was van meeninge t'selve op leveringe van cleeden wt te
setten, naer quicksilver ende vermelioen was noch weijnich vragen, wiert maer
14 pagoden voor de man geboden, t'laken was redelijek getroeken. De rouwe sijde
was tot 30 a 32 pagoden de man gedaelt, t'gout was wederom aent rijsen , den neijck
van Eragonda Palem, daer de jongste diamanten gecocht waeren, is in questie met
die van Condawiera geweest, waerdoor de wegen eenen tijt gesloten, dan weder
geassopieert sijnde, geopent ende de diamanten tot een redelijecken prijs gecomen.

Sultan Chrom was in oorloge met den Mesamcha ende Edulcha, waer
over de wegen voor de cooplieden gesloten waeren, t'welck oorsaeck is de voor-
dere coopmanschappen soo langh aende handt bleven, De Engelsen waeren van
Masulipatnam opgebroken ende over landt naer Petapoelj vertrocken, alwaer haer
schip de Starre noch ijets innemende, gelijchelijek naer Armagon geseijlt sijn.

In Paliacatte was t'gemaeckte gout noch onvercocht, conde tot die tijt

toe miet meer als int Vaderlandt gecost hadde becomen, soodat versoeckt geen
gemaeckt gout meer te senden. Naer t'clater gout was geen vragen, 124 fB mases
in eleijne sockeltgens heeft den schipper Jan Fransen in Maslipatnam gebracht
die aldaer voor de Comp sijn acngeslagen ende vereocht voor pag. 129: 2; fa,
In de Beets gijn in Negenampatnam 27 packen Guinees linnen gescheept, ver-
Soeckt advijs hoe deselve vallen, meijnt alst in t'rein is goede partje in Tege-
DAmpatnam te becomen sal sijn. Tegens Julij aenstaende meijnt 400 baeren sal-
peter gereet te hebben, gelijek mede goede partije lijwaten voort vaderlandt,
heeft met contract uijtgeseth 40000 pagoden dat hoopte par tout Junij sal in
WESen, Maleije versoeckt 2 a 3 goede Parsiaense paerden, den gouverneur
tECOMmandeert tselve hoochlijck ten respecte de Comp aldaer goeden dienst
doen can. 7034  boscruijt is als nu mede gecomen, sijn noch sterck doende
om meer te maecken; deg van nooden sijnde, souden tegens Junij claer connen
hebben 300 vaeten daertoe noch 150 ledige vaetgens eijscht.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
