1-1 Mer.                                         13

Maijus.

Pee vertreckt van hier nae de eijlanden van Craketou de groote sloup,
om het schip Mouritius dat aldaer sijn hout last is souckende te vijsiteeren ende
met verscheijden nootwendigheden te assisteeren.

2e ditto ariueeren alhier van Borneo 2 stucx vaertuijch ende brengen mede
50 picol was, .....() campher, 10 picoll schiltpatshoorn, .....(1)
besaersteen ende 20 slauen en rapporteeren dat onlangs noch een ander vaertuijch
volgende was.

3 ditto ariueert alhier vande Westcust van Sumattra een Chinees vaertuijch
mede brengende omtrent 350 picoll peper.

Item wort sijn Ed op datto van Batam(') geaduiseert dat aldaer een
Jauaensche praeuw van Japare aengecomen was, waer uijt den tommagom van
Batem(') tegen onsen resident aldaer seijde verstaen to hebben dat den ontfanger
Cornelis van Mascijck gevanckelijek nae den Mattarram opgeuoert was. 7 Aprill
waren van Bantem vertrocken twee Engelsche jachten de Simon Juda nae Banda
ende de Tellinne naer Suratte.

Item ariueert uijt Tayouwan een joncke, bij ons vandaer met aduijs
affgesonden, waermede sijne Ed geaduiseert wort dat op de Cust van Chyna
op nieus eenen anderen roover Jan Claew genaemt ontstaen ende nae men verstaet
alreede tusschen 60 a 70 doch meest cleijne joncken sterck was hebbende, sich
versterckt met de macht vanden roover LapZihon die bij hem om de Zuijt ge-
slagen ende gedeualiseert was.

De voorschreven roover Jan Claeuw was inde voorstadt van Aymon gevallen
ende hadde de huijsen verbrant, t'volek doot geslagen, de vrouwen gerooft ende
de beste joneken aldaer ter reede liggende bij zijn macht geuoecht.

Die van Maccauw ende Soelang, voordesen met den anderen in oorloge
geweest hebbende, waren wederom met den anderen bevredicht.

5 d’ ariveerden alhijer ter reede drie prauwen van Sucadana met omtrent
30 lasten rijs, en rapporteerden omtrent de riviere van Crawang gesien te hebben
30 Javaensche praeuwen.

1 ditto arriveert alhier van Cheribon seecker Malleijtsch vaertuijch met
suicker ende andere cleenicheeden ende confirmeert de voorighe tijdinghe dat
den Mattaram een groote menichte volck bij den anderen versamelt met intentie
om het seluighe tegen Batt te gebruijcken, niettegenstaende uijtgegeuen wert
dat het tegen die van Oucoour en Sammadang aengeleijt wort.

Item verschijn van Japare hijer wederom ter reede de H" ontfanger Cornelis
van Maseijck, met de jachten Diemen ende Westzaenen op den 5" Aprill passado

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
