18                                                       2225 MEL.

22 ditto ariueert alhijer ter reede seecker gesanth van den coninck van
Banjarmassing met 2 stux vaertuijch en brengen meede . . . . () bossen rottingh.

Ditto ariueert alhier met het schip Buijeren van Macassaer de H" Antoni
Caen, hebbende aldaer tot sijn contentement de verlossinghe van onse gevan-
genen die bij de Portugeesen uijt Maccauw tot dien eijude aldaer gebracht
waren geprocureert.

De gemelte Caen brengt mede een missiue vanden Coninck van Maccassaer
aen de E Hr" Gouverneur Generael alsmede van de prins van ....() en
rapporteert () dat sijn compste aldaer aengenaem ende vanden coninck ende
vande andere grooten van Macassar niet alleenlijek vruntlijek ende well ont-.
fanghen maer oock beleeffdelicken gedemitteert is geweest, zijnde de mede
gebrachte missiue van sijn E behoorlijek eere aen gedaen; hadde met den
Coninek soo serieuse als boertige discoursen gevoert en doet van den staett,
gelegentheijt, constitutie ende macht van Maccassaer goede opening.

Hadde mede aldaer vernomen dat voorleeden Wester mousson niet meer
als 3 stucx vaertuijch naer de quartieren van Amboina vertrocken en van,
deselue 2 stuex door eontrarije wint ende stroom wederom gekeert waren, noch
onseecker zijnde hoe het met de derde affgeloopen is. Euenwel waren aldaer
soo uijt Amboijna als de Molluques maer principalijek uijt de Mollacques met
seecker Portugeesch vaertuijch well 400 baren aengecomen, waer van den
generael Crappe 200 ende d'Engelsche 100 baren hadden becomen.

Ditto Caen was mede met het schip Buijeren nae boouen toe geloopen
met meeninghe om aldaer een pertije hout te procureeren dan heeft aldaer geen
durabel hout connen becooimen.

Kitchil Alij bevont sich met zijne macht in Bouton om, soo hij uijtgaff,
den coninck van Macassaer te assisteeren; off hij aldaer blijven off ijet anders
sall bij der hant neemen was onseecker en sal den tijt leeren.

24 d ariueert alhier van Bantem het jacht Diemen ende brengt mede
464 pijcoll peper aldaer opgecofft.

Item compt alhier een expressen van Bantam bij Wanga sadiepa, Saban-
daer tot Bantam, affgesonden, met 13 stuex slaeuen op diuersche tijden van
Bantem vervoert ende nu door ditto Wanga sadiepa aen sijn E te rughe gesonden.

25 ditto ariueert alhijer uijt Banda t'schip den Gouwden Leeuw zijnde
in compagnije van het Wapen van Hoorn op den .. . . () van daer vertrocken
en brengen te samen mede:

16517 ecattij goede nooten
25133 cattij rompen

86140; cattij suijvere macis bestaende
in 4152 soekels foelij.

(1) Niet ingevuld.
(2) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. xuvir1, 210,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
