168                         12-14 MEI.

f - . - .. () te weeten f . . . . . . () in coopmanschappen
ende f . . . . . () in evmptanten.

Gemelte schip ende jachten soorteren onder de vlagge vanden h" Anthoni
van Diemen, raedt van India, hebbende onder zijn commandeiment de schepen
Amsterdam . . . . . () int naejaer 1632: naer India geequipeert ende
zeijl leggende om naer India te vertrecken.

14" dito vertreckt van hier nae Taijouan het jacht Bovencarspel, ex presse-
lijck derrewaerts gesonden tot een preadvijs vande te volgen machten ende
desseijnen, die den Generael ende raaden van India opde Custe van China
meenen int werck te stellen, tot verseeckeringe vande Chinesen ende Japonschen
handel.

Item vertreckt naer Jambij het jacht Catwijck met een cargasoen bestaende
in verscheijden soorten van cleeden, monterende als per facture de somine
van J  . .  (), met voordere last dat zijne packen aen het jacht Sardam,
voorde reviere van Jambij overgelevert hebbende, nae d'eijlanden van Bintang
vertrecken, ende sich bij onse andere jachten aldaer op het aencomende
Javaensch vaertuijch cruijssende zal vervoegen.

Item arriveert alhier van Bantam het jacht Slooterdijck, waermede den
coopman Pieter Fransen advijseert, dat onse gevangene van Lampon aldaer
waeren gearriveert. Item dat den eoninck tijdinge becomen hadde, dat vande
Mattarram in aentocht was, ende alreede 2000: man Cheribon gepasseert waeren.

Dat aldaer opden 10" dezes aengenomen was, een Engelse sloup van bet
schip Exchange, tijdinge brengende dat gemelte schip d'Exchange op den
28 Jannuarij passato, Stijlo Veterij vuijt de com van Suhalij geseijlt, ende op
de Westcust van Sumatra in Ticou gearriveert was, omme te onderstaen off aldaer,
omtrent 150: a 200: lasten peeper te becomen was.

Gemelte schip brengt mede goede parthije eleeden ende ses kisten met
R van 8" in spetie, als ooek brieven vanden gouverneur Philips Luijckassen
vuijt Suratta, ende den commandeur Delcourt vuijt Persia.

Gemelte brieven vuijt Suratta vermelden, dat het schip t'Hoff van Hol-
landt, opde hoogte van 11: graden zuijder breette in eem swaeren storm opden
20 September vande vloote gedwaelt was als mede dat zij veel hardt weeder
vuijtgestaen ende ter nauwer noot de Noordelijeckste droogte vande eijlander
Maldivas gepasseert zijnde, eijndelijek in eomp van drie scheepen opden 10"
November 1632: inde com van Suhalij zijn gearriveert.

Het schip het Hoff van Hollandt beneden de Cabo de Raselgatte vervallen
zijnde, was opden 5: December 1632: voor Gamron gearriveert, hebbende
onderweegen 46: persoonen verlooren, ende vermidts t'gemeene scheepsvolck

(1) Niet ingevald.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
