1731 ocrtosgR.                                           109

17 ditto arriveert alhier van Amboijna het jacht Mocha dat den gouver-
neur aldaer tot den 27 September opgehouden hadde.

Bij de brieven met d jacht gecoomen beclaecht sich den gouverneur seer
over de wrevelmoedicheijt van die van Hatua, niet willende haere naegelen noch
op Oma noch op het casteel weeghen, daer toe sv vanden Tarnataenschen Kymela
op Ceram worden aengehitst.

Nae dato van onsen laesten tocht op Assahoudy ende nae het vertreck
van de scheepen Coutchijn ende Medenblieq waren van Ceram Laout op Lohoe
twee groote Mallacse joncken met wel 10) stuex slaven gearriveert, hebbende
alreede haere zeijlen, roers ende andere coopmanschappen aen landt gebracht
ende den passer gefrequenteert (), dan de orangkays hebben naderhant deselve
den passer ontseijt ende met haere joncken ende coopmanschappen doen ver-
trecken, zoo wy meenen op een andere bequaeme plaetse daer zij het aanstaende
nagel gewas bequamclijeck sullen connen inwachten.

Den Kimela ende den Iha door die van Latoij Haloij 30 groote gongen
ende 30 Ternataensche gwaerden aenden Coninck der Alfoureesen hadden doen
presenteeren tot een hormat; dat de gemelte eoningen die gerefuseert ende
wederom gesonden hadden.

De coopman ende schipper vant gemelte jacht Mocha rapporteeren
onderweech gerescontreert te hebben scecker Engels jacht den Egel genaempt,
comende van Maccassar ende nae het rapport der Engelsen geladen met . .()
bbaaren nagelen, alsmede dat onlangs noch een ander Engels jacht met . . ()
bhaaren nagelen nae Bantam vertrocken was; oock dat zeecker Deensch jacht. . ()
bhaaren van daer hadde vervoert.

De gemelte coopman ende schipper rapporteeren mede uijt de Engelsche
verstaen te hebben dat in Maccassar wel 50 stuex vaertuijch geequipeert wierden
om met den aldereersten tot opcoop van nagelen naer Amboijna te vertrecken.

24 ditto verthoonden haer omtrent de pannenbackerije wederom een partije
Javaenen die 12 slaven daeromtrent mangussen soeckende, verjaecht ende 4
vande selue becoomen hebbende, de resteerende ontloopen zijnde.

26 ditto heeft haer wederom een parthye Javaenen achter de Cruijswech
in embuschade geleijt, dan ontdeekt geworden zijnde, zijn geretireert ende on-
verrichter saecken in alderhaest van daer vertrocken.

21 ditto vertreckt van hier nae Pamerucan ende van daer wederom naer
Amboijna ende Banda het jacht de Goede Hoope toebehoorende de burgerije
deser stede.

31 d arriveert albyer van de West Cust van Sumatra het schip Noort-
(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bl. 209,

(2) Niet ingevuld,

Digitized by Google                                                   Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
