2830 JANUARI.                                   229

voorseijde parthije op haer afcomen hebben datelijck haere prauwen verlaten,
ende sich met de vlucht in het bos gesalveert.

Adij d is alhier aengecomen het jacht Assendelft t’ welek in comp" van
het jacht Perdam () ende Bleijswijck uijt Taijouan vertrocken ende gecommitteert
sijnde omme het schut op het verlaten fort op Pehuw noch leggende te lichten
ende naer Taijonan te brengen omtrent d'eijlanden de Piscadores soo harden
storm ende hart weder heeft gerescontreert, dat niet alleenlijek vande jachten
Perdam ende Bleijswijck versteecken, maer oock goo verre beneeden de eijlanden
de Piscadores vervallen is dat genoodsaeckt wiert sijnen cours omde Sut te
stellen ende sich op het spoedichste herwaerts aen te begeven waerom voorseijde
Assendelft nochte advijsen nochte eenige andere goederen ende coopmanschappen
mede gebracht heeft als alleen . . . . () pijcol sappanhout, dat vande prinseu
op de custe van Chijna verovert provisioneelick daerinne overgegeven ende
gebercht is geweest.

30: Ditto arriveeren alhier van Bantam de schepen Medenblick ende
Battavia ende is met de selve geretourneert den capiteijn maijoor Adriaen
Anthonissen raporterende, dat die van Bantam t' sedert den 15: d dat aldaer
de jachten Weesp, ende Battavia waeren gearriveert op onse cruijsende ende
wacht houdende scheepen niets anders en hadden geattenteert, als dat op den
21: d vijff schooten met groff canon gedaen hebben op het jacht Battavia t’ welck
onder doel ende scheut van haer geschut van het west tot het oosteijnde van
Bantam was geijlende tot bevrijdinge van onse sloep ende tingans, die onder
faveur van d jacht de gront ende vlackte van Bantam gediept ende gepeijlt hadden.

Vier vande granaten geprepareert en met de jachten Weesp ende Battavia
derwaerts gesonden omme daer mede een schrick en verwonderinge in Bantam
te causeeren waren opden 27: d’ des nachts omtrent 2 uijren voor daechs uijt
het jacht Battavija t’ welck met hooch water op 6: voet onder de stadt gecort,
ende met een spring aen 's Hartogenbosch vast was, nae de stadt gesonden, dan
vermidts de distantie tusschen de stadt ende het voornoemde jacht te groot en
te wijt was, en hebben de voorseijde granaten niet connen toerijcken, en sijn
vruchteloos voor des stads muuren nedergevallen sonder dat de selve eenige
operatie tot nadeel van die van Bantam gedaen hebben.

De fluijte Warmondt ende Huijsduijnen tusschen Poulo Panjangh ende de
westhoeck van Bantam cruijsende, hadden opden 22 : d’ aengehaelt twee Maleijsche
joncken geladen met gesoute cuijt, en na haer seggen van Patanij comende.
Gemelte jonekgens door de jachten Medenbliek ende Battavia alhier aengebracht ,
sijn met alle het volck bestaende in 30 coppen, en ingeladen goederen door
den Gouverneur Generael ende Raeden van India voor goeden buijt verclaert
soo ten respecte dat haere voijagie naer Bantam scheen aengeleijt te weesen,

(1) In dit dagregister gangbare verbastering van den naam van het jacht Bredamme,
(2) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
