260 NOVEMBER.                         123

tusschen de Nederlanders ende de coningen van Patana, Ihoor, Cambodia,
Iambij, Andrigiere, ende andere omleggende plaetsen een vast ende eeuwich
verbont gemaeckt mocht werden omme malcanderen in tijde van noot, tegen
alle aenslagen van de Spanjaerden ende Portugeesen te assisteeren, maer den
Siammer, ende die onder zijne gehoorsaemheijt sorteren souden daer buijten
moeten blijven.

Dat bij de conninginne met een groote hevicheijt ende alteratie vuijt
gesproocken ende bij alle de mandorijns, met een groote acclamatie bevesticht
zijnde, sloot haer venster toe ende vertrock.

De conninginne vertrocken zijnde, verhaelde geeckeren mandorijn tot
dien eijnde expresselijck van haer affgesonden, de substantie van bovenstaende
antwoort.

Waerop de gemelte commandeur haer wederom voorstelde ende voor
oogen lagh, de vreemde proceduijren, schaeden ende affronten, die Patana soo
tegen ons, alsoock den Coninck van Siam gehouden hadde, die soodanich
waeren, dat zij gelooven mochte, dat noch den Gouverneur Generael, nochte
den Coninck van Siam oijt vergeeten zoude, haer daerover aenmaenende haer
naerder te bedencken, ende op de maintenue van haeren staet te letten, ende
ziende dat vuijt haet vanden Siammer aldaer weijnich verrichten conde, verzocht
zijn schriftelijck affscheijt, dat hem toestont, alvooren hem met alle de coopluijden
op een treffelijek banequet genoodicht hadde.

Vermidts de Chineese joncke, die voorleden jaere daeraen geweest ende
nu vertrocken was, alsoock eenen Berent Pessaert burger op Batavia, meest alle
den peper van daer vervoert ende tot 28 RR de bhaer betaelt hadden, daer
was cleijne quantiteijt peper, ende niet anders als ten voorigen prijse te be-
coomen waer, resolveerde sonder eenigen peper te vertrecken.

De gemelte commandeur rapporteert vorder, op vltimo Augustij van Patanij
vertrocken, den 9 September daeraen volgende voorde baare van Siam ge-
arriveert, ende den 14 d eerst booven voorde stadt Judea gecoomen te zijn.

Ende hoewel den gemelten commandeur met zijne vloote principaelijck
tot assistentie vanden Coninek van Siam (die vanden Spaenjaert seer gedreijght
wierdt) affgesonden was, soo en hebben hem echter soo hoffelijck als die van
Patana niet onthaelt, noch oock soodanich begegent, als de merite soodanigen
grooten assistentie wel vereijschte, alsoo vanden 14 September tot opden eersten
Oetoober daeraenvolgende heeft moeten vertoeven, eer eenige audientie bij den
Cooninck, Barcquelan, oft den prins heeft connen becoomen, sunder dat oock
de eoopluijden voor den 24" September, als wanneer het sappanhout eerst be-
gonde gewoogen te werden, inden handel iets hebben connen verrichten, onaen-
gesien oock wat moeijten ende devoijren zijn aengewent, van dach tot dach
vanden sabandaer opgehouden ende met praetgens gepaijt zijnde.

Eersten Octoober wierdt den commandeur met zijn suite van eenige

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
