2927 JULI.                                    551

Battavia genaempt de ... . (); het selve was tot procure van rijs in passant
Balamboan aengeweest dan door de groote dierte ende schaersiteijt van rijs, en
hadde geenen rijs off padij altoos becomen, ende niet anders van daer mede
gebracht als 125 varckens.

Den gouverneur van Amboijna hadde op het afscheijt van d jacht de
macht ende honge van Amboijna bedanekt ende gedimiteert en was nae het
subgugeren ende bevredigen van het lant van Hitoe, wederomme aen het casteel
geretourneert.

De jachten de Maen, Mocha, Sterre ende Negepatnam lagen aende Drie
Broers claer ende seijlreet, omme benoorden Ceram om te loopen, ende nae de
eijlanden van Banda te vertrecken.

Ditto wort nae Bantam versonden het schip den Swarten Arent, omme het
schip Wassenaer te vervangen, ende de besettinge aldaer voor een tijt waer

te nemen.
21 ditto is albier van Amboijua wel aengeeomen het jacht Souborch,

ende brengt vandaer een retour monterende als per facture de somma van
f---.() en bestaende in 8000 eattij rompen ende 40 soekels foelie.

Naer den gouverneur Anthonijo van Heuvel, den Gouverneur Generael
ende Raden van India per het voorseijde jacht heeft geadviscert, soo was sijne
Ed. meenende hct lant van Hitoe voleomentlijek bevredicht ende voor ons ten
vollen versekert te hebben met de macht ende honge van Amboijna nae het
casteel vertrocken, hebbende alvooren het opgeworpen fort op Louhoe gelicht
ende de Louhoesen, vermits het voorgenomen attentact ende beleg van Luuciella
nu desperact was, aengeboden dat haer om des quimelaas tvorn te ontgaen nae
Hitoe, Capha, Mamalo, off een ander veilige plaetse op het lant van Amboijna
souden laeten transporteeren.

Voorders hadde zijne E. sich ontbloot van de jachten de Maen, Mocha,
Negepatuam, Souboreh ende een groote saloup, die te vooren tot de bescttinge
van Hitoe ende d’ over euste van Cheram als ovek tot bevrijdinge van het vacr-
waeter thusschen beijden gebruijekt, ende opden 2 Junio passado langs de
noortzijde van voorseijde Ceram nae de eijlanden van Banda afgesonden, ende
gedepescheert waren.

Dese occasie bij den quimela Louhoe ende den Tarnataensen sadaha
ingesien ende waergenomen sijnde, hadden meer als 400 Maleijers ende Mac-
casaren, ende wel 300 swarte als Ternataeuen alle wel gewapent ende met
goet schiet geweer versien op het Tant van Hitoe ende Ambvijna overgeset,
ende naer den trouwloosen aert der Tarnataren soo veel te wege gebracht dat
niet alleen voorseijde gerelaxeerde orangkaijs van Ilitve met alle hare gevluchte
ende weeh geloopen onderdanen achtergebleven ende in haeren quaden wille
geconfirmeert waren haere sterekten ende plaetsen van retraiten noch meer ende

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
