4 MAART.                                       269

oorlooch mochte continueeren ofte niet, maer juijst op dien dach wiert aen sijne
E: van voor Bantam geschreven dat de Deenen hadden geseijt, onse drie Jongens
die daer gevangen sijn, door bevel vanden coninck besneden waeren dat ick
niet hebbe connen gelooven ende echter bij sijn E : soo qualick is genomen, dat
daer door het voorsgeijde voornemen naer gelaeten is, alsoo de Javanen hier in
haer religie niet gedwongen werden.

Het is warachtich dat die van Bantam de eenige oorsaecke sijn van desen
oorloge, want dat wij den Cerams vaerder genomen hebben is geschiet negen
maenden nae dat Vijra Baija was aengeseijt, wij aen sijnne Maj' versochten dat
hij egeene van sijnne onderdanen soude gelieve naer de Moluccus, Amboino ofte
Ceram te laeten vaeren, alsoo wij ordere van onse meesters hebben om die te
nemen ende verbeurt te maecken, waer ende op wat plaetse wij die soude comen
te bejegenen. Hierop hebbe die van Bantam onse visschers, houdt ende steen
haelderg sonder eenige waerschouwinge aengevangen doot te slaen, niet alleen
omtrent d’eijlanden van Battavija maer oock inde Straedt Sonda, soodat den
heer Generael hier door als gedwongen is geweest daervan revensije te nemen
tot reparatie van eere, ende om van onse nabueren niet bespot te werden.

Ende soo den Coninck van Bantam hadde gelieft cleijne saecken niet
hooch te achten, de heer Generael soude in plactse van onse macht te gebruijcken
tegens des conincx onderdanen inde Straete van Sanda Palimban geruijneert
ende verbrant hebben de wijl dien coninck een onderdaen des Matarams ende
vrundt vande Maccassaren ende Portugeesen is, ende soo den Coninck van Bantam
maer eenich weinich volek hadde willen mede senden soude den Palimbander
trijbutaris van Bantam gemaeckt hebben, doch op dees aenbiedinge heeft Wangsa
Diepa gesonden een seer slechte antwoorde.

De heer Generael heeft belast dat men U geen onderhoudt sal toevoegen,
dewijl die van Bantam niets voor haer volck en genden, ende gij maer een
assistent zijt, daer desen een schipper is, echter sonder sijn E : weeten hebbe
ick aenden commandeur voor Bantam belast dat u soimtijt twee rijalen van achten
sal toesenden die ick hem beloove uijt mijn eijgen middelen wederomme te be-
taelen oock mede dat u somtijts soude laten toecomen wat Spaense wijn, oli
ende broot, alsoo den boter in Battavija gecomsumeert is.

Het is seecker dat desen oorloge van Bantam de heer Generael tegen
sijn sin is, om dat se uijt soo kleijne oorgaecke is voort gecomen, ende soo
sijne Maj' van Bantam u geliefden bij den heer Generael te laeten comen, dat
sijne E: u selver wederom derrewaerts soude senden, met brieven van sijn eijgen
handt ende de princijpaelste gevangene Javanen om te thoonen dat sijn E : aen
sijne Maj' geen beleeftheijt schuldich soude willen blijven vertrouwende hier door
de gramschap van wederzijde soude beginnen op te houden ende alsoo ick uijt
uwe brieven hebbe vernomen, dat sijnne Maj' van Bantam meer genegen is tot
vreede als tot oorloge soo hebben met de heeren Raden van India goet gevonden

En                                              Original from
Digitized by Google             :             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
