432                                  O NOVEMBER.

bij de studie te houden waer opden gemelten Putmans aengenomen hadde t' selve
aende heer Generael te adviseeren.

Het canael van Wanckan 5 mijlen van Taijowan gelegen daer voordesen
niet meer als 7 a 8 voeten diepte placht te wesen, is van dit jaer soodanich
gediept, datter tegenwoordich met een gemeen tije 13 voeten waeters in compt,
sijnde bijnae twee voeten dieper als het canael van Taijouan, ende alsoo sijne
E: vreesende is dat de Portugeesen off de Japanders t'selve uijt de Chinesen
vernemende om de goede gelegentheijt die daer is, ende de Chinese joncken
daer beter ende gevouchlijcker als in Taijowan ofte eenige andere plaetsen connen
aencomen, wellicht een fort ofte vasticheijt souden opwerpen om aldaer te nestelen
ende met den Chijnesen hun negotie te drijven, als wanneer in suleken gevalle
vanden bandel op Taijowan wel licht gefrustreert souden wesen, derhalven aen
haere Ed: mede in bedeneken is gevende off men de voorseijde Portuguijsen
ende Japanders niet en behoorde inde voorbaet te wesen, ende om sulex te pre-
venieeren selffs eenige vasticheijt aldaer te leggen.

Voorders soo adviseert den gemelten vice gouverneur Hans Putmans, dat
opden 10" Julij in Taijowan was aengelangt den commandear Claes Bruijn met de
jachten Bredamme, Koukereken, Wieringen, Venlo ende Oudewater t’ welck
hem opde custe van Champa was bijgecomen.

Den voornoemden commandeur Bruijn die van hier opden 14" Maij passado
neffens het Wapen van Delft met de jachten Bredamme, Koukerken, Huijs-
duijnen, Wierivgen ende Venlo tot assistentie vanden coninck van Ciam tegen
die van Patanij gesonden was, advijseert dat op sijn aencomen aldaer het leger
des coninex van Siam niet en heeft gevonden, maer verstaen dat het selve daer
geweest dan wederom naer Sangora vertrocken ende dito coninek met die van
Patanij in onderhandelinge van vrede gecomen was, mitsgaders datter wel 50
stuex groote maleijtse galeijen ende omtrent de 5000 man van Johor ende
Pahangh tot assistentie der Patanesen gecomen waeren, daer men met de jachten
door de droochte niet en conde bijcomen, ende de stadt van Patanij op nieuws
versterekt ende gefortificeert was, soo dat dito Bruijn voor Patanij niet anders
heeft verricht als 8 a 9 stuex ledige joncken die wat beter om bij te comen
lagen, met cleijn vaertuijch beeft laeten inde brandt steecken.

Om te vernemen off de armade vanden Siamsen coninck in Sangora was
leggende heeft dito Bruijn in ecomp van het Wapen van Delft dat met den
coopman Joost Schouten vandaer naer Siam is vertrocken, naer Sangora ge-
sonden het jacht Wieringen, dan ditto jacht daer gecomen sijnde hadde niemant
van des Ciammers volek gevonden maer gesien de vlecke meest geruijneert was.

Int’ scheijden van Patanij hadde voorscreven commandeur volgens ordre
vanden heer Generael ende de Raden van India noch naer Siam gelargeert het
het fluijtschip Huijsduijnen, omme aldaer goede partije sappanhout, loot, etc'
ingenomen hebbende, daermede naer Taijowan te vertrecken.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
