06                                        6 SEPTEMBER.

Specx herrewaerts aen soude begeuen, den H" Hendrick Brouwer, bewinthebber
van de gemelte Comp tot Amsterdam.

5 ditto ariueert alhyer ter reede het schip Zutphen, in comp van het
schip Delfshauen op den ....() vyt Teseell geloopen, ende beyde tot in de
Straet Sunda wel aengecoomen.

Met gemelte Sutphen arriueert alhyer de H" Hendrick Brouwer met last
eude ecommissije soo van de Heeren Staeten Generaell, zyne princelijecke Ex,
als de Bewinthebbren van de Vereenichde Oostindische compangie om in plaetse
van den Generael Specx het Generaele Gouvernement van India aen te vaerden.
D schip Zutphen hadde op syne reyse herrewaerts aen niet meer als .. . ()
coppen verlooren.

De gemelte H' Generael Hendrick Brouwer, de scheepen s’ Hertogenbosch,
Leyden, Vlissingen, ende t Hoff van Hollandt achter d’eylanden van Onrust
rescontreert hebbende, heeft omme redenen syne E. daertoe mouerende, niet
connen goet vinden dat den heer Pieter Vlack als commandeur over die Suratsche
ende Persische vloote gecommiteert derrewaerts soude vertrecken ende heeft
derhaluen den H" Vlack met hem naer Battavia genoomen ende aldaer van lant
by hem ontbooden, hebbende de presente heeren raeden van Indija, stante pede
geresolueert dat in plaetse van den voorschreven heer Pieter Vlack de H' Philps
Luijcassen als commandeur vande gemelte vloote nae Suratte vertrecken soude,
als by de resolutie daervan genoomen beter te sijen is.

6 ditto beuorderen haer reys nae Suratte de scheepen 's Hertogenbosch ,
Leijden, Vlissinghen ende t Hoff van Hlollant.

6 ditto veruorderen segge vervoecht sich den Gouverneur Generaell Hein-
driek Brouwer aen lant, ende neemt uijt crachte van zyne gemelte commissye
uijt handen vanden H" Generaell Jaques Speckx ouer het generaell gouvernement
van India waerinne den gemelte Gouverneur Brouwer met de gemelte nae
volgende sollemniteijten publijckelijck is geauthoriseert ende geinvestigeert.

Omme de gemelte Hr Generaell Brouwer van boort nae lant te geleyden
zyn door den Generaell Speckx met vier sloupen gecommiteert de H" Pieter
Vlack, Maerten Isbrantsen ende den aduocaet fiscael Anthony vanden Heuvell.

Zijne E varende van boort van het schip Zutphen waermede sijne
EE int lant gecomen was, wiert met 3 schooten groff canon gecongratuleert,
daerop van ditto schip een tyt lanck met een pertije musquets is geschargeert
geweest.

Hierop heeft het casteel tot een teecken van wellecompste met gelycke
3 stucken geantwoort.

Zyne E" die andere scheepen hyer ter reede legghende met de slouppen

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
