244                                  8 16 FEBRUARI.

Goa hadde oock eenige hondert caffers die hij de meesters in Goa, Cotchijn
ende andere plaetsen onder sijn gebiet hadden doen afnemen ende naer sijn
eijgen discreetie betalen, nae Ceijlon gesonden, menende daermede de Singalas
te beoorlogen, dan voorseijde caffers op Ceijlon comende waeren alle te gelijck
bij den Coninck van Candia overgelopen.

Seecker Portugees fregatte in September voorleden van S' Thom na
Malacca vertrocken, was mede door quaet weder opde custe Gengelij omtrent
Peimacatta vervallen ende aldaer tegen strant aeu stucken gestooten.

Gemelte fluijt Schagen hadde in passandt onse schepen voor Bantam
leggende versproocken, en meede gebracht seeckere missive van onsen comman-
deur aldaer, waeruijt verstaen, hoe dat successivelijck naeden anderen ter reede
voor Bantam wel aengecomen waren te weeten opden 26 Januarij het Engelsch
schip den Dolfijn van Jambij, ende opden 6: deses het Deensch schip de Cristi-
aenshaven vande cust Cormandel met partij peeper, nagelen ende lijwaten, en
nae d’ onsen hebben connen vernemen soude de voorseijde schepen eerstdaechs
na Engelandt ende Denemarcken gedepescheert en afgeveerdicht werden, sonder
dat de onse de perfecte ladinge der selver tot nochtoe hebben connen vernemen.

13 Ditto is ons van Bantam wederomme toegecomen het schip Meden-
bliek medebrengende drie Malleijtse balous bij onse schepen voor Bantam cruijsende
opden 7: ende 8: deser onder de westhouck van Bantam geintercijpieert, en
geladen met gesouten kuijt, harpuijs, cadtjangs, matten ende weinich tin, dat alles
neffens 43 gevangenen Maleijers alhier aengeslagen en voor goeden buijt verclaert.

Item wert geraporteert door seeckere Maleijtse prauw comende van Ceribon
ende de houck van Crawan omtrent 50 a 60 Mataramse oorlochsprauwen waeren
onthoudende ende allen toevoer en vaert op Battavia belettende, van gelijcke
dat hij omtrent den houck van Crawan van een a twee Javaense prauwen aen-
gerant en besprongen wierd, dan siende hem berejt tot tegenweer en wel ge-
munteert hebben hem wederomme verlaten.

Op dato hebben de Javraenen alhier woonachtich inde reviere van Ansiol
mede gerescontreert een partije Bantamsche Javanen, waer tegen sij een tijt
geschermutseert hadden eijndelinge de vlucht genomen hebben, vindende haer
tegen de selve te swack ende te onmachtich.

16: Ditto is alhier van Quinam wel aengecomen seecker burgers jacht de
Barnsteen medebrengende brieven vande coopluijden die door den commandeur
Willem Jacobsen Coster aldaer met het jacht Zeeburch tot vervolch vanden
Quinamsen handel gelaten waeren, en wort hare Ed: door de selve geadviseert
hoe dat niet alleen het jacht de Kemphaen t' welek in Augusto passado door
hart weder vande custe van Chijna verdreven ende als verloren is geweest opden
23: September voor Quenam gestrant ende gebleven, maer oock de joncque
Quenam in compagnie van het voornomde jacht Zeeburch uijt Taijowan vertrocken
ende snachts naer sijn vertreck in een hart weder van hem versteecken, opden

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

