242                               8 FEBRUARI.

gelegen heeft, door den regen tijt ende quade onbruijckelijcdke wegen geene
coopluijden afcomen ende den handel in Areapoera ende Bengala stil staet.

Het Engels jacht de Swaen t’ welck voorleden jare tot vervolch vanden
Bengaelsen handel mede naer Arsepoere vertrocken was, hadde sich vandaer
naer Pipelij getransporteert ende hebbende aldaer gehandelt 200: packen sucker,
partije rijs ende weijnich cleeden, is ontrent ul December 1633: wederumme
iu Armegon wel aengecomen. Boven haere voorseijde genegotieerde coopman-
schappen noch op vracht voor eenige Moorsche coopluijden mede brengende
parthije lack ende 110 packen sucker.

Het afgeloopen jacht vande vrije lieden de Fortuijn genaempt lach inde
reviere van Pipelij, en soo den gouverneur ter dier plaetsen sijne beloften aen
onse coopluijden gedaen achtervolgt, soude met alle het gevluchte volck acu
ons ter hant gestelt ende geintregeert worden.

Seecker Portugees jacht comende van Cochijn ende naer het seggen der
Portugeesen geladen sijnde met 4143 bhaar peper, 1100 coro sgiamos, 150:
parras caurijs ende partij kanneel wierd opden 15: October des snachts bij ons
voorseijde jacht Westsanen voor Arsepoere versien, gevolcht ende verovert,
lopende voorts in ecomp van d Westsanen naer Arsepoura alwaer het selve
opden 10: November passado door storm ende hart weder gestrandt ende met
Sijne voorseijde goederen ende coopmanschappen uijtgesondert alleen 160 pijcol
peper, die d’onse voor dato daeruijt gelicht ende in het jacht Westsanen over-
genomen hadden gebleven is. En alhoewel den nabab oft gouverneur van die
contreijen sich ten hoochsten misnoucht ende t' onvrede toonden dat wij sijne
reede van Pijpelij met het aenslaen en intersipieeren van d Portijgees vaertuijch
gevioleert ende onvrij gemaeckt hadden, daer het nochtans in zee genomen was,
soo heeft sich evenwel ten laetsten laeten geseggen en contenteeren met 200:
man peeper a 60  hollandts ijder, die hem niettegenstaende het voorseijde
verlies uijt de geberchde peper voldaen sal moeten werden.

Omtrent den selven tijt is inde contreijen ende lantstreeck van Paliacatta
mede soo swaren storm ende tempeest geweest, dat seecker schip vanden Coninck
van Arackan leggende inde reviere, van sijn anckers gespilt, door seecker door-
gespoelt gat inde barningh gedreven, aen stueken gestoten ende met alle het
volek omme gecomen is, dat een ander moorsch schip van Bengala inde reviere
leggende omgewaijt ende met 12: persoonen vergaen is. Dat mede seecker groot
vaertuijch vande Comp inde reviere voor twee anckers leggende, daervan gespilt,
omme gewaijt, ende geruineert is, dat het jacht Vlielandt inde reviere leggende
om versien ende verdubbelt te worden genootsaeckt is geweest alle sijnne drie
masten te kerven, off soude anders mede omgewaijt sijn, dat het jacht de Valck
staende hooch en drooch op het landt, omme mede versien ende verdubbelt te
werden, vande baleken daerop het selve geset was afgeslagen, op sijde gevallen,
ende tweemael in het sant gewelt is, dat groote menichte van vee en menschen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
