19 FEBRUARI.                                       955

mousson ende terstondt nae den ontfanck van deze missive souden doen gewerden,
oft dat wij bij faulte van dien soude genootsaeckt sijn, inden aengevangen oorloge
niet alleen te continueeren, maer oock met assistentie der rovers met meerder
macht ende vigeur te vervolgen.

De saecke opde custe van China aldus staende heeft sijne E: noch goet
gevonden de rovers aen te houden omme het rijck van China ingevalle den vreede
niet getroffen ende den verhoopten Chineeschen handel nieten werde toegestaen ,
met haere assistentie des erachtiger ende machtiger te beoorlogen ende te
infesteeren.

Tot dien eijnde heeft sijne KE. opden 12: December het jacht Wieringen
ende een Comp' joncke nae de custe van China gelargeert, Wieringen om den
rover Janglauw langs de custe opgesocht ende geanimeert hebbende dat ander-
mael sijne macht bij d'onse vougen ende tegen het rijck van Chijna soude willen
gebruijeken, ;voorts na de custe van Champa te vertrecken, en neffens de jachten
de Salm ende Kouckercken onder het beleijt vanden commandeur Willem Jacobsen
Coster op s'vijants vaertuijch eruijsende als boven in dato 1: Februarij breder
is verhaelt; de joncke om het vaerwater ende vaste custe van China gelegen
(tusschen) Samsuan ende Aijuan, mitsgaders het canael tusschen d Aijuan ende vaste
custe te ondecken ende uijt te werpen en sich van daer voorts mede nae de
custe van Champa te begeven.

Als alle de onvercochte goederen ende coopmanschappen: bij het comptoir
Taijouan berustende gebenificeert ende tot contant gebracht svude sijn, svude
den gouverneur Putmans tot vervolch vanden Chineesen handel omtrent 177837 : r
van achten in hauden becomen boven het geene met het schip Oudewater noch
uijt Japan verwacht wiert.

Op het vertreck van het jacht Venlo van Taijowan bleeff sijne E : noch
versien met de jachten Bredamme en Bleijswijck en 505: blancke coppen, daer
onder 200 soldaten sijnde alle het geene vande macht die de Comp desen jare
opde euste van Chijna gehadt heeft in Taijowan overgebleven is.

Gemelte jacht Venlo hadde mede de jachten Couckerken, de Salm, en
Wieringe onder den commandeur Willem Jacobsen Coster opden vijant eruijsendo
versproocken onder Poulo Cecir de Terra de welcke t' sedert het verdrijven van
het Chinees jonekjen bij het jacht Wieringe verovert geen advantagie altoos opden
vijant becomen hadde en waren soo verre beneden swints geraeckt met het ver-
volgen van seecker Portugeese navet t' welck sij opden 7: Januarij 1634: langs
de wal nagejaecht ende eerst opden 9: d’ in de baij Ceeir op een musquetschoot
genaeckt hadden; dies niet tegenstaende was het selve onse handen ontcomen
sijnde in stilte door het schoffelen vande zee van onse gemelte jachten die door
het hart aen schieten en cappelen van het water haer schut niet en conde ge-
bruijken, soo verre ontschockt is, dat niet wederomme achterhaelt en conde

werden.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
