6 APniL.                                        289

het eerste schip van Battaria tot provijsie voor Japan gereet soude sijn een
overtreffelijck cargasoen van omtrent 60000 stucekx hartevellen, 20000 stuckx
rochgevellen, 4000 pijcol sappanhout, 700 pijcol loot, 10: pijcol agelhout, 3 a
400 pijeol Cambodische nootgiens, 100 pijcol eoning, 100 pijcol pijnang ende
50 pijcol swarte suicker, sijnde soo veel, als tot volcomen afladinge van een
groot schip van 400: 500 lasten van noode is.

De goederen ende coopmanschappen in het voorleden suijder ende noorder
mousgson soo van Battavija als Taijouan ende Jappan in Sijam aengebracht waren niet
alleen tot een seer goeden prijse gedebiteert, maer bovendien was opde selve volgens
de negotie hboucken van Sijam suijver ende boven alle oncosten geprofijteert
de somma van f .... (WI).

Ooek was geschapen dat des Comp' negotie in Sijam de welcke sich
desen jare soo wel gecomporteert en soo goeden gucces gesorteert heeft, in
toecomende noch meer ende meer gevordert ende met grooter faveur ende gene-
gentheijt midtsgaders verscheijden conincklijcke privijlegien gesecundeert soude
werden alsoo den coninek ende andere groote heeren ende mandorijns van Sijam
hebbende als hier boven is verhaelt een groot ende machtich leger nae Patanij
gesonden onse hulpe ende assistentie ter zee gantsch ernstelijek ende instante-
lijek versocht ende ons van haerder seijde toegeseijt hadden dat sijne Maj' ons
in recompense van dien gewisselijck soodanige exemptien ende praeminentien in
sijn lant ende jurisdictie accorderen souden als wij in redelijekheijt op hem
souden moogen begeeren, alles breedelijcker bij het raport bij den coopman
Schouten aen den Generael ende raden van India geexhibeert, midtsgaders de
missijve door den Cooninek van Sijam aen sijne gemelte Ed: over die materie
geschreven.

Bij het gemelte rapport heeft den coopman Schouten hare Ed: in bedeneken
gegeven verscheijden poincten streckende naer sijn oordeel grootelijex tot verbe-
teringe ende uijtbreijdinge vanden Cijamschen handel ende sustineert onder
andere:

Dat men de Siamsche heeren dienende haren prince sonder pensioen wat
lijberaelder behoorden te begitten ende de hoofden vandes Comp negotie in Sijam
te authoriseren omme naer eijsch ende gelegentheijt daerinne goodanich te han-
delen, als ten meesten dienste vande Comp soude bevinden te behooren.

Dat des Comp' resijdentien in Sijam haer als ondersaten van sijne Majesteijt
behoorden te dragen, ende haere saecken daer naer aen te stellen, dat inde
vergaderinge vande mandorijns mede opgeroupen, mochten compareeren, een
saecke waer door beter acces ende audientie bij sijne Maj' becomen, t’ passerende
te beter vernemen ende des Comp respeet bij groot ende kleijn grootelijcx
vermeerderen souden.

(1) Niet ingevuld.
19

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
