30 sunrl Juus.                                      201

India toegestaen ende geaccordeert hebben, onvermindert nochtans haer recht
van dominie dat zij opde voorseijde revieren zijn gebruijckende.

Item arriveert alhier van Bantam het jacht Negapatnam, vandaer mede-
brengende 524 picol witte poijer guijcker, monterende met alle oncosten als per
factuijre de somme van 2411 R’.

Met gemelte jacht advijseert den coopman Pieter Fransen , dat den pangoran
geeckerlijck vernomen hebbende, dat den Mattaram meent te velde te comen,
voornemens is het leger te verwachten ende sich opde reviere van Crawan ende
met 10000: man aende revier van Ontong Java (te fortificeeren), alsmede dat
met 4000 : man te waeter op des Matarrams vaertuijch cruijssen sal.

Dat het Engelsch schip den Dolphijn opden 23 Junij vuijt Suratta tot
Bantam wel gearriveert was.

Dat tot Bantam omtrent 300: picol peper vande Westeust aldaer op
voorraet was.

Dat den 28" Junij seecker Engelsch jacht de Perl genaempt, met het
fregat de Simonjudij uae Jambij vertrocken waeren, om den peper aldaer op
voorraet zijnde aff te brengen, ende den Dolphijn daermede aff te laden ende
nae Engelandt te versenden.

De maendt Julius A 16893.

Den 1 Julij arriveert alhier uijt Amboino, de scheepen de Leeuwinne
ende het Zeepaert met 72319:  Ambvinsche giroffel naegelen, costende als per
factuijre de somme van f 21973: 12: 14, 'item noch .... (')  Moluckse
naegelen costende in Ternate incoops f ....(1).

Gemelte Zeepaert hadde Amboino aengedaen, om aldaer te brengen
alsuleke advijsen, als den Gouverneur Gijsberto Lodesteijn, tot welstant van des
Comp staet inde quartieren van Arimboino noodich geacht heeft.

Den Gouverneur Artus Gijsels advijseert met de voorseijde scheepen,
t welek oock door den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen met 200: soldaten
uijt Amboino overcomende, alsoo werdt geconfirmeert, dat de Maccassaren met
de voorseijde joncken op Kelangh, Erangh etc., gearriveert, 300 : soo Japansche
roers als musquetten van Maccassar mede gebracht, ende omme van den Kimela

GS

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
