206                                         1416 suri.

Dat bij vandaer in comp van het voornoemde Zeelandt ende t’ Hoff van
Hollandt nae de custe van India op 193 graden ende 34: a 35: vadem waeters
vertrecken zal, omme aldaer te vinden de schepen Vuijtrecht ende Leijen, die
mede uijt het vaerwater van Mosambicque aldaer bescheijden zijn, als oock de
schepen die omtrent halff Augusto van hier naer Suratta vertrecken zullen.

Dat hij opde 194 graaden inde schepen nae Suratta vertreckende zijn
Surats ende vaederlants cargasoen overgegeven hebbende voirders de schepen
Vlissingen, de Leeuwinne ende Bommel nae de custe van Malabaer zal affveer-
digen, omme voor ende omtrent Calicuit den handel te bevoorderen, ende zijn
mede gegeven Malabaers cargasoen, monterende ter somme van f81166: 1: 10:
tegen peper over te setten, ende dat hij met de schepen Vuijtrecht, Grol,
Chamelioen ende ander kleijn vaertuijch, op het Portugeesch vaertuijch van Ceijlon
ende andere plaetsen comende te eruissen, de custe van India tot de Capo de
Comorijn stroopen ende zooveel mogelijck infesteren zal, terwijle d Vlissingen
ete. voor Calieuit den peperhandel zullen bevoorderen.

Dat hij hem met alle de voorseijde schepen, tegen p" December aen-
staende inde comme van Suhalij bij onse resterende vloote zal laeten vinden,
ten einde de schepen nae het vaederlant gedestineert, met de geprocureerde,
aengebrachte ende veroverde goederen, tegen halff December precijs affgelaeden ,
ende gedepecheert mogen werden.

16 de hebben haer een mijle bij oosten het jacht Batavia, leggende tot
bevrijdinge van ons kleijn vaertuijch voorde reviere van Crawang opde wacht,
vertoont vier groote prauwen vanden Mattaram, de welcke bij de onse naege-
Jaecht zijnde, hebben onder de witte vlagge met een prauwtjen aen ons kleijn
vaertuijch affgesonden, twee gevangene Nederlanders, ende met deselve een
Gouserat in Tegal woonachtich, vertoonende dat de voorseijde 4: prauwen,
vanden Tommagon van Tegal waeren affgesonden, omme de voorseijde Neder-
landers aenden h' Generael over te leveren, ende met een te bestellen zeeckere
missijve, die den voorseijde Tommagon ter ordonnantie van zijnen Coninck den
Mattaram, aen Zijne Ed: geschreven hadde.

Voorseijde Nederlanders rapporteerden, ende de Tommagons missijve
bracht mede, dat zijnen Coninck de Mattaram tot vreede genegen zijnde, hem
hadde gecommitteert omme over die saecke met Zijne Ed: te handelen, ende
versocht dat wij tot dien eijnde een a 2: scheepen met expresse gecommitteerde
nae Tegal souden willen zenden.

Op dese onverwachte tijdinge heeft Zijne Ed: daetelijck ende zonder
uijtstel een assistent ende 4: Javaenen hier woonachtich met een pas ende vrij
geleijde aende voorseijde Javaenen affgesonden ende omme geen diffidentie te
toonen, midtsgaders de Javaenen van zijne goede meeninge te verseeckeren,
zondt met de selve te rugge de voorseijde twee Nederlanders ende Geuserat,
niet twijfelende off de voorseijde 4: prauwen zouden opden ontfangh vanden

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
