23 SEPTEMBER.                                             103

Ditto Coninck van Mindanao hadde aen-den Coninck van Ternat sijnes
geganten gesonden ende daerbij een vereeringe van een halffslachtige galleye.

Ditto coninck hadde mede met d gesanten aen onsen gouverneur inde
Molluccos geschreven, ende versocht dat men hem het metaelen stuck geschut
bij zijnen voorsaet aen hem belooft, als nu soude willen tvesenden, ende daer
en boven mits, betalende, versien met een pertije loot, root, geel, ende swart,
mitsgaders blaew laecken, ende twee alkatijven, presenteerende daertegens voor
onsen gouverneur een galeye door zyn volck te laten maecken, als breeder bij
gemelte missive can worden gesien.

De gesranten rapporteeren mede gelast te zijn aen onsen gouverneur
mondelinghe te versoecken assistentie van een schip ofte jacht ten eijnde gij
haer in alle seeckerheijt van den Spanjaert mochten affsonderen, presenteerende
daerbij ons in de Calderes, alwaer het lant op sijn smalste is, een fort te
willen helpen opwerpen.

De Tidoresen waeren met den anderen oock seer oneenich geweest ende
niet tegenstaende de Tarnatanen ende onse gouverneur alle middelen aengewent
hadden om de onlusten te voeden, soo heeft echter den Spaenschen gouverneur
het peryckel giende alle opgeresene moeijten ende questien geassopieert.

Den gouverneur hadde sich met het schip t’ Zeepaert op Macqjan ge-
transporteert ende vindende aldaer geen nagelen op vooraet, hadde op de
leverantie derselver naerder ordre gestelt.

Claecht mede over de quade constitutie der coopmanschappen en provi-
tijen hem nu jongst met de scheepen Tessel ende t' Zeepaert toegesonden.

Recommandeert dat de forten op Mackjan hooch nodich dienen versijen,
Tabelato verleijt, en op Tayana een reduijt gebouwt te werden.

Hadden den coninek op zijn versoeck op het nieuwe gewas twee bahareu
Dgelen geborcht, die hij met het Zeepaert tot een vereeringhe aen syn Ed is
Sendende.

Schryfft dat het gewas op het vertreck van het Zeepaert heel: schoon
stont en hoopt tegen d’aenstaende besendinghe een goede partije nagelen op
VoOrraet te hebben.

Hadde op het bolwerck Reael, eenen nieuwen cruijtkelder met booghen
A op Gnoffiacqua een steenen back groot omtrent 50 leggers van sement ende

linckert opgemetselt.

.     Die van t'eijlant Tidore hadden een tocht op Bouro gedaen en een grooten
buit van daer gehaelt en zyn voornemens wederom eenich vaertuijch derrewaerts
WE te setten.

Op t'affscheyt van het schip t'Zeepaert waren noch in garnisoen te weeten :

Op Mallaijo en Tolucquo 245 coppen, op de forten van Macqjan ... (1).

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
