444 DECEMBER.

bevonden dat den lust om die als andere doecken te coopen sijne E: daer van
vergaen was.

Salpeter wasser mede niet te becomen geweest, alsoo de maeckers uit
het werck gescheijden waeren om dat wij t' eene jaer wat ende t' ander jaer
gansch weijnich copen als wanneer groote schade sijn doende, maer vertrouwt
sijne E: ingevalle wij hun willen verseeckeren dat jaerlijex twee ofte drij
hondert duijsent pondt willen aennemen, dat die ende wel grooter partije salpeter
becomen sullen, daertoe den broeder van Maleijo groote hope was gevende,
hebbende binnen den tijt van thien maenden belooft 150 a 200000 te leveren
ende als voordesen wederom int’ reijn te brengen.

Met niet meer als de voorstaende 2763 indigo was den ondercoopman
Gijsbert Pelle naer dat een langen tijt hadde versleeten uijt het lant daer den
indigo wort gemaeckt affgecomen, die hooch in prijs quam te loopen door de
groote oncosten daerop gevallen, ende rapporteerde dito ondercoopman dat wel
meerder quantiteijt soude hebben connen crijgen, maer alsoo het meest alle
verbrandt ende vuijl goet was, t’ welck de bouwers niet en wouden laeten
uijtschieten, soo heeft het selve niet durven aennemen. Dan echter soo hadde
hij de selve geanimeert om wederom te saijen ende tegen het aenstaende jaer
goede partije op voorraet te maecken, die haer als dan gouden afcoopen , maer
is apparent dat het inde eerste twee jaeren niet veel en sal beschieten alsoo de
anijl bouwers meest gestorven ende de landen lange onbebouwt hebben gelegen.

Oock hadden haere Ed: gemelten gouverneur geordineert dat in goede
ende suijvere diamanten voor het Patria soude besteden omtrent de 50000 gulden.
Om het gelve te bevoorderen als goede ordren te stellen, soo was sijne E. met
het gemelte schip Zeelandt opden 17 Augustij seven dagen naer sijn arrivement
persoonlijck van Paleacata naer Masilipatnam vertrocken, van meenige zijnde om
Balthasar van Daelen neffens eenige andere coopluijden ende kenders van diamanten
naer de mijne te senden, dan sijne E: den 21 dito daer aengelangt wesende,
bevond dat inden tijt die dito schip aldaer mochte verblijven niet wel mogelijck
was besendinge derwaerts te doen ende effecten van daer te becomen, soo dat
sijne E: resuvlveerde om voorgemelte schip van sijne reijse nae Batavia ende
het vaderlant niet op te houden, tselve uijt te stellen, te meer bet oock als
doen inden rechten tijt niet en was, hebbende tot dien eijnde aende coopluijden
die de selve voor desen plachten te brengen voleomen last tot opcoop van gemelte
somiae ofte meerder gegeven, mitsgaders voornemens wesende om selfs besendinge
naer het landt voor Palam te doen waer toe wel een goet kender als hij oordeelt
van Daelen te wesen, wel van noode soude hebben.

Het cattoene garen was opde custe Coromandel mede soodanigh opge-
slagen dat daer men voor desen 12 ofte 15 pagoden ten hoochsten tegenwoordich
20 ende 22 dittos voor een gelijeke pack van 150  hollants ingevalle iets
hebben willen betaelen moeten, maer alsoo sich het cattoen gewas desen jaere

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
