29 MAART.                          151

f---...(1) aen vuijtstaende schulden, waervan f ....-() daer

niet van te verwachten is.

Den oppercoopman Cornelis van Nieuwenroode die seeckeren tijt geleden
in een hevige sieckte ende phrenesije vervallen is, was op den 31 Jannuarij
passado in Firando overleden, in het laetste van zijn leven ende sterven Chris-
tum onsen Salichmaecker genouchsaem verloochent hebbende.

De H" van Faccatte men weet niet om wat redenen in disgratie vanden
Keijser van Japan vervallen zijnde, was bij vuijtspraecke van zijne gemelte
Majesteit van zijn landt berooft, ende om den selven daer van te depassessereu,
hadde ditto keijser eenige naebuijrige landtsheeren, ende onder die ooek den
heer vau Firando gecommandeert, tot welcken eijnde in Firando niet alleen alle
oorloogs preparatien gemaeckt wierden, maer hadde oock den H" van Firando
onse residenten aldaer doen aensoecken , om hem tot sijnen geordonneerden tocht,
met een goede somme van penningen te assisteeren, dat de onse op het gevouch-
lijekste hebben gesocht te excuseeren.

Vanden keijser ende rijckxraaden, waeren eenige passen te weeten op
Cambodia, Siam ende Cochijn China, doch geene op Taijouwan vuijtgegeven.

Vuijt Nangesacque was in December passado, een Portugeesch galjot nae
Maccauw vertrocken, inhebbende aen soma silver dat bekent was de somme
van 800000 thaijl; ditto galjot hadde in zee een swaeren storm gerescontreert
ende in dezelve zijn mast verlvoren hebbende, was schadeloos in Sadsuma aen-
gecommen, ende soude int begin vande maendt Martij wederom nae Maccauw
vertrecken.

Met het gemelte schip Heusden, dat den 22" Februarij in Taijouan was
gearriveert, becompt zijne Ed: mede schrijven vuijt Taijouan van den opper-
coopman Nicolaes Koeckebacker, ende advijseert dat den gouverneur Putmans,
met de jachten der Goes, Catwijck, Kemphaen , ende twee joncken, op den
107 Februarij nae de rivier van Chincbeuw met een capitael van R 40 000:
vertrocken was, met intentie om zijne restanten ende t'voorder capitael bij hem
vuijt de jachten den Arent ende Kemphaen gelicht, tegen gout ende andere
Chineesche coopmanschappen over te setten.

Ende dat den gouverneur nae China vertreckende ende ’t commandement
van het casteel ende voorder Comp' -ommeslagh, aen hem Kouckebacker hadde
gedefereert, van meeninge zijnde ter behoorlijeker tijt, met de gemelte jachten
nae Batavia te vertreeken. Dien volgende hadde ditto Kouckebacker overgenomen
alle de restanten ende ecoopmanschappen bij het comptoir Taijouan zijnde, mon-
terende ter somme van f .....(1.

In Taijouan waeren soo te waeter als te lande noch 238: blancke coppen.

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
