14 AucusTus                                      363

dier van prijs, dat hem de lust die hij te vooren hadde daerdoor was vergaen, ende is
alsoo opden 2" Februarij onverrichter saecken wederom in Paliacata geretourneert.

Den 20" Februarij hadde sijne E. schrijvens uijt Masilipatnam becomen
vande coopluijden Jan van Meldert ende Jan de Meere, daerbij de selve advi-
seerden hoe dat voornemens waeren partije nagelen van ontrent de 39000
tezen 74 pagode de man over te setten die door de cooplieden Jacob de Wit
ende Daniel van Vliet op hun vertreek van daer aen gemelte van Meldert ende
Meere waeren getransporteert, ende alsoo int transporteren opde selve nagelen
omtrent de 3600 f te cort waren comende, sao hebben voornoemde de Witt
ende van Vliet (om die te verswaren, ende het voorscijde gewicht uijt te brengen)
daer in doen gieten twaalff groote martavanen met water, waerdoor int weder
naer wegen, vande voorseijde partije in stede van 3600 te cort 3500
tf over bevonden wierden, soo dat gemelte nagelen doort ingicten vant water
1100 waren verswaert, daerdoor tegenwoordich soo verbroeijt, vermolsemt
ende crachteloos geworden sijn, dat daer van als al wel gedrooch bennen maer
schaers van 12 C acht pondt sullen connen becomen, die dan noch niet meer
haelen mogen als 74 ende 8 pagoden ten uijttersten de man van 24 Hollants.

De prijs vande specerijen ende andere coopmanschappen, is tot Masili-
patnam als volcht ende sijn verkocht te weten :

De goede nagelen tot 9 ende tot 10 baaoden   .

Macis : tot 18, 20, en 23 pagoden  de man van

den oieer tot 134 pagoden . . . ef 24 Hollants.

het aguilhout tot 13 pagoden.

rouwe sijde tot 36 ditto

goede nooten tot 110 pagoden .

Japans coper tot 50 ditto .

sandelhout tot 100 ditto

Japansche campher tot 68 ditto.

t' spiauter tot 45. . eee eee

den benjuin tot 100 ende.        .

alle het loot tot 135 eee

Ende in Paleacata sijn tot de naervolgende prijsen gedebiteert:

n  de baer van
430 f Hollants.

De nagelen tot 10 pagoden . .
de macis tot 20 ende 24 ditto .
de rouwe zijde van 43 ditto .

de man van
( 24 fB Hollants.

coper tot 70 ende 72 pagoden
spiauter tot 55 dito. . . . ee ee     de baer van
gandelhout tot 90 ditto . .....e.. 480 Hollants

camphor tot 70, 75 ende 87 dito .           .
Het Atchijns gout per de fluijt Schaegen aldaer sengebracht en hadde
uiet alleen geen avance gegeven, maer was met verlies gedehiteert.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
