6 OCTOBER.                                                403

tot geen verhael te laten comen, soo soude mede wel noodich wesen dat het
casteel van Amboino continueel met 600: soldaten wierde beset gehouden, om
die met assistentie van onse onderdanen continueel in alle voorvallende occasien
te mogen gebruijcken.

Van gelijcken soude mede wel noodich wesen naer den selven vanden
Heuvel proponneert dat het fort Luciella wierde aengetast, alwaer den quimela
sijn residentie is hebbende, ende groote tollen voorden Coninck van Ternaten
treckt, om door ruijne ofte incorporatie vant selve het vervoeren der nagelen
ende aencomen der vreemdelingen te beletten, alsoo van daer jaerlijcx groote
quantiteijt nagelen naer Maccasser slepen, ende die als dan tot groot nadeel van
de generaele Comp aen de Spanjaerden, Portugeesen ende andere vreemde
natien leveren.

Geen andere nieuwe fortificatin sijn alsnu in Amboino gemaeckt als op
Hittoelamma aen strandt een houte palisade van groote boomen met twee punten
om redenen hier vooren aengeroert, die daer naer wederom verlaeteu is.

De logie op Ourien is afgebroocken, ende op Hittoe viel gantsch niet te
doen, ons guarnisoen alleen de bloote plaets bewaerende.

De kerckelijcke saecken ende schoolen in Amboino stonden noch in goeden
standt ende waeren dagelijex meer ende meer accresserende, door de getrouwe
ende ivere dienaers in Jesu Christij. Dan het hadde Godt Almachtich belieft de
teere gemeente aldaer haeren lieven ende getrouwen harder Dr. Helmichius
Helmichij naer een langdurige sieckte opden 5 September voor leden uijt het
tijdelijeke leven te verlussen.

Domine Justus Hurnius was alsnoch tot bekeeringe der Alephouresen
Sijne residentie inde Uliassers hebbende, heeft (niet tegenstaende sijnen grooten
iver die daer toe ig bethoonende) noch weijnich onder de selve connen voorderen
maer hadde eenige vande principale orangkaijen haer kinderen onder sich geeregen
om die te stijleren ende inde christelijcke religie op te brengen.

Bij verscheijden vrijeluijden ende dienaers vande Comp' sijn desen jaere
aen het comtoir Amboino gestelt de somne van .. .. Realen van achten, waer
vooren den gouverneur vanden Heuvel haer oock wisselbrieven in behoorlijcke
forme gepasseert heeft, om ider int bijsonder sijn penningen alhier wederom
te mogen innen ende ontfangen.

Item is op dato alhier uijt de eijlanden van Banda wel aengecomen het
schip Weesph, mede brengende een Bandanees specerije retour incoops costende
met alle ongelden daer opgevallen de somme van f 36294: 9 : 4 ende bestaende in :

109251 : cattij Banda suijvere macis gepackt in 433 : sockels.

21245 : cattij Banda nooten muscaten te weten

10190: cattij harde nooten
17055 : cattij rompen.
ende 25: cattij nagelen in Banda gewassen.

as                   Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
