344                            25 JUNI.

men seijt gestadich een ooge in't het seijl te houden, soude het jacht Negepat-

nam met twee wel gemonteerde chaloupen opde Noortwestcuste van Cheram

ende omtrent de eijlanden Manipe ende Kelang blijven hengelen ende cruijsen.
De generaele ongelden desen jaere in Amboijna gevallen beliepen volgens

de comptoirboecken in ... . () passado gesloten de somma van f       ()
Daer en tegen bedroegen de generaele winsten die 't sedert

den .. .. () tot op het slot der voorseijde boecken in Amboijna

gedaen waren de somma van. . . . eee ef     (1)

restende, dat Amboijna desen jare ten achteren quam de somma van f       (1)
Die van Banda 't verongelucken van het schip den Gouden Leeuw ende
achterblijven van jacht Heusden per een expressen afgesonden talle ofte vacr-
tuijgen uijt Amboijna vernomen ende mits dien gedespereert hebbende dat haer
desen jaere eenigen middel ofte gelegentheijt presenteeren soude, om de Banda-
nesche retouren directelijck aen ons te remitteeren ende over te senden.
Hadden bij provisie in twee burgers jachtgens als doen present in Banda
gescheept, ende nae Amboijna voor afgesonden de voorseijde verhaelde 4120
cattij rompen ende 3579 cattij massis ons per het jacht Heusden uijt Amboijna
toegecomen daertoe hadden noch de boeijen Banda hoewel in Amboijna noch
niet verschenen was, met 5680 cattij harde noten muscaten derwaerts afgeladen
ende gedepescheert, van meeninge sijnde van de overgebleven restanten, waer
van de macis ter quantiteijt van 200 sockels, ende de noten ter quantiteijt van
54000 cattij waeren beloopende, noch een ander burgers jachtgen ende alle
andere jachten ende vaertuijgen, die gedurende dit ooster mouson in Banda
gouden mogen aenlangen, wederomme volladen nae Amboijna te retourneren.
Ten aensien die van Banda een geruijmen tijt herwaerts sobere eijschen
gedaen ende volgens dien niet anders als montgens maet ende ternauwernoot
soo veel als ditto eijlanden van doen hadden ende consumeeren conden van hier
becomen hebben, soo souden de selve met het achterblijven van de voorseijde
schepen op het hoochste verlegen ende gediscominodeert blijven hebben niet anders
als alles gebreck, alsoo de comptanten ende meest alle de cleden ende coop-
manschappen vercocht ende gedebiteert, alle nootlijekheden verdaen ende alle
de provisien gantsch ende gaer geconsumeert waren, uijtgesondert alleen 200:
lasten rijs ende goede partije sagouw, die aldaer desen jaere in tamelijcke quan-
titeijt uijt de eijlanden Kaij ende Aru aengebracht ende op voorraet opgeleijt was.
Omme voorscijde rijs wel te menageren ende soo veel mogelijck te doen
verlengen, hadde den president Cornelis Acoleij het rijs rantsoen van alle kinderen,
creupele, luije, en andere ondienstige Comp lijffeijgen voorsichtelijck op de heltt
vermindert, ende neffens dien bij tijts geordonneert ende gestatueert, dat de

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

