228                             2228 JANUARI.

geijl hielden om haer buijten een vast ooch vanden vijandt te houden ende
alsoo des beter te ontgaen het groot perijckel der branders die op haer souden
mogen toegemaeckt worden. De granaten die den Generael ende Raden van
India geordonneert hadden bij douckeren nacht en hooch water inde stadt
te werpen, en hadden tot het vertreek van het schip de Gouden Leeuw
noch niet connen besteed werden ten aeusien het t’ sedert de comste van
het jacht Battavia alleen inde voornacht doneker doch laech waeter voor Bantam
geweest is.

23: Ditto vertreekt vaer Bantam het jacht Medenbliek met omtrent 30:
leggers water, en wort daer mede den eapijteijn majoor aengeschreeven dat hij
niet connende sijne mede genomen granaten door ongelegentheijt bij nacht be-
steeden, als dan trachten soude ce selve bij daech te werpen alsoo doch de
operatie even groot soude sijn.

Adij d heeft onse tingan etc.: inde reviere van Ancke twee Javaensche
prauwtgiens vernoomen die een schoot nade onse gedaen hebben daer over onse
tingan nae Battavia vertrocken ende raport gedaen hebbende heeft den Generael
presumeerende meerder Javaensche macht achter te sijn een parthije van 50
coppen te landen naer d revier gecommandeert ende 3: a 4: tingans te water
mede naer de mont vande rivier van Anckue versonden op hoope dat de Javaenen,
die haer aldaer souden mogen onthouden mochten atrapperen, dan quamen weder-
omme te huijs sonder ijets vernomen te hebben.

26: d hebbe seeckere mardijckers in een spruijt vande reviere van Ancke
gesien een ledige tingan die sij niet en dorsten aendoen, dat de Javanen van
d tingan in embusschade leggen ende haer overvallen mochten, waerover haer
geretireert ende na Battavia begeven hebben van haer wedervaeren raport doende ;
hier op sijn noch een a twee mardijckers tingans wel gemandt ende gemunteert
wederomme nae de reviere van Ancke vertrocken ende de voorseijde tingans
aendoende bevonden de selve te sijn een oude tingan vande Javaenen verlaten
ende versien met eenige vierwereken te weeten 2: calebassen met buscrut, 4:
vierpotten met rincketten versien, een grooten granate met arpoens rontsomme
beseth ende een sack met 7: a 8:  boscruijt.

Adij ditto eompt van Cerbon een joneque ende raporteert omtrent den
Schadelijeken hoeek ses a acht Mataramse oorloochs tingans gesien te hebben,
die sij vermoeden aldaer opde wacht te leggen ende te eruijsen opde joncken
vande oost nae Battavia comende.

28: ditto wort geraporteert inde reviere van Ancke ende omtrent een
mijle te lant waerts in twee diverse partijen Javaenen gesien te hebben, wacr-
over sijn Ed: ooek twee bijsondere partijen d’ een met twee orangbaijs ende
een tingan, ende d’ ander te lande uijtgesonden heeft. D' partije met de orang baijs
nae Ancke gepangacijt heeft inde voorscijde rijviere gerescontreert vier Javaense
schepprauwen te samen met omtrent 30: coppen gemandt de welcke ziende onse

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
