198                                          21 sunr.

anderen was Kakialij den principalen die om zijnen vader te mogen succederen
onse hulpe ende assistentie was versoeckende ende zoude door den Gouverneur
ingevoert werden.

Item arriveert op dato vuijt de eijlanden van Banda, het jacht Bommel,
met zijn volle ladinge naer Ceramlaut versonden ende van daer naer Batavia
vertrocken, ende brengt mede

22200: noten

20529 : rompen

13678: foelie, bestaende in 618 : sockels, costende te saemen de somme
van f 41027:0:0:

Den Gouverneur Crijn van Raemburgh advijseert met dito jacht, dat
hem boven de voorseijde parthije nooten ende macis herrewaerts aengesonden,
noch in Banda overbleven ende in het schip den Gouden Leeuw alrede gescheept
waeren 455 ; sockels foelij ende 22574: cattij noten, boven noch goede parthije
nooten, die onder de burgerije waeren berustende, ende neffens het geene dat
vande gewassen van Maijo ende Augusto stont te ontfangen, met het schip den
Gouden Leeuw zouden overgesonden werden.

De ecclesiastiquen hadden de polletijeke commissarissen volgens zijne
Ed precise ordre in haere vergaderingen geadmitteert, onaengesien oock de
swaerigheden voordesen bij haer op dit poinct gemoveert.

De schoolen wierden als voordesen in goede ordre onderhouden.

Ende alle des Comp' dienaers zoo wel vermogene als onvermogene hadden
alle haere parcken volgens d'ordre vanden Generael ende Raaden van India
t eenemael gequiteert.

De varckens met het jacht Bommel in Banda aengebracht, waeren alle
om te vermenichvuldigen opden Gounonghapij geseth, het Vrouwen eijlandt, als
mede Ron ende Rosingeijn hadde den Gouverneur mede zooveel mogelijck met
parthije bocken versien.

Alle het grof beestiael was van gelijcken verpacht, naementlijk het
beestiael van Nera, bestaende in 102: stuex, tegen R" 600: int jaer, ende
t beestiael van Lontor, bestaende in 46: stucx, tegen RR" 260:

De fluijt Edam was op zijn aencomptste in Banda aende wal geleijt,
gesloopt ende tot reparatie van vervallen beddingen eude affuijten gebruijckt.

Tot vervolgh van den tocht nae Ceramlaut, hadde den Gouverneur
Raemburgh in conformite van den last van den Gouverneur Generael ende
Raeden van India opden 2 April passado, onder den Commissaris Anthoni van
Heuvel naer Haija gesonden, de schepen Buijren, de Goude Leeuw, Bommel,
midtsgaders twee cleijne jachten ende twee boeijers, item noch een jacht van
seecker burger van Amboino, alle boven de matroosen op het voorseijde vaertuijgh
bescheiden, gemandt met 154: soldaten ende) 50: mardijckers , met vordere last,
dat nae verrechter exploict, het Buijren naer Amboino, Bommel met zijne volle

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
