10                                               14  APRIL.

t'Schip Hollandia gemant met: 12040
de Sterre . . . . . 4010
Weesph . . . . . . 5010
Coudekereke . . . . 40 10                 ’
Wieringen . . . . . 4010
Salm. . . .  4010

Grootenbroeck. . . . 5010
Seeburch . . . . . 4010
Catwijek. . . . . . 4010
Assendelft . . . . . 4010.

Weleke eerstdaechs ende soo haest die connen gereet sijn van hier zullen
loopen nae het eilant Tijmon alwaer men verstaet den vijant sijn cruijs vaer-
tuijch op onse scheepen soude houden omme nae de vertonende aduantage, den
vijant eerst aen te tasten, ende alle mogelijcken aff breuck doen, en daernae
voorts in compangij te loopen tot voor de bocht van Sijam alwaer de jachten
Zeeburch ende Catwijck, Assendelfft haer affscheijt vande vloote sullen neemen,
vervorderende haere reijse met haere inhebbende cargasoenen recht door nae
Taijouwan daer het jacht Grootenbroeek noch sal moghen bijgeuoecht werden,
bij aldien de commandeur (ende) den raet naer des vijants constitutie oordelen, dat
sonder merckelijcke prejuditie mede vande andere conde gemist werden en sal
de resterende vloote voorts haere reijse opt spoedichste bevorderen naer Sijam,
trachtende aldaer sulcken aduantage op den vijant te becomen als de gelegentheijt
presenteert ende Godt almachtich sal gelieuen te verleenen.

Ende bij aldien der vijants deseijnen door eenighe intervallen geen voort-
ganck mochte hebben en aldaer geen van haere macht geuonden wierden, sal
t' schip Hollandia ende de Sterre aldaer soo veel rijs, sapanhout ende andere
dienstige coopmanschappen procureeren als daerin connen geladen worden ende
sullen de jachten Wesep, Coudekereke, Wieringen, ende den Salm voorts vandaer
loopen nae de reviere van Combodia omme te vernemen oft nieuw Spaens gallioen
ende de twee voorgemelte scheepen, aldaer noch ergens inde reuiere liggen offte
voorts vertrocken zijn ende in cas de selue aldaer noch mochte inde reviere zijn
sal de vloote in loopen ende sonder aensien van indigenatije van den coninck
off Grooten van dat rick de selue aentasten, in haer gewelt sien te becomen
off distrueeren, sooals de gelegentheijt ende Godt almachtich toe laten sall ende
geuoechelijck sal connen geschieden.

En contrarije aende mont vande reuiere verstaende, dat de gemelte Spaensche
scheepen vertrocken zijn, sal ditto vloote vande reuiere van Combodia voort lopen
nae baije van Pandoran ofte Commorijn om aldaer te destrueeren seecker Spaens
schip t'welck gesecht wort aldaer gemaeckt te sijn, oft bij den raet bij onseecker-
heijt offt andersints des ongeraden vindende ende aduantagieuser achtende te
eruijsen opt Portugeesch vaertuich gaende naer Maccouw ende Manilha, sullen

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
