21 JUNI.                           d3l

Persia des Comp saecken in alle trouwicheijt ende met een grooten iver ende
vigilantie wel belecijt ende gemenageert, een goet gereguleert leven geleijt
ende sich in alles soo gecomporteert hadde, als een trouw iverrich, neerstich
ende vigilant dienaer toestaet ende betaemt, ende dat hij boven dien niet alleen
bij de coopluijden aengenaem maer oock ten hove wel bemint gesien was, 800
badde den voornoemde vanden Trille, houdende sich vande goede mesnage ende
belioorlijeke administratie van des Comp middelen in Persia wel versekert, den
gemelten Overechie in zijne qualiteijt gelaten ende tot onse naerder approbatie
in sijne eharge gecontinueert, transporteerende sieh, om van sijn wedervaren
raport te doen, ende elders gebruijckt te worden met het schip Buijren weder-
omme nae Batavia.

Uijtgesondert alleen de partijo tin, 9060: stuex stael ende eenige weijnige
specerijen tot schenckagie gereserveert, waren alle de cargasoenen ende coopman-
schappen soo wel die den 12 Martij 1634: met de schepen Uijtrecht, Bueren,
Grol ende Gea, als die opden 4 September 1633 : met de schepen de Leeuwinne,
Vlissingen, Grol, Bommel, ende Chamelion in Gamron aengeco:men sijn, op het
vertreck van het gemelte Uijtrecht, Bueren, Grol ende Goa vercocht ende gede-
biteert, doch niet met soo goeden avance alg wij ons altijts wel ingebeelt hadden ,
namentlijek de rompen .... (),de nagelen .. .. (1), dechamper . ... ('),
weleke voorseijde goederen vereocht ende gedebiteert, als mede ingeschreven
sijnde alle openstaende partijen, wierden de restanten ende effecten, die tot ap
het vertreek der gemelte schepen in Persia overgebleven waeren bevonden te
bedragen de somme van f 909919: daervan wij het retour tegen September
acnstaende ende tegen September 1635: sullen hebben te verwachten.

Onder de voorseijde f 909919: eonden onder anderen debiteurs: Molam-
beeeq, Ossamcehan, Cassim den jegenwoordigen Coninckx factoor voor . . . . ()
balen sijde oude ende ditto nieuwe rekeninge ende in eassa waren vande voor-
seijde somma overgebleven 3600: tomannen die den ecoopman Overschie nae
Spahan opreijsende, met hem nemen soude, omme daermede in Spahan ende
elders op te coopen soo danigen partije sijde als hem van particuliere van tijt
tot tijt souden mogen voorcomen.

Gelijek was den voorseijde Mollambeecq volgens de afrekeninge jrovisionele
met den oppercoopman Anthonie Delcourt in Casbijn gehouden, aende Comp'
schuldich gebleven de somma van 6025: tomannen bedraegende a 40 : tomannen
de carge 150: cargesijde, op reeequeninge vandien hadde des Coninex canselier
Hassembeecq op sekere persoonen in Gilan niet alleen mandamenten van 108:
carge sijde gepasseert, maer ovek om die voor ons te procurceren te ontfangen
ende af te brengen een s’ Ceninex slaef nae Gilan affgesonden.

Dan de selve aldaer geeomen sijnde heeft bevonden de voorscijde man:

(1) : Niet ingeyuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
