350                                  212 suur.

De maent Julio a 1684.

2e ditto vertreckt wederomme nae Bantam het jacht Serdam omme de
vlote aldaer van water ende andere nootlijckheden te versien, ende het schip
't Wapen van Hoorn, dat vandaer op ontboden wert, te vervangen.

4 ditto worden van hier tot versterckinge vande macht opde custe van
China recht door nae Taijouan gedepescheert de jachten Grol ende Zeeburch met
een cargasoen monterende als per facture de somma van f 27793. 8. 8.

Met voorseijde jachten wort inde gaecken ende directien van China geen
veranderinge gemaeckt, alsoo alle de vorige gegeven ordren daermede geconfir-
meert werden.

6 ditto versenden haere Ed nae Bantam het jacht de Camelion met
last dat den commandeur vande Bantamsche besettinge het selve bij hem houden
ende tot afbreuck vanden vijant gebruijcken sal.

12" ditto is alhier van Bantam aengecomen het schip ’t Wapen van Hoorn
naer den commandeur vande besettinge aldaer aenden Generael ende Raden van
India heeft geadviseert, hadde hij opden 5 deses alle sijn cleijn vaertuijch
namentlijck vijff tingans ende twee saloupen met 60 coppen soo matroosen als
soldaten gemant, ende onder bescherminge van het jacht Serdam nae de Straet
Sunda uitgesonden, om aldaer te rescontreren sekere 10 a 12 Bantamsche
oorlogsprauwen, die den schipper van het Wapen van Hoorn, leggende onder
de westhoeck van Bantam opde wacht geraporteert hadde haer inde Straet van
Sunda te onthouden, doch was ditto vlote opden 8 deses wederomme te rugze
gekeert, hebbende het voorseijde Javaensche vaertuijch niet vernomen, ende
alleenlijck vijff cleijne prauwen met bonannesen ofte pisang verovert.

Den pangoran hadde op het utvoeren van verversinge naerder ordre
gestelt ende aende Engelschen wel scherpelijck verboden, dat ons op sijne hoochste
indingnatie met geene verversinge altoos en souden assisteren.

Den pangoran, soo d'onse uijt sekere Chinesen , die met een cleijn jongtgen
van Bantam wechgelopen, ende bij onse schepen gecomen waeren, song zijn
oude lietgen namentlijeck dat wel genegen soude zijn om de vreden met ops aen
te gaen ingevalle sijner Ed, resolveeren conde den vrede door expresse Neder-
lantsche gecommitteerde directelijek van hem te versoecken.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
