1319 DECEMBER.                                  461

Aenden capiteijn der vrijeluijden fluijt Velsen Daniel van Vliet hadde
voorschreven Schouten in conformite van haere E: gegeven ordre te leen uijt des
Comp" casse verstreckt omme alhier door des selffs reeders wederom voldaen te
werden de somme van twee duijsent realen van achten waer mede aldaer een
joncke heeft gecocht die neffens gemelte fluijt al volladen lach met sappan,
rijs, padij ende andere Siamse coopmanschappen ditto van Vliet van meeninge
zijnde omme int laetste van voorleden maent met beijde naer Batavia te vertrecken.

Insgelijex was mede in Siam met sijn fregat over Jambij verschenen den
Batavisen vrijburger Francisco Pinto, die oock omdat sijne geprocureerde coop-
manschappen in ditto fregat niet en conde bergen aldaer heeft gecocht seecker
Chinese joncke die A 1633: bij den commandeur Coster opde custe van Campa
verovert ende met eenige duijtsche coppen gemant nae Batavia versonden was,
dan de Chineese daer op sijnde hebben de onse vermoort ende gemelte jonck
in Ciam gebracht, met welck fregat ende gecochte jonek beijde volladen met
sout, rijs, loot ende andere waeren voorseijde Pinto int begin vande tegen-
woordige maent December naer Jambij ende vandaer herwaerts soude comen.

Op dato comen hier mede binnen de revier om te handelen vande Oost
drij stuex vaertuijgen, geladen met) eenden, hoenderen, sout, clappussen , etc'.

14: 15: ende 16" dito vertreekt wederom negen stuex vaertuijgen naer
de Oost, van hier tot coopmanschappen uijt voerende partije cleeden, poreeleijn,
sout, ende groote quantiteijt loode Batavise pitjens.

Item arriveren van Cheribon ende Surobaija vier tingans geladen met
hoenderen, eenden, ajuijn, loock, etc'.

19 dito wort van hier voor uijt met de noodige provisien, coopman-
schappen ende amunitie van oorloge te samen bedragende f 65374: 0: 14: naer
de Moluccos gedepecheert het schip Wassenaer op hebbende 80 coppen daer
onder 20 soldaten met toesegginge aenden president Joan Ottens dat hem
eerstdaegs naer het vertreek van de vaderlandse retour schepen neffens sijnen
verlosser ende successeur den heer Jan van Broeckum sullen toesenden de schepen
Tessel ende Grol, mitsgaders daer in noch laden het gebreeckende op den
Molucksen eijsch.

Item senden haere E: op dato mede naer Jambij het jacht Zeeburch met
een cargasoen belopende als per facture de somme van f 62192: 15: ende
bestaende in goodanige coopmanschappen, contanten ende provisien als den
oppercoopman Cornelis van Houten tot continuatie vanden Jambijnesen haudel
van hier is eijsschende, omme door hem aldaer ten meesten profijte van de
gencraele Comp gebenifittieert te werden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

