17 Juni.                                25

Vlack met de jachten Bueren, Bominel, Grootenbroeck, Diemen, Salm, West-
sanen, Brouckerhaven, Taijoan, ende Coutchijn, sijnde naer lange sportelingh
eerst den 9 Junij voor Japara gecomen, waeren dien dagh en volgende nacht
besich met opcorten, int lameren vanden dagh saghen ondert fort gecort, geanckert
leggen ses groote joneken ende opden hoeck vant binnenste eijlandt 20 oorlochs
praeuwen wel gemant haer vanden voorschreven hoeck tot aen de stadt dwars
over de baj in goede orde geleijt, ende hoe onse jachten nader opecorten , hoe
sij allengskens meer deijsden.

d'Onse het oogh op de joncken hebbende, lieten Taijoean ende Diemen
soo veer opcorten tot dat onder het fortgen tusschen de voorschreven oorloghs-
praeuwen ende de joncken comen soude, waer mede de joncken vande voor-
schreven praeuwen souden affgesneden sijn geweest. De Javanen van die prauw
sulex vermerekende begeven haer in alder haest in de voorschreven joncken,
om die tegens de wal aen te slepen ende de gereetste goederen wt te lichten;
ons volek noch doende sijnde met opcorten sulex siende maecken al t'cleen
vaertuijgh gereet, dan conden t'vaertuijch soo haest niet claer crijgen off de
Javanen lagen aen de joncken, waerop eenige schoten van d'onse gedaen wierden.
Onder tusschen cregen 7 a 8 stucx vaertuijgh gereet, sonden den commandeur
Carel Lievensen naer voorschreven joncken ende praeuwen, de Javanen dat
vermerckende retireren van de joncken op haere vorige plaetse, ende quamen
ons volek met 4 vande gemelte joncken aen boort, de twee andere, alsoo ge-
noechsaem in ons gewelt hadden, hebben die laten leggen met intentie om in den
brant te steken, rapporteerde aende gront ende vol water lagen, ende eer ons
vaertuijch int geheel claer was (vermits t'opcorten vrij wat verlette) waeren ge-
melte praeuwen in een spruijt vande rivier geloopen, dorsten ons volck niet
verwachten.

De voorschreven joneken waeren te weten: 1 comende van Combodia op
Battavia t'huijs hoorende, is vermits te laech verdreven was, genootsaeckt ge-
weest Japara in te loopen. 2 andere sijn joncken van Battavia aldaer om sout
te halen, ingeloopen; de vierde was een joncke van Jambij met pas van den
coopman Tresel, toebehoorende een mesticee in Jambij residerende.

Wt de nachodes ende t'volck vande joneken verstonden, dat den Matta-
ram tijdingh wt Cheribon geeregen hadde, dat de Nederlanders met een macht
van schepen ende ecleijn vaertuijch naer Japara vertrocken waeren, om t’selve
vijantlijek aen te tasten, waerover den Mattaram den gouverneur van Japara
(als doen hoven inde stadt Mattaram sijnde) aflgevaerdicht heeft om sijn plaetse
te defenderen, ende was met de Portugesen ambassadeur vijff daghen voorde
compste der jachten aldaer aengecomen, die hem soo veel als conde versien
heeft. Gemelte auachodes rapporteerden voorders datter noch 5 a 6 joneken inde
rivier lagen, ende datter bij den Mattaram geen preparatie van oorloge, versa-
melingh van rijs, volck ofte vaertuijch gemaect wierdt.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
