1 MEI.                                           15

dat UE. corts nae desen eenen anderen gesanth door den Sousouman selffs door
my te senden, ten tweeden datt UK zyne Mayes' daer beneffens vereerende
is eenen gouden vogell verciert met twee dijamanten, eenen blauwen saphijer
ende meer andere gesteente, van gelijcken een paert met sijn cleijdinghe. Verders
aen mij een uijrwerck met vijff witte fijne cassen Bengale t'welck ick altsaemen
wel hebben ontfangen waer voor ik zijne Ed bedancke. Nopende de naeste be-
sendinghe die UE aenden Sousouman voorneempt te doen sal UE well dienen
te letten dat daertoe een expert man van qualiteijt gecommiteert wert, die
bequaem zij om sijne May: te verschijnen, soo neem ick het op mij om de seluige
voor myn Heere te brengen, alsoo iek daertoe last vanden Sousouman hebbe,
want den Sousouman heeft my doen weeten, soo VE imant sendt dat ick hem
vryelijek voor zijne Mai soude geleijden, maer soo VE nu in toecomende geen
gequalificeert persoon en sent wat salt dan beduijden om te appaijseeren, doch
soo VE de vreede oprecht meene, soo sent alle de geuangene Jaevaenen die
VE tot Batt zyt hebbende tot een goet teyeken van vreede aenden Sousouman.
VEd onderdanen inde Mattaram geuangen zijnde sall ick in sulcken gevalle
wederom besellen(') t'welck ick VE verseeckere dat ick se van den Sousouman
sall becomen ende tot Jacatra breugen. Soo VEd sent, laet het geschieden in de
maent van Augusti, t'welck is te seggen van nu aff de tweede schinende mane.
Hoe compt het dat capteijn Tijma, den welcken UE aen my gesonden heeft,
niet aen t'lant van Japare gecomen is om met my te pittchaeren ofte te spreecken,
alsoo hij well gesien heeft, dat ick van myne voornaemste officieren aen boort
hebbe gesonden, te weeten Patra () Mangala en mijnen Sabandar, als veele andere
die aende scheepen geuaeren zijn om te handelen, eoopen ende vercoopen; t'is
een spetye dat VE. mij niet en vertrouwt en capiteijn Tyma heeft het paert
door eenen anderen aen lant gesonden ende mij doen aenseggen dat ick alle de
kruijsende prauwen omtrent Jacatra te rugge soude ontbieden, opdat de coop-
lieden met haar vaertuijch vrij ende vranek gintsch ende weder soude mogen
passeeren ende repasseeren, t'welek iek niet doen en ean voor al eer daertoe
last van hooger hant hebbe becoomen, doeh mijn eijgen vaertuijch is een cleijne
saecke maer de andere zijn verscheydene toebehoorende; dan soo haest UE" wederom
aeuden Sousouman sendt en isser geen twijffel aen te slaen ofte alles gall wel
gelucken; Jaccatra enile Japare sullen alsdan eens zijn, VE" gelieve mij te
excuseeren dat ick VE. missiue int Jauaensch beantwoort, t'welck geschiet om dat
ick geen Malleijtschen schrijuer en hebbe ende all hadt ick eenighe die Malleyts
conden schrijuen goo soudet mij niet vougen vermits ick eenen Javaensechen Heere
diene. VE volek die ick hier behoude syn altsamen 24 persoonen twelck geschiet
is omdat capiteyn Tijman niet bij mij heeft willen comen. Vordere heeft
capiteijn Timan het paert doen, aen lant brengen door 20 persoonen daer-
voor ick 20 ostagiers eerst aen boort moeste zenden. Alsmede lange voor
desen int gouverne VE. voorsaet, den E Heer Gene'. Coen, heeft den Tom-

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
