2 PEBRUARI.                                    259

aldaer mede wel aengecomen de schepen de Leeuwinne, Vlissingen, Grol,
Bommel ende Camelioen, uijt de welcke den commandeur Jan Carstense de
ingeladen cargasoenen ende coopmanschappen voor Persia gedestineert sonder
eenige beswaringe van oncosten in Comp magasijn aen landt gelost, de
30.000 rijexdaelders in contant met een affijla van 6 : muijlen naer Spahan opge-
sonden, het begraven tin in Gamron in het schip Vtrecht tot cargasoen voor
Mallebaer gescheept ende inde schepen Seelandt, t Hoff van Hollandt de 208 :
balen zijde door den coopman Nicolaes Overschie uijt Spahan afgesonden geem-
barqueert, en van het cargasoen van Persia in het schip t’Hoff van Hollant over-
gescheept hebbende 50: lasten peeper die nae het oordeel vande onse te veel
nae Persia gesonden waeren, sijn alle de voorseijde scheepen opden 16 : October
gesaementlijek ende in comp uijt Gamron vertrocken te weeten, Vtrecht, Vlis-
singen, de Leeuwinne, Grol, Bommel, ende Camelioen onder het beleijt vanden
coopman Beuckel van Santen nae de custe van Malebaer, ende Seelant, Leijden
ende t'Hoff van Hollandt nae de bestemde rendevous van 194 graeden, hebbende
alvooren tot bewaringe ende opsicht van des Comp' effecten in Gamron gelaten
ende gecommitteert twee ondercoopluijden ende 4: assistenten, de welcke nae
dato van het vertreck der geseijder scheepen buiten tijts, sonder ordere ende
op haer eijgen handt tot groote schade ende prejuditie vande Comp tot alte
slechte ende geringen prijse van het Persiaensche cargasoen vercocht ende
gedebiteert hebben

4: a 500 kisten suijcker         a         16 : larinen.

4000 man sappanhoudt          a          1: d       de man
3000 man cooper .             a         36: d       Surats
de gantsche pertij peper .          a         16 : d       van 30:

de pertije geconfijte gember. . . a    . 14: d    fG Hollants.

Meerder partije als de voorseijde 208 :  balen sijde en hadde den coopman
Overschie niet connen becomen, hoe wel den coopman Anthonij Delcoert voor
sijn vertreck uijt Persia den gouverneur Lucassen geraporteert ende genouchsaem
verseeckert hadde, dat des conincx nieuwen facteur Ousaph Chan opde penningen
ende coopmanschappen aen hem geintregeert 267: ende den ouden gewesen
coninex coopman Molambeecq opde afreeckeninge met hem gehouden 218: balen
sijde ooek voor de coopman Overschie in Spahan souden hebben gelevert, hebbende
nochtans den voornomden Ousachan niet meer als 84: balen ende Molambeecq
geen sijde altoos gelevert, doch was achtervolgende de advijsen van d Overschie
mandament van sijne Maj' aen den vertrouder des rijex gegeven dat de Comp
t was dan uijt de middelen van het rijck, ofte uijt het partijckuliere van Molim-
beeck satisfactie ende contentement soude gedaen werden.

T’ proces vanden joncker Mamet Tackij bleeff ongemoveert ende was te
hoopen de saecke met de 760 afgedrongen tommannen een eijnde nemen soude.

Den coninck was opde aencomste vanden coopman Overschie in Casbijn,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
