25 -28 DECEMBER.                                     135

vuijt een Javaensch vaertuijch (dvliegerken ontmoet) verstaen heeft, dat omtrent
50: stuex van des Mattarrams vaertuijch tot affbreuck van Batavia, gestaedich
in het vaerwaeter, bijsonder tusschen Bantam ende Batavia zijn cruijssende.

26 ditto arriveert alhier van Sebesse, de jachten Diemen ende Nege-
patnam, rapporteerende dat het schip Mauritius op morgen met zijne houtlast
volgen zal.

28" ditto arriveert alhier van Sebesse het schip Mauritius, ende brenght
meede van daer 226: swaere balcken.

Op dato is op een advontagie vuijtgegaan een parthijo van omtrent 100:
coppen, doch vermidts den grooten regen hebben niet opgedaen alsdat op
seeckere plaetse 6: hutten aen brandt gesteecken hebben sonder dat daeromtrent
iemandt hebben vernoomen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
