016 MAART.                            5

9 d arriveert van Jambij ’tiacht Negapatoam met een cargasoen van
1324 picol peper a br, eostende f 12055 : 8 : -; bleeff noch in de logie 2421
picol ende aen wtstaende schulden over 915 pieol dat dagelijex inquarm; item
doort naeschrijven vanden ondercoopman Jan Do Gratie wt den naem van
Tresel (), seit alle de peper wtgenomen 150 picol (die dagelijex mede incomen
soude) ontfangen is, soodat de gantsehe logie van alle restanten was gesuijvert,
verlanght naer de compste vande Malaxse jachten, om deselve daer inne te
mogen schepen.

Claeght dat door extraordinarij hooch water, harde stroomen, ende de
groote quantiteijt peper die in de logie lagh eenige der prineipaelste baleken
gebroken ende andere soo verswackt sijn, dat niet als met groote oncosten sal
connen gerepareert werden, oversulex heeft doort dagelijex ineomen der peper
schulden, ende om de logie te verlichten int jacht Battavia geladen 1112 4 pieol.

Gemelten Tresel versoeckt advijs hoe haer sullen hebben te dragen bij
aldien van de Jambinesen andermael gedreijcht wierden te vertreeken, soo men
haer rechte ofte wel(2) int condemneren over ons volek niet involgen willen,
meijnt goet te wegen dat zijn Ed. aen den Pangoram Anom, Arria, Kiaj
Chenepatj, Keeij Patee ende andere groote in de Maleijsche tale adviseerde,
dat in geenendeele verstact dat d'onse in eenige faute vervallende t'recht der
Jambivesen onderwerpen, maer naer exigentie van saecke door ons selffs
sullen gestraft werden. Een stuerman van Walcheren ende een bootsman die in
comp van twee persoonen alhier met Warmont gecomen wt Mallaca gevlucht
sijn, comen hier mede.

Van contant sijn jegenwoordieh soo schaers versien dat ter aenecomste van de
Malacxse schepen int affschepen deser peper t'gelt tot betalinge der tollen sal
moeten leenen, beneffens de gastos van de logie; versoeckt eenige rijs voor d
Jachten alsoo daer niet is te becomen, gelijek mede wat meerder contant als te
voren gesonden is.

Een grooten brandt omtrent onse logie van Jambij isser outstaen, wegh-
nemende een groote partije huijsen, soo dat de logie in groot perijckel stont.

Een oude questie van seker slavinne toecomende Keeij Chenepate, rechter
in Jambij, schijnt noch te willen op halen; versoeekt mede hoe hem dacrinne
heeft te gedragen.

11 d’ arriveert van Cracatou, t'schip T'wapen van Hoorn, geladen met
met 201 baleken, ende ander dienstich hout tot dien eijnde derwaerts gesonden,

16 d arriveerden vande Oost de jachten Sardam ende Taijouan, hebben
weijnich prauwen onderwege vernomen ende geen versamelinge van vivres op
eenige plaetsen connen bespeuren, nochte van des Mattarams wederconipste
verstaen; naer dat den 12 Februarij van hier vertrocken waeren gijn den 18"

(1) Vgl Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. Lxxiv,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
