26 NOVEMBER.                                           125

zonder effecten gebruijekt hebbende, sloot zijn venstercken toe ende vertrock.

Den commandeur op gelijcke manniere vanden prins bejegent zijnde,
wierdt op den 17 September, om den brieff te translateren bijden Barcquelang
bescheijden, t'welek gedaen zijnde, wierdt bijden Barcquelang ten eeten gehouden,
sonder dat sich selven verweerdichde bij hem te coomen, blijvende in een doneker
caemerken sitten, ende door een cleijn vensterken met den commandeur spreeekende.

Den 19" wierdt om zijn finael bescheijt te nemen, wederom bijden Barcque-
lang bescheijden, die nu wat spraecksaemer geworden zijnde , belooffde d’onse alle
moogelijck faveur in Siam te zullen laeten genieten, dan tot het voorgestelde
contract van rijs, hartevellen ende sappanhout, heeft met een groote beleeftheijt
geexcuseert ende wenschte den commandeur geluck ende behouden reijse.

Den commandeur zijn affscheijt becoomen hebbende, is den 20"" September
de reviere affgedreven, en den 23 ditto met de jachten Tessel ende Bommel
vande baere van Siam, nae Batavia vertrocken, laetende voor de reviere leggen
de scheepen t'Wapen van Delft ende t'Wapen van Hoorn om haere ladinge van
rijs te procureeren, met ordre dat op het spoedichste nae Batavia souden vulgen.

De gemelte commandeur rapporteert vorders, dat int’ aendoen van Poulo
Timon, aldaer ter rheede gevonden heeft, een Portugeesche armade van 9 stucx
fregatten, ende 4 a 5 geliassen, bijden cappiteijn van Mallacca vuijtgemaeckt
(soo seecker Malleijer met een cleen prautgen aen boort coomende rapporteerde)
om onse gaende en commende scheepen ende joncken van Batavia onder Pulo
Timon waer te nemen, ende aen te tasten.

D Portugeesche vaertuijchen laetende de bloet vlaggen achter aff waijen,
ende hebbende ieder drie stueken voor ende 2 opde wintwering achter vut,
ieder met 26 a 30 blancke coppen versien, wachtende onse jachten Tessel ende
Bommel wel stoutelijek in, ende op een gotelingh schoot bijden anderen gecoomen
zijnde, lichten haer anckers, ende bleeven in een halve maen op haer riemen
leggen, van meeninge zijnde de jachten daetelijek aen boort te leggen ende met
een furie te enteren.

Onse jachten op een musquetschoot genadert zijnde, lieten haere marsseijls
loopen, hebbende haere schooverseijls in de bant, ende hielden opden Portu-
geeschen admirael aen; hierop heeft den vijandt sich datelijek in 2 parthijen
verdeelt, ende begaven haer vijf aen stuijrboort ende 4 aen backboort van het
jacht Tessel, vallende met een groot geschreeuw, ende geraes van trommels ende
trompetten ende charges van musquetten het Tessel aen. Waerop onse jachten
ten oorlooge wel vuijtgerust, van volck, schut ende ammunitie van oorlooge wel
versien waeren, ende wel 50 soldaten op hadden, deselve armade met groff
cannon ende charges van musquetten soodanich gegroet ende geantwoort hebben ,
dat cort van schieten en schreeuwen ophoudende inordentelijck onder malcanderen
gerochten, ende het enteren vergaeten, ende het jacht Bommel, dat omtrent een
musquet het soch van het jach Tessel was volgende, ongemollesteert lieten

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
