216                                    23-24 MAART.

Op dato wort mede omtrendt de reviere van Ansiol met drie sijner slaven
overrompelt ende doot geslagen seecker soldaet, uijtgegaen sijnde om sijn voorseijde
lijffeijgenen aen te wijsen plaets ende gelegentheijt waer ordinarie haar brandhout
soude hacken.

Mede hadde op dato inde reviere van Ansiol een mardijckers prauw handt
gemeen geweest met 2: Javaense prauwtgiens haer in gemelte reviere onthou-
dende, dan vermidts voorseijde mardijckers met 2: musquetten gearmeert waeren,
sijn de Javaense prauwtgiens de reviere opwaerts gevlucht ende geretireert.

24: ditto is alhier van Japara aengecomen een klein Maleijsch jonekjen
mede brengende gucker, weinich rijs ende andere Javaensche coopmanschappen
van ecleijnder emportantie.

De anochoda van d jonckgien raporteert dat den Mataram onlangs geleden
150: stucx tingans wel gemant ende gearmeert den paugoran van Bantam toege-
sonden hadden tot wat intentie was onbekent en gal den tijt openbaren.

Item verschijnt alhier van Jambij seeckere joncke, geladen met ...(')
pijcol peper de welcke omtrent een mijle van hier in het gesichte van Battavija
van vijff Javaensche tingans aengerandt is geweest, dan vindende haer tegen
de voorseijde joncke te swack, en siende de fluijt Warmondt, die sijnne Ed:
tot sijne assistentie derwaarts gesonden hadde, op haer afcomen, hebben de zelve
met aller haest verlaeten.

Voorseijde joneke brengt mede brieven van den coopman in Jambij waer
bij den selven aenden Generael ende Raden van India advijseert hoe dat hij
seedert het vertreek van het jacht Battavija tot op dato van sijne voorseijde
missijve niet meer als 600 pijeol peper hadde connen becomen, soo ten aensien
het qualiekslagen van het vorich peper gewas, als het overvloeijen van de rivier
de welcke wel een manslengte boven den oever overgelopen en daeromme
onbruijekelijk ende innavigabel sijnde, het afcomen der Chijneesen ende Mani-
cabers belet ende opgehvuden heeft; dan vermidts het water aen het vallen ende
het kleijn peper gewas taemelijek wel geslaecht was, meende met den eersten
goede partije peper te becomen ende het jacht Serdam volladen naer Battavija te
versenden.

Neffens de voorscijde missijve is haere Ed: mede toegecomen facture
ende notitie van alle de contanten, eleden, ende coopmanschappen bij het comptoir
Jambij berustende, en monterende naer luijt der selver factuere de somma van
f 29349: 4: 2: namentlijck f 16283: 13: 4: in goudt ende r van 8' ende
f13065: 10: 14: in verscheijde sorteringe van cleeden.

Mits welcke schaersche ende ongetroeken provijsie den coopman Jan de
Gratie niet alleen hadde moeten sien dat de Javanen, Jambijnesen ende andere
coopluijden na de euste van Java en elders sonder cleeden waeren vertrocken,

(1) Niet ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
