460                                     13 DECEMBER.

den cop heeft laeten afhouwen, ende aende andere geordonneert (daer onder
mede was den Oija Barckalangh) dat drij dagen langh met malcanderen int
rondt onder den blooten hemel souden zitten ende rijpelijck examineren oft
hunnen mede geselle oock rechtvaerdich waere gestraft, doende haer daer en
boven aenseggen dat hij de capiteijnen sijns legers om haere verdienstens wille
geen beter present conde toevoegen laetende de selve alsoo twee etmael tot
exempel ende smaet van een ider sitten, als wanneer door een der mandorijns
van sijne Maij' wierde verbeden ende gelargeert, mits beloften doende dat soo
wanneer wederom naer Patanij gesonden wierden ende onverrichter saecken
keerden den couinck niet alleen haer persoonen maer oock hun gantsche geslacht
met der doot straffen ende uijt roeijen soude.

Niet tegenstaende voorschreven quade successen ende alhoewel sijne Maij''
geen ofte weijnich vruchten van onse gesonden assistentie hadde genooten , soo heeft
echter ten respecte vanden goeden betoonden iver om sulcx te effectueren aen
d’ onse geremitteert de helft vande gerechticheden die wij altijt in het rijck van
Siam handelende voordesen hebben moeten betaelen t’ welck de Comp' jaerlijcx
wel 5000 gulden sal comen te proffijteeren , waer van sijne gemelte Maij' aenden
coopman Schouten schriftelijeke acte in behoorlijcke forme heeft verleent, een
plaetse tot bouwinge van een nieuw huijs seer favorabelijcken vergunt, ende
aenden gemelten Schouten geconsenteert, dat t' sijnen believen als mandorijn
inde vergaderinge vande mandorijns compareeren ende neffens de selve voor hem
verschijnen mochte streckende het selve niet alleen tot groote reputatie vande
Nederlandse natie, maer voek tot sonderlingh proffijt voor de generaele Comp.

Tott incoop van omtrent de 20000 stucx hertevellen hadde gemelten
Schouten onder verscheijden coopluijden uijtgeset 2600 r van achten om die te
leveren op de comptste van het schip t’ Wapen van Delft uijt Japan.

Daer en boven was bij den selven in voorraet leggende tot afladinge
vande schepen Delft, Hoorn, Bommel ende Goa op buu verschijuinge in Sijam
omtrent de 12000 picol sappanhout ende 60 ecoijangh rijs.

Benjuijn, gommalack nochte agerhout was desen jaere in Siam niet te
becomen geweest. Het cleijne voorstaende partijcken van 8 picol gommalack
hadde voorseijde Schouten vanden coninck geprocureert, die noch vmtrent 20 picol
bij sijn magasijn heeft leggen, dan vermits daer vooren te veel woude hebben
heeft t’ selve moeten laeten.

Door de oorloogen tegens Patanij ende het ruijneren van Bordelong wiert
mede geenen ofte weijnich peper in Siam vernomen, cleijne partije daer sijnde
was vermits den hogen prijs ongeraden te coopen.

Vermits den coninck tot versterckinge van sijn armade 50 : stucx galeijen
ofte roeij fregatten liet maken, als mede voor de vertimmeringe van sijn paleijs ,
s00o waeren de quiatij balcken ende plancken tegenwoordich in Siam seer qualijck
te becomen ende extraordinarie dier.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
