31 sei.                                        209

voorders den resterenden peper, die opde Westcust van Sumatra zoude mogen
geprocureert zijn, overnemen ende herrewaerts aenbrengen zal, neffens behoorlijck
bescheijt vande coopluijden aldaer negotieerende, hoe sich den handel tot dien
tijt zal hebben gecomporteert; item wat quantiteijt peper dit mousson noch naer
apparentie aldaer te becomen zij.

31 d vertreckt van hier naer de cust van China, zoo tot bevorderinge
van de desseijnen op d custe voorgenomen, als vervolgb vanden Japonschen
handel, het jacht Oudewater gemandt met 150 : coppen zeevaerent volck ende
100 : soldaten, midtsgaders versien met een cargasoen, monterende in verscheijden
getroeken waeren ende geeijschte coopmanschappen, ter somme van f ...(').

Soo gemelte jacht Oudewater zoo spoedigh inde gemelte reviere van
Chincheuw zoude mogen aencomen, dat zijn voorseijde cargasoen in het jacht
Brouwershaven (t welck comende van Quinam dito revier tot geen andere intentie
zal aendoen als omme over te nemen, alle t’ geene den gouverneur Putmans
voor Japon geprocureert ende van hier becomen heeft) zoude connen overschepen ,
soo is den gouverneur Putmans belast het selve tot executie vande gerecom-
mandeerde exploicten op d cust te behouden, ende bij faulte van dien, met zijn
volle laedinge voorts nae Japon te versenden. ()

(1) Niet ingevuld.
(2) Over 1 Augustus1l2 December 1633 is geen dagregister op het Rijksarchief aanwezig.
14

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
