 APRIL.                                    285

een van quans principale capiteijnen (die om Janglauw te vervolgen met een
tamelijcke macht van oorloochs joncken was uijtgeset) geslagen, t' elcken reijse
het velt behouden, d Anbooij in de vlucht gedreven ende wederomme een
groote macht van oorlochs joncken bij een versamelt hadde.

Met gemelte jacht Perdam sijn den Gouverneur Generael ende Raden van
India mede toegecomen de advijgen ende pampieren, die den president Nicolaes
Kouckebacker per het schip Oudewater aen haere Ed: heeft geconsingneert ende
hebben uijt de selve vernomen, dat den voornoemde president sijnde opden 7
October naer Jedo vertrocken om naer ouder gewoonte den keijser van Japan
reverentie te doen opden 13: Januarij 1634: onverrichter saecken wederomme
in Firando was geretourneert, hebbende door des keijsers indispositie ende de
menichvuldicheijt vande voorgevallen staedts affairen geen gelegentheijt connen
becomen om sijne Maj' te begroeten ende aende selve de beraemde schenckagie
te presenteeren.

En alhoewel daer kleijne hoope ende apparentie was omme de opgedrongen
pancado ende het uijtgeven der passen op Teijowan blj de rijcx raden af te
bidden, soo hadde evenwel d gemelte Koeckebacker, omme de voorgenomen
reverentie te volvoeren ende daer toe bequamen tijt ende gelegentheijt waer te
nemen, den coopman Frans Caron met de voornoemde schenekagie in Jedo
overgelaten, niet twijfelende of soude bij reconvalicentie van sijne Maj' audientie
becomen ende ten minsten optineren dimissie vande gedetineerden Pieter Nuits
midtsgaders afdoeninge vande vordere prejuditien desen jaere de Comp" gevercht
ende opgeleijt als namentlijck :

Dat wij op de aencomste van onse schepen in Japan der selver ingeladen
goederen ende mede gebrachte coopmanschappen ofte terstondt debiteeren oft
naer ons eijgen appetijt ende believen bij ons sullen mogen behouden ende beter
marckt verwachten.

Item dat onse scheepen, soo wanneer claer ende seijlreet sijn , sonder
naer het vertreck der Potugeesen galiotten te verwachten nae haere gedesti-
neerde plaetse ende vaerwaters gedepescheert endo afgevaerdicht sullen mogen
werden.

Item dat wij sullen blijven behouden de liberteijt ende vrijicheijt omme
naer ons believen coper ende Japanse senits tot vervolch vanden Quenamsen
handel uijt te voeren, niet tegenstaende den gouverneur van Osacca op het
instantelijck versouck van verscheijde Japansche coopluijden bij den grooten
rechter van Meeaco ende de gouverneur van Nangesackij als mede bij den heere
van Fijrando selfs alreede versocht hebben, ende naer deesen niet naer laeten
sullen hart aen te houden, dat ons de voorseijde genits uijt te voeren verboden
ende geinterdiceert mochte werden.

Wat joncken om te vertrecken gelicentieert en naer wat plaetsen bij den
keijser ende rijcx raden passen uijtgegeven waeren, was noch onseecker, doch

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
