236                                   46 FEBRUARI.

besettinge voor een tijt waergenomen en het merendeel van het sapanhout bij
hem uijt Siam mede gebracht aen het schip 's Hartogenbosch overgegeven.

Item arriveren alhier van Siam twee groote joncken toebehorende de
Chijneesche en Nederlantsche burgerije van Battavia, en waren beijde geladen
met partije rijs, olije, en andere Siamsche coopmanschappen.

Den 6: ditto is alhier van Atchijn aengecomen het schip den Swarten
Arent twelek opden 16: Junij A 1633 tot procure van peper en vervolch
vanden Atchijnsen handel als mede tot bevorderingh van des eoninckx voor-
genomen expeditie op Mallacca, met een overtreffelijeck cargasoen van f....(')
uaer Atchijn was vertrocken.

En alhoewel wij niet en twijffelden oft het voorseijde schip hebbende
aldaer vanden 22: Julij tot den 24: December daeraen volgende in handelinge
gelegen en soude niet alleen sijne volle ladinge van peper becomen, maer oock
sijn resterende ende gantsch cargasoen met de verhoopte advance gedebiteert
ende ten minsten in goudt over geset hebben doordien ons door de coopluijden
voorleden jare uut Atchijn gecomen voor seecker was geraporteert dat den coninck
die door de nederlage voor Mallacca geleeden van canon seer ontbloot was ge-
worden, en sich gaerne tegen sijn te hervatten tocht op nieuws van schudt
versien soude, geen coper, iser en geschut genouch en conde toecomen, oock dat
hij het selve niet hooch en dier genouch soude connen betalen.

Soo is t’ nochtans dat wij in onse hoope en exspectatie bedrogen sijnde
contrarie gesien ende bevonden hebben dat onse gecommitteerde coopluijden van
haer voor verhaelde cargasoen, t’ welck bestaende meest uijt ijser, coper, schut
ende juweelen bij den coninck alleen gecontracteert conde worden, tot een seer
geringen prijs verhandelt en geduerende haer aenweesen aldaer niet auders ge-
benificeert hadden als alleen :

195 baar ijser a 54 taijl per bhaar.

4 ijsere stueken geschut.

Item alle de mede genomen juweelen ende eleijnodien daer den vader-
lantsche prijs niet van becomen is, monterende alles te samen de somma van
f 55186: 10.

Item dat sij tot retour van het voorseijde verhandelt ende gebenificieert
cargasoen niet anders genegotieert en medegebracht hebben als 200 bhaar thin
belopende a 18 taijl de bhaar de somma van f 36720, verscheijde sorteringe
van ecleden bedragende volgens het accoort daervan gemaeckt de somma van
f 7117: 17: 8. Item f 20427: 17: 8 in contant ende Atchijnse munte.

Dat de onse ten laetste tot excessiven hoogen prijs hebben moeten aen-
nemen geen anderen middel ofte apparentie siende omme weegen de voorseijde
gecontracteerde goederen eu coopmanschappen eenige andere satisfactie te becomen,

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
