6 OCTOBER.                                          407

vooren hij de meesters die de selve hadden toebehoort met andere Comp' slaven
tot dien eijnde van hier naer Banda gesonden wederon hadde gecontenteert ende
in plaetse gegeven.

Omme de eijlanden van Kaij ende Aru mitsgaders alle de andere bij
oosten Banda gelegen te besoecken soo was den selven Acoleij aen haer Ed.
verthoonende, hoe dat in Banda geen vaertuijch is dat bequaem wierde geoor-
deelt om t’ selve bij der hant te nemen, sijnde de boijer Banda die negen
weecken onderwege hadde geweest van Amboino tot daertoe, mitsgaders de
sloup Pouloaij die om te vertimmeren op landt was staende, heijde door out-
heijt soodanich de leden gebrooeken ende swack bevonden dat met de selve
sulex niet en heeft durven onderstaen, derhalven versoeckende is, hem in het
aenstaende wester mousson, bij al dien het deg Comp eenichsints mach lijden
twee beseijlde cleijne jachkens ofte diffencible sloupen mochten toegesonden
werden, waer mede selve besoeckinge alsdan gevoechlijck sal connen werden
gedaen.

Vande gelve eijlanden waeren desen jaere wederom in Banda met ver-
scheijde gnuijsteringen voor Banda dienstich diversche vaertuijgen verscheenen,
daer in beloofden jaerlijcx te gullen continueeren.

Ende gelijek in Amboino dit loopende jaer niemant vande inlantse school-
meesteren graeg is bevonden, omme met het selve vaertuijch volgens de goede
meeninge vanden Gouverneur Generael ende Raden van India int begin van het
tegenwoordige wester mousson naer Kaij ende Aru te gaen, ende aldaer den
wech te bereijden tot legginge der fondamenten vande christelijcke religie, soo
was aldaer mede niemant genegen gevonden om derwaerts te vertrecken, maer
stelt den gemelten Acoleij voor dat het veel dienstiger ende noodiger soude
wesen, ingevalle men haer tot de kennisse der waerheijt woude brengen, de
voorseijde plaetse Keij ende Aru, door een verstandich descreett ende minnelijck
predicant, wel ervaren inde maleijtse taele eerst besocht wierden tot legginge
vande fondamenten, ende tot voortplantinge ende opbouwinge van de eristelijcke
religie, maer niet bij eenige swarte natie, ten aensien van het cleijn respect ende
sober beleijt dat bij de selve is tot goodanigen goede saecke, daer aen de
generaele Comp omde groote nutticheden die Banda jaerlijex van de selve is
treckende ten hoochsten is gelegen, ende daerom oock te meerder in achtinge
dient genomen te werden.

De kerckelijcke schoolen in Banda waeren noch wel toenemende, ende
wierd door de dienaers der christelijcke gemeente seer geijvert om het licht
onder de verblinde heijdenen meer ende meer te planten ende dic te brengen
tot de rechte kennisse. Dan vermits het overlijden der predicanten Gijsbert
Sebastiaensen ende Mtchiel Clarenbeecg, soo was aldaer uijt Amboino gecomen
ende bevesticht den Ed: Joannes Heemstede, die hem seer iverich ende vierich
was thoonende in het predicken van het heijlige evangelium ende wel noodich

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
