148                                T FEBRUARI.

Item dat op den 15" Jannuarij aldaer vuijt Nangasacque wel aengecomen
is, seecker Chinees jonekjen van Ingeij Wattingh, meede brengende de aengenaeme
tijdinge vande relacxatie van des Comp' scheepen, volck ende goederen in Japan.

Dat zijne E. bemerekende den sooberen toevoer van Chineese waeren in
Taijouan, van meeninge was met de jachten der Goes, Catwijck ende twee
jonequen wederom naer. de revier van Chincheuw te vertrecken soo om de
scheepen vut Japan aldaer te verwachten als oock om noch een preuve te
nemen, wat inden Chineesen handel soude te doen zijn.

1    Dat alle zijne coopmanschappen, vuijtgesondert 10 : picol sandelhout tot
goede prijse vercocht, ende in zijde ende zijde stoffen, gout, goutdraeth, gem-
ber,  overgeset waeren, behoudende alleenlijek bij het comptoir een restant
van 16000 R’ van 8.

Dat hij alle zijde ende zijde waeren tot vervolgh vanden Japanschen
handel aldaer zal behouden.

" Dat den Combon noch geen passen nae Batavia off elders waeren vuijt-
gegeven, doch dat echter eenige jonckjens nae de Mannilha wierden geequipeert.

Dat den mandorijn Iquan met den roover Jan Glauw omtrent de reviere
van Hoecheo slaechs geweest was, hebbende den voorschreven Jan Glauw wel
2000 : coppen affgeslaegen ende nae den Zuijt verdreven.

Dat de voortplantinge vande christelijeke religie in Sincan ende omleg-
gende dorpen, eenen gewenschten voortganek hadde gesoorteert.

Dat de fluijt Warmondt omtrent de reviere van Aijnom seecker cleijn
vaertuijch hadde verovert doch dat hetselve omtrent Maccauw in seeckeren storm
hadde affgesleept.

Van gelijeken zendt gemelten gouverneur Putmans aen zijne Ed: over
seeckere missive, die de coopluijden Joost Schouten ende Jan Jacobsen Bors
den 12" December 1632: met een kleijn jonekxken vuijt Japan naer Taijouan
gesondeu hadden, om bij sijne E: voorts nae Batavia bestelt te werden.

De gemelte coopluijden advijseeren, bij haere voorseijde missijve, dat de
fluijt Warmondt met den persoon vanden II" Pieter Nuijts, op den 12 Septem-
ber passato in Japan gearriveert, ende gelijek andere Comp' scheepen in
arrest genomen was, van schut, roer, ende zeijlen ontbloot, ende de eoop-
manschappen onder het zeegel der regenten van Firando in een packhuijs op-
geslaegen zijnde (1).

Item dat d'onse in Firando door den agent Willem Jansen aengeschreven,
ende opden 7 December door de regenten van Firando aengedient was, dat
den keijser ende rijexraaden van Japon verstaen ende sgeeckerlijek vernomen

(1) Vgl. Kronijk van het Ilistorisch Genootschap te Utrecht, 1853, bldzz. 184216, en Oskar
Nachod, Die Beziehungen der Niederlndischen Ostindischen Kompagnie zu Japan vm Stedzehnten Jakr-
hundert (Leipzig 1897), SS. 218 en CXIII,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
