1621 Juus.                                              207

voorseijde passe ende saulvo conduijct hier ter rhede gecomen zijn, omme met
ons over die saecke mondelinge te confereren, als mede te ontfangen de ant-
woorde, die wij den Tommagon van Tegal op zijne affgesondene missijve
zouden geven. Dan de voorseijde prauwen, niettegenstaende met de passe ge-
nouchsaem verseckert waeren, en hebben echter niet connen resolveren herre-
waerts aen te comen, ende niet alleen met de twee Nederlanders, bij haer
herwaerts aengebracht, maer zijn oock met den assistent ende 2 : vande Javaenen,
die aen haer omme voorseijde passen te behandigen affgesonden waeren, door-
gegaen, ende wederomme nae Tegal vertrocken, zendende alleenlijck de twee
anderen Javaenen terugge, ende met deselve advijserende, zoo Zijne Ed: tot
den vrede genegen was, dat eerstdaegs 1: a 2: schepen nae Tegal zouden
afsenden omme aldaer met haeren Tommagon over die saecke te handelen.

19 do arriveert alhier van Amboino het jacht Coutchijn, medebrengende
(1)  giroffel naegelen, costende met alle ongelden de somme van f....(').

Gemelte jacht hadde in passant Bouton aengeweest, ende uijt de in-
woonders ende Tarnataenen aldaer zijnde verstaen, dat den capiteijn laut van
Ternate Quitsil Alij overleden, ende uijt Ternate een macht van ses wel gemon-
teerde correcorren ende eenige principaele orangkaijs gearriveert was; tot wat
intentie hadde niet connen vernemen.

Den gouverneur Gijsels advijseert met de jacht, hoe dat t' zedert het
vertreck vande scheepen t' Zeepaert ende de Leeuwinne weijnich voorgevallen
was, alleenlijck hadde hij de missijve vanden Coninck van Tarnata met een
expresse gecommitteerde aenden Quimela van Loehoe gepresenteert, dan de selve
hadde gerefuseert, gemelte missijve te aenvaerden, excipieerende dat die hem
met groote sollemniteijten behoorde behandicht te werden.

20 de vertreckt wederomme nae de Oost het jacht Batavia, omme bij
oosten de reviere van Crawang ende bij westen Cheribon tot een schrick vanhet
Javaens vaertuijch off ende aen te houden.

21 de verschijnt alhier uijt het vaederlandt de h" Antonio van Diemen,
met de schepen Amsterdam, Oudewaeter ende Venhuijsen, hebbende boven de
groote sporlingh, die haer in de Noordzee is ontmoet, opden . ... (') in het
passeren vande Canael noch zoo grooten ende swaeren storm gerescontreert, dat
genootsaeckt zijn geweest, om schip ende goet te salveren, de haven van Wicht
in te loopen, ende bij faulte van bequamen windt ende weder, aldaer vanden
. . .(') totden ....(P) te blijven leggen, als wanneer wederomme in zee
gesteecken, ende haere reijse nae India bevoordert hebben, zonder onderwegen
eenige andere verversch plaetsen als St. Vincent, een vande eijlanden van Capo
de Verdo, aen te doen.

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
