144                                  31 JANUARI.

31 ditto arriveert alhier vande Cust Choromondel het jacht Weesph,
meedebrengende een retour soo van cleeden als salpeter monteerende als per
factuijre de somme van (55527 :13: 13:

Met ditto schip wort met zijn huijsvrouwe over gesonden den gouverneur
Arent Gardenijs, over eenige particulariteijten bij hem gepleecht, op ontbooden zijnde

Den president Davidt Pietersen advijscert met ditto jacht, dat den handel
der cleeden op de gemelte Cust, niet alleenlijck bedurven wort, maer dat oock
onsen eijsch van cleeden qualijck zullen connen becommen, alsoo de Engelsche
ende andere groote coopluijden van Visiapour, Barampour ende omleggende
plaetsen, die met haere groote capitaelen omtrent de Cust Choromandel zijn
swervende, de lijnwaeten ende fijne doecken sonder aensien van lengte, fijnte
ende breette oock verre booven haeren ordonnarie prijs opcoopen, te meer dat
in Dateheron alwaer de onse een nieuw comptoir gestabileert, ende hoope
hadden, een goede parthije lijnwaeten te becoomen, door de vehemente exactien
ende groot gewelt dat den nieuwen gouverneur aldaer was pleegende, geschuwt
ende verlaeten is geweest, dat meede in Petapoulij den nienwen gouverneur het
landt rondtom in revolte gestelt, ende de negotie daer door merckelijck verach-
tert heeft. Dat het groot opwaeter dat in Masilipatnam ende omleggende dorpen
t'seedert eenigen tijt herrewaerts geweest ende pestilentiaele coortssen die aldaer
gerengneert hebben, de extraordonnarie groote drooghte ende geduijrigen reegen
onse saecken omtrent Masilipatnam meede dapper verhindert heeft.

Gemelten president advijseert meede dat den Deenschen generael Roelandt
Crappe ultimo Julij 1632: met de Fortuijn ende Nieuw Bengala op de Cust
Choromandel gebracht hadde:

148184:  giroffel naegelen voor requening van zijn Comp, ende

8632: voor particulieren.
Waerop deselve aende Engelsche in Maccasser schuldich gebleven was, de somme
van R" 3000: ende aen seccker Maccassaer de somme van R 10000 : midts-
gaders aen Neijek van Tanjour 13000: R" van 8, die den selven om betaelinge
aengesproocken ende in plaetse van gelt, Mireommaldij tot borge van zijn
achterweesen becoomen heeft.

Dat ditto Crappe met het venten ende benefitieeren vande voorschreven
quantiteijt naegelen extraordonnarie gecladt, ende die daer door wel in groote
demande, maer tot extreme schaede vande Comp van 12 : 13 : ende meer
pagooden tot 74 gebracht hadde.

Dat gemelte Crappe was geresolveert int beginsel vande voorleeden maent
December de fluijt de Fortuijn met 70000  naegelen, 160 : packen cattoene
gaeren, eenige fijne doucken, ende parthije salpeeter naer Denemarcken, ende
t'jacht de Caritas met goede quantiteijt cleeden voor vuijt naer Maccasser soude
affgesonden hebben, om d'’Engelschen int opcoopen van de naegelen te preve-
nieeren, dan de gemelte scheepen door een harden storm beloopen, ende ont-

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
