1220 AueGustus.                                    93

gerapporteert dat haer om de West van Battauia omtrent 24 oorlogs prauwen
vanden Mattaram onthielden.

13 ditto becompt sijn E' tijdinghe van Banteimn dat aldaer uijt Suratte
een Engels schip de William genaempt geariueert was, den 10 Meij passado
uijt Suratte vertrocken meede brengende omtrent de 200 packen cleeden.

Met gemelte schip aduiseert den directeur van Hasell dat de Engelsche het
schip de Blessing met de gereede Europische retouren meenen aff te veerdighen
als oock dat het schip de Marije met weijnich cargesoen nae de Cust Chormandell
sullen affsenden, van gelijcken dat het schip de Exchange nae Magdagascar ende
Maijottes om te ververschen ende haere scheepen aldaer in te wachten sullen
depescheeren.

14 ditto vertrecken van hier recht door nae Persija de scheepen Amboijna,
Wtrecht ende Groll met intentie om de gereet leggende zijde voor t’ vaderlant
in te neemen en daer mede op t'spoedichste nae Suratte te vertrecken ten eynde
op t' spoedichste van daer 2 scheepen met Suratsche ende Persische retouren nae
t’patrija mochten affgesonden werden.

17 ditto arriveert alhier van de WestCust van Sumatra het jacht Sardam
mede brengende 800 baren peper en ... (') taijl gowt en rapporteert dat die
van Indrapura well 3000 baaren op voorraet waeren hebbende en door de veel-
heyt der scheepen op de West Custe verscheenen niet als tot exessijven prijse
willen vercoopen.

Met ditto schip aduijseert den coopman Oosterwijck, dat hy op goede
reedenen niet heeft connen goetvinden goo dieren coop peper te contracteeren
ende dat sonder den peper van Indrapura de scheepen de Beets, Noortwijck
ende Huisduinen beswaerlyck en langsaem haeren last sullen becoomen, en
dat in Aetchijn omtrent een scheepslast in voorraet was.

19 ditto vertreckt van hyer nae de Westcust van Sumatra het schip
Hoorn tot opcoop van den peper in Andrapura in vooraett leghende, mede-
brenghende segge nemende een cargasoen bestaende in contanten , cleeden als con-
tanten van f ... (HU.

20 ditto arriueert alhier het jacht West Zaenen met de armade van
cleijn vaertuijgh voordesen op het, cruyssende vaertuijch van den Mattaram
vuytgesonden en hadde gonderling niet verricht als . . . () tingans genoomen
daervan het volck gevlucht was.

Op datto wort syn E gerapporteert dat omtrent seecker eylant om de
West van Battauia lagen 4 Javaensche prauwen geladen met prouisie voor de
vloote vanden Mattaram haer om de West onthoudende, waer over syn E staende
pede .. .. () sloupen en ..(') stuex kleijn vaertuijch tot distructye vande

(1) Niet ingevuld,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

