216                             1618 DECEMBER.

corts daeraen in Taijowaj een stadt van Pegu naest aen Tanasserij gelegen aen-
gecomen, ende bij den coninck van dier plaetse met sijn vaertuijch in arrest
genornen, van waer hij sijne twee Nederlanders ende mistice met een prauw
voor de reviere van Tanasserij gesonden heeft, om aldaer te verbeijden ende in
Tanasserij ontbieden, geecker sijn vaertuijch dat hij uijt Arraccan naer Atchijn
gesonden hadde ende van daer in Tanasserij was verwachtende. T’ is nu sulcx
dat de drie verspieders om nae t’ vaertuijch uijt te kijcken op eenen berch ge-
clommen sijnde, de roeijers met de prauw nae Tanasserij sijn gevlucht, daer
t' verwachte vaertuijch oock aengecomen ende datelijek bij den gouverneur acn-
geslagen is, t’ volek ende ingeladen goederen nae Siam opgebracht sijnde.

Hier over heeft sich den Coninck door den Oija Barckalangh aen ons
beclaecht ende versocht restitutie vande middelen der Moorsche coopluijden door
den voornoemden Meerwijck ontvoert ende getaxteert op 4800: realen van achten.

18 dito zeijlen bij provisie voor uijt nae de Straet van Sunda, de schepen
Wesel gemandt met 133: coppen ende Nassauw met 125: dito, ende worden
door den Gouverneur-Generael selfs met de prijs de Revengie geconvoijeert, om
op d’ aencompste van het schip Middelbarch t’ welek op dato noch niet wel claer
heeft connen vallen, voorts vandaer nae het Vaederlandt gedepecheert te werden.

Met de voorseijde schepen wordt de vereenichde Oostindische Comp van
alle het geene desen jaere alhier in India voorgevallen ende gepasseert is, vol-
comentlijck geadviseert ende toegesonden een retour, monterende soo in specerijen
als andere geeijschte Indische waeren ende coopmanschappen de somme van
f 1041903: 18: 6:. Godt almachtich laete de selve de gemelte Comp' in salvo
toecomen.

Op dato arriveert alhier van Jainbij het jacht Batavia, ende brengt vandaer
mede 1220: picol ende 12: cattij swaere suijvere peper costende als per factuijre
met alle ongelden daer op gevallen de somme van f 19927: 15: : het welcke
al is dat d’ onse t’ zeedert het vertreck van het schip ’s Hartogenbosch hebben
connen opsamelen. Ter saecke van het slecht ende sober peper gewas dat desen
jaere in het geberchte van Manicabo gevallen is, geene Chinesen off Manicabers
met peper in Jambij verschijnende, hoewel het waeter hooch genouch geresen
is, waer over de negotie gantsch slap, ende vertieringe der cleden mede van
eleijne consideratie geweest. Dan wierdt verhoopt, dat sich den handel omtrent
twee maenden verder beter vougen ende aenstellen sal, soo ten aansien van het
tegenwoordich gewas, dat sich nae het rapport der Chinesen ende Jambijnesen
nu soo schoon ende abundant als oijt voor desen op het velt vertoont, als ten
regarde vande goede ordre, die den Quiaij Patee, aen wien de administratie
vande justitie in Jambij nu absolutelijeck vanden coniuck is opgedragen ende
gecedeert, heeft begonnen int’ werck te stellen, hebbende alreede verboden
ende geinterdiceert, eenige cleden nae het geberghte op te mogen senden, waer
uijt ongetwijffelt ontstaen sal, dat de Manicabers gelijck voor desen met haeren

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
