100                                  17-21 SEPTEMBER.

de nevensgaende nootlijckheeden ende provisien te versien, geprovideert en-
de gevictualieert zijnde van daer wederom in het vaerwaeter bezuijden Mallacca
op het aencomende Maccauws vaertuijch uijt cruijssen versonden te werden
in conformite van de speciale ordre den commandeur Coster daer van toege-
sonden.

Compt mede tijdinghe van Bantam dat de Engelsche van meeninge zijn
eerstdaechs van Bantam de scheepen de William ende Spietwell met een goet
cargasoen Suratse cleeden nae Jambij te versenden, alsmede dat tot Bantam
16 Javaensche oorlogs prauwen wel gemant ende gemonteert gereet lagen om in
zee te gaen ende op d'onse een aduantagie te soecken.

19 ditto ariveert alhier van de Westcust van Sumatra de groote sloupe
in compangnie van het schip Hoorn op den 21" August. vertrocken, waermede den
coopman Jan Tombergen adviseert dat hij voor de aencomste van het schip
Hoorn, voor Indrapure, den Conninck ende andere principale orangkaijs met een
cleijne schenkagie hadde beweecht met hem over den prijs vande peper aldaer
op voorraet leggende t'accordeeren, die zoodanich was dat op zijne cleeden noch
60 per 100 soude advanceeren, dan met d'aencompste van het schip Hoorn met
beter sorteeringe versien zijnde, was van meninghe wel 70 a 75 per 100 avance
in to brenghen, ende op den 20 deses de volcomen ladinghe van het schip
Noortwijck geprocureert te hebben, als wanneer den coopman Jan van Oosterwijck
sich met het schip de Beets nac Indrapura vervoeghen, ende den resteerenden
peper innemen sall met intentije omme alsdan den last van Noortwijck ende de
Beets in 't schip Hoorn over te smijten ende vollaeden nae Battavia aff te vecr-
dighen, ende dat de scheepen de Beets ende Noortwijck soo in Tijcow, Priaman
als andere peper plaetsen langs de Cust van Sumatra de novo haeren last souden
procureeren ende tegen de comste van d'Engelsche scheepen, de Westcust van
peper souden trachten te suveren.

Ditto wert gijn Ed per een expressen praeuw vanden coopman Pieter
Franssen tot Bantam geaduiseert, dat aldaer op den 18 passado een Engels jacht
den Juweel genaempt uijt Engelant gearriveert was, groot omtrent 150 lasten,
mede brengende R. 1600 in contant, 20 booten Spaensche wijn en 20 boots
Engels bier.

Ditto coopman adviseert mede dat Wanga-diepa geresolveert is zijne Ed
op Battavia te coomen begroeten apparentelijck met een groote sujtte, ende dat
hij versocht was met hem in compangnie, herrewaerts aen te coomen en versoeckt
advijs hoe hij sich in suleken gevalle sal hebben te dragen.

21 ditto vertreckt van hier nae Palimbang het jacht de Brack met een
gesorteert cargasoen Suratse ende Cormandelse cleeden, monteerende als per
factuere ter somme van f ..... (), soo om den peper aldaer op voorraet zynde

(1) Niet ingevuld,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
