398                                      6 OCTOBER.

stonden als in eenige jaeren herwaerts hebben gedaen, ende met cleijne mnaeijte
wel hondert Partugeese bhaeren hadden connen becomen, soo gijn echter onse
Amboinse onderdanen int plucken soo traech ende naelatich geweest, dat in
 plaetse van 100 geen 20 baeren hebben versamelt, sijnde daer van ten deele
de oorsaecke omdat aen onse soldaten geen aenpart en wilden toestaen, onder
wiens savoguarde ende bescherminge sij de selve nochtans mosten plucken,
want wanneer den vijant vernemen hun terstont op de vlucht begeven, latende
alsoo onse soldaten het spits afbijten ende inde peeckel blijven steecken , gelijck
opden 30 Augustij voorleden ooek is gebleceken, dat de onse gepooght hebbende
met der Amboinesen assistentie te beelimmen seeckere steijlte vande oude negrije
Ourien alwaer eeu groot ende seer schoon naegel bosch was staende, ende haer
eenige Hittoesen van lennahela met roers ende bassen wel versien op waeren
onthoudende mitsgaders tot hunner meerder versekeringe daerop een borstwe-
ringe van groote backsteenen hadden gemaect ende naer dat de onse bestaende
in 115 soldaten haer in drij partijen hadden verdeelt daer van een partije van
achthien coppen sijnde met eenige onser Amboinse onderdanen geassisteert de
avangarde soude nemen die de Hittoesen ooek tot onder de gemelte negrije
lieten aencomen ende als wanneer hunne bassen begonnen te lossen ende de
steenen van boven neer te werpen, soo begaven haer alle de gemelte Arnboi-
nesen met groot disordre opde vlucht, niet tegenstaende haer de onse seer
waeren biddende om doch stant te willen houden doch te vergeefs latende alsoo
gemelte partije in perijckel staen, waer door vier vande selve seer jammerlijck
wierden gequest, ende vermits de gemelte Hittoesen het vluchten van onse
onderdanen met soo danigen disordre ooek vernamen, soo sijn terstont met 800
grooten couragie opde onse uijtgevallen, dat genootsaeckt waeren te retireeren.
Terwijl zijne E. met de macht voor Ourien noch was remorerende, sao
sijn aldaer verscheijde orangkaijs van onse camere met namen Radja Rossanijva,
Radja Soija, Radja Kijlansh, Jou Ema ende Hoekum Hattijve, bij sijne ge-
melte E. verscheenen die d'onse uijt een wel bedacht ende oprecht gemoet
hebben aen gedient, hoe dat op haere compste nae Ourien die van Lilleboij
aende ecorre ecorre van gemelten Radja Rosanijve waeren geweest mitsgaders
een schoone schenckagie aenden selven hadden gedaen, ende naer dat met den
anderen vande macht der Mooren ende vande Comp. int breede gediscoureert
hadden, soo hebben de selve Lilleboijers aenden gemelten Radja Rossanijva
rondtuijt verelaert, ingevalle hij mitsgaders de negrijen Kijlangh ende Ema met
haer wilden aenspannen sij hun bij die van Hittoe oock wouden begeven.
Daer en boven verhaelden gemelte orangkaijs dat haer lieden niet alleen
tselve bij die van Larijeque oock voorgchonden was, maer dat uijt de selve
mede seeckerlijeck hadden vernomen sij alreede neffens die van Wackasijve.
Tapij, Alangh ende Lilleboij met de gerebelleerde van Hittoe een matticauw
gedroneken daer bij belooft ende geswooren hadden, dat ingevalle de onse in

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn ee
