16 DECEMBER.                          213

ende toenemen sal, dat de Comp eerlangh de gewenschte ende langh verwachte
proffijten daervan gauderen sal, insunderheijt soo de Japanders die voor desen
van daer verjaecht ende verdreven sijn, voorts uijt Siam connen gehouden ende
gediverteert worden, t’ welek voor desen wel gesien was, maer tegenwoordich
niet te hopen is door dien int’ begin vande maendt November passado aldaer
met goet genoegen vanden Coninck ende andere grooten van Cochin China is
gearriveert een groote Japansche joncke met 10000: thaijl capitaels. Rappor-
terende voorders, dat noch twee gelijedke Japansche joncken met sufficient capitael
souden volgen; daertoe hadden de weijnige Japanders in Siam overgebleven , per
het schip het Waepen van Delft verscheijden principaele coopluijden in Japan
aengeschreven ende genodicht, omme een besendinge naer Siam te doen, ende
haeren handel als voor desen aldaer te exerceren.

T’ zedert het vertreck van t’ voorseijde schip het Waepen van Delft nae
Japan, was tegen de weder aencompste van het selve in Siam als mede tot
afladinge van het jacht Weesph (dat opden 29 November vande custe van
China aldaer met 4000: realen van achten wel aengecomen was) op voorraet
geprocureert 15220: picol sappanhout, daerbij gevoucht sijnde 100: a 150:
lasten rijs ende 200: dito padij, die door de onseeckerheijt van het welslaegen
van het rijs gewas, tot op het vertreck van t’ Waepen van Hoorn noch niet
geconsenteert waeren uijt te voeren, soude het gemelte schip het Waepen van
Delft ende de jachten Weesph ende Tessel, sonder eenich merckelijck tijtversuijm
in alder ijl affgelaeden ende nae Batavia gedepecheert connen werden.

Bovendien hadden d’onse tegen het aenstaende guijder mousson ende naeste
besendinge naer Japan den incoop van hartevellen alrede aengevangen, ende tot een
begindsel op leveringe vandien aen verscheijden vertrouwde Chinese ende Japansche
coopluijden uijtgeset de somme van 3000: realen van achten, waerdoor den vangst
der harten, die door den cleijnen afftreck der vellen, van 150: a 200: 000 tot
op 25: a 30:000 vervallen is geweest, wederomme seer toegenomen, ende bij
de inwoonders met meerder ijver als vovrdesen bij der handt genomen was.

Door dien den Coninck van Siam sich ten oorloge uijtrustet ende groote
preparaten maeckt, omme tegen Maert aenstaende sich te velde te begeven,
ende Patanij met een machtich leger te bespringen, ende souden desen jaere
niet alleen geen coninckx, maer oock geen vaertuijgh van particuliere Siamse
coopluijden met rijs nae Batavia versonden werden, te meer het geruchte aldaer
Sterck was lopende, dat den rijs alhier soo laech gedaelt, ende tot soo civijlen
prijze te becomen was, dat weijnich ofte niet daer op souden connen advanceren.

Dies niettegenstaende sullen wij desen jaere nae het schrijven vande onse
uijt Siam vandaer te verwachten hebben, omtrent 600: lasten rijs, namentlijck :

met het Waepen van Hoorn . . . eee. 46:
met het jacht Weesphb . . . . eee 110:
met het jacht Tessel. . . eee 50:

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
