126                            26 NOVEMBER 2 DRCEMBER.

passeeren, d Bommel met groffgeschut ende musquetten des zijn devoir redelijek
wel doende. De Portegeesche armade alsoo gerescontreert zijnde, hielden aff,
ende d'onse lieten haer anckers vallen, ende bleeven leggen tot des smorgens,
als wanneer de Portugeesche armaede, omtrent een canonsschoot booven s'wints
vand’'onse geseth lagh, ende preparatie maeckte om te vertrecken.

D'onse vande voorschreven Malleijer verstaen hebbende dat onder Poulo
Tingi gelijcke armade lach, om op onse gaende ende coomende scheepen te
passen, hebben Poulo Tingi aengedaen, geen teijckenen van vijandt vernemende.

Den 30 arriveert alhier vande Cocus eijlanden, gelegen aan de Zuijdtzijde
van het eijlandt Java het jacht de Brack meedebrengende omtrent 16000 oude
clappusplanten, hadde aldaer een ancker ende touw verlooren.

Item vertreckt van hier den gouverneur Marten Isbranten, gaende met
de scheepen Schiedam, Tessel ende Brouckerhaven, een groote ende twee kleijne
slouppen eruijssen tusschen de eilanden Bancco ende Borneo om aldaer het
passeerende Javaens ende ander vijandts vaertuijch waer te nemen ende alle
moogelijcken affbreuck te doen, zijnde te saemen versien met 180 coppen zee-
vaerendt volck ende 50 soldaten.

December A 1682.

2 December arriveert alhier van Jambij het jacht Batavia meedebrengende
1182: picol peeper, costende als per factuijre de somme van f 19370: 13: 4:

Den coopman Tresel advijseert met ditto jacht dat hij voornemens was
eerstdaechs het jacht Maccauw volladen met peper meede aff te zenden.

Dat den toevoer van peper soo niet gevolght was, als hij bij zijne voorige
missijve wel gehoopt hadde.

Dat hij met het affzenden van ditto jacht Batavia noch bleeff versien
(hadde aen vuijtstaende schulden 5200 pieol peper) met. f 20000: in eleeden
ende 5000 R" van 8" in spetie.

De Engelsche hadden van Bantam becoomen, het schip de Guiljam met
twee kisten gelt, ende groote parthije eleeden ende blijven alsnoch met cladden
continueren.

Item arriiveert op dato van Taijouwan het jacht Grootenbrouck mede-
brengende een cargasoen van verscheijden Chineese waeren ende coopmanschappen,
monteerende als per factuijre de somme van f 103886: 0 : 8.

On                                        Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
