114                             813 NOVEMBER.

Notitie van de tollen daer meede den Coninck van Andrigiri te vreeden
is, (:bij aldien den H" Generael aldaer een loge gelieft te stabileeren : ), hem
betaelt ende voldaen zullen werdeu onder conditie dat niemandt wie hij zij geen
peper sal moghben uijtvoeren ofte vercoopen als aen onse natie.

Tol voor inbrengen van alderleij coopmanschappen ende waeren mitsgaders
voor uijtvoeren van peper eens ende voor al te betaelen naementlyck:

5: ten hondert: in cleeden
10: ten hondert: in R, van 8
Capelle d'aetchijn ieder bhaar . . . . 4 R.
Bla . . . . ieder d. . . . .d4kR.
Rouba rouba, anckerage, Capelle thijang, poortwachters als voor deesen ende
hier boven is gementionneert.

Op dato vertreckt mede voor uijt nae Amboina het jacht Mocha om den
gouverneur te adviseeren wat macht van hier sal hebben te verwachten ende
alle preparatien te maecken om de selue opt bequaemste te gebruijcken.

10 ditto heeft wederom seeckere parthije Javaenen 12 van onse slaven
om mangussen te plucken uytgegaen zynde uijt een embusschade besprongen ende
ses der selver becoomen.

12 ditto zyn wederom ses Mardijckers aende over ofte West zijde vande
revier op haere mangus boomen waeckende van een parthije Javaenen
verrast ende genoomen.

13 ditto heeft haer wederom een parthije van omtrent 60 a 70 Javaenen
omtrent de Cocx drvochte genaempt opden oever vande reviere in een hooge
ende dicke ruichte in embuschade geleijt, die onse ruiter wacht tusschen de
voorschreven parthije Javaenen ende de reviere door passeerende soodanich be-
sprongen heeft dat den voorryder ofte hooft vande parthije opde plaetse soo men
meent doot gebleven, een ander met noch 2 peerden swaerlyek gequest zyn
geworden, de resteerende ter naeuwernoot ontvlacht zijnde.

Op datto vertrecken van hier nae Amboijna onder het beleijt van capteijn
maijoor Adriaen Athonissen de scheepen de Leeuwinne, Medenbliek, Coutchijn
ende Ceijlon mitsgaders noch 4 groote sloupen alle gemant met 360 soldaeten
ende 370 matroosen, met ordre omme gelyek de 2 voorleden jaeren is geschiet,
alle vreemde handelaers uijt de quartieren van Amboina te weeren ende sooveel
mogelyck te destrueeren alsmede om de inlanders die de voorschreven vreemde
handelaers sonde moghen aenhouden opt rigoureuste te straffen.

D scheepen gaen geladen met een cargasoen bestaende in verscheijden
provisien , coopmanschappen ende andere nootwendicheden monteerende
f 18212:11:18.

Item vertreekt van hier met de geeijschte prouisien ende nootlijckheeden
als contanten monteerende ter somme van f 80232:7:2, nae Banda het schip
de Gouden Leeuw.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
