122                                 26 NOVEMBER.

Ed missive tot in het hoff te convoijeeren, met een parthije oliphanten ende
paerden, item een groot getal pieckeniers ende musquettiers, als meede trommelen
ende trompetten.

Int in ecoomen vande stadt wierden met eenige eerschooten van groff
cannon, falcoens, bassen ende roers gecongratuleert.

Int voort rijden naer het hoff stonden voor alle de huijsen der Grooten,
menichte van camers, die al thaerder eeren gelost en affgeschooten wierden.

Daer woeijen op alle notabele plaetsen soo inde stadt als bet hoff ontel-
baere vlaggen, ende vaendels, ende wierden van een groote mennichte van
menschen gevolght.

Voor het hoff gecoomen zijnde, wierden voorts binnen gebracht tot op de
balleije, die geer curieus met veele goude laeckenen ende fluweele geborduijrde
hemels, toe gemaeckt was, ende waer alle de mandorijns ende rijecxraaden in
groot getal bij den anderen vergaedert waeren.

Met den anderen neder geseeten zijnde, verscheen de Conninginne seer
costelijck toegemaeckt, vuijt een groot vergult venster van haer palleijs, als
wanneer zijne Ed’ misgijve over een luijt gelesen, ende van een ider met een
ongelooffelijcke stillicheijt ende modestie aengehoort wierdt.

Zijne Ed missijve geleesen zijnde, diende de Conninginne tot antwoort
vande gemelte missijve in supstantie als volght:

Dat haer altijt getoont hadde te zijn een vriendinne vanden Nederlandtschen
Generael, dat oock het vreede contract met de Hollanders gemaeckt, bij haer
niet en was gevioleert ende dat daeromme de vreede, die van haerder zijde tot
noch toe sinceerlijek onderhouden is, niet en behouft vernieuwt te werden alsoo
het selve soo vast ende bondich was houdende, als bet van ouden tijden geweest was.

Dat oock nu noch ten eeuwigen daege blijcken zoude, dat zij de Portu-
geesen van Malacca tegen ons oft ovek tegen den Coninck van Atchijn hadde
geassisteert, oock niet van meeninge was, haer met derselver questien te ver-
mengen.

Dat van de twee aengehaelde joncken niet van meeninge was iets te
restitueeren, alsoo de voorseyde joneken den Coninek van Siam waeren compe-
teerende, dan wel te vreeden te repareeren de schaede die de Chineesen van
Batavia daerbij geleeden hadden, zoo de Gouverneur Generael soude connen
resolveeren de vruntschap met Siam aff te snijden.

Dat haer door geenige redenen soude laeten beweegen om met den
tegenwoordigen Coninek van Siam, die een usurpateur vande croonen van Siam,
een schelm, moorder ende verrader was, in) eenich accovrdt te coomen , dat oock
liever het vuijtsterste daerbij wilde opsetten, als aenden Chiammer die zij ver-
achtelijek alsoo, noemde sodanigen homagie off erkentenisse te doen als de croone
van Patana van ouden tijden aende voorige coningen van Siam bethoont hadden.

Dat aock bevorderen ende haer vuijtterste vlijt aenwenden soude dat

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Land
