 prceMBen.                                         441

de noodige ordre soude willen stellen, om te provenieren dat sulex den Combon
niet en mochte ter ooren comen, want die opde aenclachten vande voorseijde
vermogende coopluijden wellicht de vier verleende passen niet alleen wederom
intrecken ende te niet doen soude, maer oock wel eenige placaetten soude
laten uijtgaen dat niemandt meer op Taijowan met ons soude vermogen te handelen ,
onder schijn de ecooplieden aldaer geen profijten connen doen, het welcke de
Comp op nieuws, in suleken gevalle wederom geen cleijne verachteriuge soude
toebrengen, daerom soo is gemelten Putmans van advijs dat men het seeckere
voort’ onseeckere behoorde aen te nemen , die onder s’ Combons passe verschijnen
te prefereren ende de particuliere (om onlusten voor te comen) als fraudateurs
vandes conincx tollen aff te wijsen, alsoo de voorseijde coopluijden beloven soo
veel waeren in Taijowan sullen brengen als onse capitaelen mogen ende connen
strecken, blijvende zijne E. geresolveert met gemelten Hambguan op sijn weder
verschijnen uijt China persoonelijcken daervan naerder te handelen, die hij eerst-
daechs neffens goede partije coopmanschappen was verwachtende.

Noch beclaechden hem gemelten Hambguan mede dat door de mandorijns
ende eenige particuliere seer hart was aengesproocken, over het nemen der
Quinamse joncke door het jacht Zeeburch, ende ten waere den capiteijn met
eenige der principaele van d jonek die bij den coopman Duijcker naer Taijowan
gevoert ende door sijne E: naer Chijna waeren gelargeert op hun aencomen
aldaer niet en hadden geaffirmeert ende geseijt, dat het selve bij abuijs was
geschiet, door een jacht t' welck van Batavia quam ende noch niet eens vanden
begonnen vreede met Chijna kennisse hadde ofte in Taijowan was geweest,
souden de selve daer over aenden Combon clachtich geweest sijn, die het dan
ten minsten gantsch qualijek soude hebben genomen, ende wederom beginselen
van nieuwe irritatien bij hem ende onder de gemeente veroorsaecken, ende
derhalven goo lange de vreede handelingen met Sina continueert geene joncken
t'sij naer wat plaetsen die souden mogen vaeren ofte vandaen comen gullen
mogen aengetast ofte geintercipieert werden om te prevenieeren de schadelijcke
gevolgen van dien.

De missive van de Ed: heer Generael geadresseert aen Iquan mandorijn
van Aijmoij was door dito Hambguan niet alleen aen quan maer oock aen alle
de groote mandorijns de provintie van Hoecheo selffs openbaerlijck bestelt, wat
vruchten daer uijt sullen groeijen wil den tijt openbaeren.

Naerde tijdingen in Chijna liepen soo soude den rover Janglauw int’
leste van Julij ofte eerste van Augustij passado omtrent Pedra Branca in zee
ontmoet hebben 5 Portugeese navetten van Macao tederende naer Japan ende
seer rijckelijek geladen sijnde, waer van eene in handen becomen ende de
andere vier wederom op Macaos reede heeft gejaecht die oock niet weder en
hadden derven uitkijecken ende apparent van hunne Japanse reijse sullen blijven
gefrustreert.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
