24 FEBRUARI.                               263

sijne groote misslach, belooft hadde sich persoonelijck nae het hoff te begeven,
geaccomodeert wierden.

Om den coniuck sijne geimagineerde profijten te frustreren ende vanden
anijl handel te doen desisteren waren de Engelsche ende onse gecommitteerde
te saemen aengespannen, en hadde malcanderen bij een formeel contract en
solemnele ede verbonden en belooft dat sij den anijl, die nu bij des coninex
facteur op 80r de man Achabarij wierd gehouden ende voor desen voor 30:
a 45: rapia placht gecontracteert te worden niet hooger als tegen .. . .(1) r
souden aenslaen.

Item dat alles wat de dienaeren vande respectijve Comp" soude mogen
handelen ende negotieeren segalije gepart, gedeelt, ende betaelt soude werden
als bij de artijculen van het contract daervan gemaeckt en bij partijen met
solemnele ede bevesticht, breder te sien is.

De besendinge vanden coopman Marcus Oldenburch aen sijne Maj' den
grooten mogul hadde een gewenst succes gesorteert en was door de selve ge-
proccureert een nieuw forman met eenige nieuwe artijculen geamplieert waer bij
ons door alle sijne Maj' landen voleomen vrijicheijt van alle tollen ende gerech-
ticheijden midtsgaders vrije exercitie van handelinge in alle soorten van coop-
manschappen uijtgesondert alleen den anijl in amplissima forma vergunt ende
toegestaen is.

De gouverneur Phlips Lucassen soo uijt het raport vanden commandeur
Jan Carstensse als brieven uijt Persia vanden coopman Overschie gesien ende
vernomen hebben, hoe dat d Overschie nae alle apparentie met wel 1000 ende
meer balen sijde tegen primo of half December ten langsten tot in Gamron soude
connen afcomen, hadde opden 13: November 1633 : onder het commando vanden
schipper Cornelis Janssen Olee naer Persia versonden de scheepen Leeuwarden
ende t’ Hoff van Hollandt omme boven haer ingenomen vaderlandts cargasoen
noch in Gamron de voorseijde sijde in te neemen en omtrent half ofte ten
langsten 20: December t' sij met ofte sonder zijde nae de Capo de Bon Esperanse
te vertrecken ende haer aldaer te combineeren met de vaderlantsche retour
scheepen opden 20: December 1633: van hier gelargeert, als met de scheepen
Amsterdam ende Vlissinge, die onder het commandement van sijnne gemelte E:
mede opden laetsten d uijt de comme van Suhalij nae de voorseijde Caep ende
voorts nae het vaderlandt vertrocken sijn met een retour monterende in verscheijde
goederen ende coopmanschappen voor het vaderlandt dienstich de somma
van f.....(1).

De schepen Vtrecht, Vlissingen, de Leeuwinne, Grol, Bommel ende
Camelioen opden 16: October 1633: van Gamron vertrocken tot opsaemelinge
van goede partije peper ende vervolch vanden Malabaerschen handel, waeren

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
