318                                              30 AUGUSTUS.

Oock was aldaer opden eersten Julij uit de quartieren van Amboina ende
Ceram wederom geretourneert, den sadaha des Conivckx Hamsia, ende naer
dat het gepasseerde in die quartieren aen sijnen Coninck soo.mondelingh als bij
brieven van de quimelahas Louhoe ende Leliatto verthoont hadde, soo heeft
cen Coninck ende grooten van Ternaten daerin soodanich miscontentement
genomen, dat de onse door den tolek deden aenseggen, sijnen voornoemden sadaha
bij den gouverneur in Amboino verachtelijek ende gantsch qualijck was bejegent.

Dat den Coninck Hamsia door dito gouverneur voor een valsch mensch
uijtgescholden was.

Dat opden raet vanden sadaha om de vreemdelingen te verdrijven niet
eens en was gelett.

Dat capitcijn Hittoe ende d'andere gevangen orangkaijs valschelijck waeren
verraden.

Dat men met gewelt ende tegens reeht Coninex landen ende volekeren
soeht te usurperen.

Dat hij derhalven de Nederlanders niet meer geloven, maer tegens de
selve wel andere middelen practiseeren soude, ende wat goede bewijs redenen
de onse hem daer tegens deden, woude de selve niet aennemen maer was sich
gansch verongelijeckt houdende.

Vuijt alle welcke omstandichheden niet anders te vermoeden is, dan dat
den Coninck van Ternaten in sijn begonnen vreede handelinge met den Spanjaert
opt arrivement vant Spaens zeeours sal voort varen, der halven soo was den
president Ottens noodich achtende, dat de Moluceos met twee ofte drij bequame
scheepen tegens primo Januarij 1635 mochten werden versien, soo omme op
het voorseijde Spaens secours uijt de Manile tijdelijck te mogen passen 't selve
in handen te becomen als om tot andere nodige diensten gebruijekt te werden,
waer door apparent wel alle de voorseijde onlusten souden eonnen geweert werden.

Omme die van Gammalamma eenigen afbreuck te doen, ende alle t'
samenspraecke tusschen den Spaenschen gouverneur ende den Coninek van Ter-
naten te beletten, soo hadde den voornoemden Ottens opden 3"Julij voorleden,
twee Comp' prauwen gemant met 80 mardijckers ende 12 soldaten, ondert
uijtgesonden, dewelke aldaer gecomen wesende, terstond van Gammalamma
beleijt vanden luijtenant Cranevelt bij nacht tusschen Tacomij ende Gammalamma
drij wel gemonteerde prauwen daer op uijt gecomen waeren, welcke d’onse
soodanich hebben gerescontreert dat int gevecht een onser prauwen in handen
becomen, een onser soldaten doot gebleven ende noch twee met 19 vande
voornoemde mardijckers gevanckelijek met hun vaer Gammalamma hebben ge-
voerdt, en alhoewel het selve exploict bij d'onse seer seecretelijck is gehouden,
soo was echter den Spaenjaert door den Ternataen te vooren daer van gewaerschout.

Naer de brieven van eenen Quitchil Dijne hooft op Tabouco melden (),

r

(1) Vel. Tiele-Heeres, Bouwstoffen 11, bladz. 266.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
