1 zuur.                                         203

Omtrent het eijlandt Morotaij waeren eenige Maccassersche, Maleijtsche
ende Javaensche joncken gearriveert, met intentie om voorders na Tidore te
vertrecken, dan de 2: Javaensche joncken die op Mojauw ende Tahana gearri-
veert waeren ende waer van d'eene alreede twee baaren geruijlt hadde, zijn van
de onse aengeslagen, verbrant, ende met deselve verovert de voorseijde 2:
baaren naegelen, 14: stucx slaven ende slavinnen, parthije swaerden ende
andere snuijsteringe.

Den Spaenschen Gouverneur van Gamma Lamma voorgenomen hebbende
een ezploict te doen op het Tarnataens fort Taeomij, hadde opden 20 : November
1632: bij den anderen geruckt twee companien blancke coppen, alle zijne Mar-
dijeckers ende parthije 'Tidoreesen, de welcke hij in een galeije ende ettelijcke
correcorren geset hebbende, ig met deselve tusschen den 21 ende 22" dito des
nachts omden hoeck vanden Tacomij gelandt, sich daeromtrent in een cleijn
bosgen soo lange onthoudende, tot dat de voorseijde galeije ende correcorren
haer voor het fort ende negrije Tacomij verthoonden, het Tarnataens vaertuijgh
op landt staende affhaelden, ende de Tarnataenen om haer vaertuijch te be-
schermen toeliepen als wanneer de voorseijde partije sich vuijt de embusschade
nae het dorp 'ende fort van Tacomij begaff, waervan zij ter eerster instantie
twee bolwercken innamen, treckende voorts nae de andere punten, t’ welck de
Tarnataenen giende, ende haer te swack bevindende, omden vijandt behoorlijek
resistentie te doen, staken haeren tempel ende andere huijsen in den brant
waerdoor goo vehementen roock gecauseert wierdt, dat de Spaenjaert genootsaeckt
was niet alleenlijcken het fort Tacomij te verlaeten maer oock vande clippen
opden hals nae de galeije ende correcorren te retireren , achterlatende een capiteijn
ende drie soldaten.

Van gelijcken heeft den Spaenschen Gouverneur opden 19 Februarij op
een advantagie uijtgesonden 170: blancke coppen, die haer omtrent 14 musquets
schoot van het casteel Maleije op een laege ende bequaeme plaetse, zijnde aen
d'eene zijde met een moras bevrijt, in embuscade geleijt hebben, tot wat intentie
was onbekent, alsoo door den capiteijn van het casteel Maleije, die bij avonture
daer omtrent met een parthije soldaten seeckere affgecapte ruijghte soude aff-
branden, ontdeekt wierden, ende daeromme wel een halve vuijre tegen onse
gemelten capiteijn, die tot twee diversche maelen vuijt het casteel met meerder
macht gesecondeert wierdt, schermutseert hebben, sonder dat men tot noch toe
heeft connen vernemen, hoe groot haer schade geweest is.

Omme sulcke ende andere desseijnen vanden vijandt voor te comen,
heeft onsen Gouverneur de wercken van het quartier beter versterckt ende ver-
geeckert.

Het schip het Gulden Zeepaert opden 19 Januarij door den Gouverneur
vuijtgesonden, omme op het Spaens secours te passen, heeft mede opden 21
dito voorseijde secours geresconteert, bestaen in drie zeijlen, waervan het prin-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
