) NOVEMBER.                                     431

Sangora vertrocken was, soo is een vande selve ses schepen derwaerts geseijlt
om te vernemen off sulex warachtich was, dan daer mede geen apparentie off
preparatie siende als dat de vlecke geruijneert was, soo sijnde voorseijde schepen
wederom van daer onverrichter saecken tot haer groot leetwesen naer hunne
gedestineerde plaetsen vertrocken, soo heeft den gemelten coninck aen d’ onse
niet alleen d’ oude ende benomen vrijicheijt wederom gerestitueert maer oock
noch meerder faveuren laeten genieten, mitsgaders toegestaen een seer bequaeme
plaets om een nieuwe logie daer op te mogen bouwen, die al int’ besit hadden
gecregen, oock waeren de missiven ende schenckagie van sijne Ed: bij den
Coninck, Prins, Berckelangh ende andere groote met eerbiedicheijt ende mag-
nificentie geaccepteert, naer dat d missijven wel perfectelijck waeren getrans-
lateert.                       1

Den selven Schouten achte ongeraden de wijl zijne Maij' van onse goede
genegentheijt ende assistentie gantsch geen voordelen hadde genoten, dat men
soude trachten om eenige recompense daer vooren te genieten, maer het selve
in sijne discretie behoorden te laten staen.

Voornoemde schip t’ Wapen van Delft was doorden voorschreven Schouten
opden 14 Julij passado naer Firando in Japan gelargeert met een cargasoen
monterende als per facture de somme van f 51750: 7: 8: bestaende inde onder-
staende coopmanschappen voor Japan dienstich als te weten :

11700 stuex hertevellen

9100 stuex rochevellen

4000 picol sappanhout

 300 picol Siams loot

43 picol tin
2 picol agerhout
100 pieol coningh
100 picol areca ende
50 picol swarte sucker
sijnde meest alle bij den ondercoopman Jeremias van Vliet geduijrende gemelten
Schoutens affwesen in Siam geprocureert.

Bovendien soo was bij het comptoir aldaer noch op voorraet geprocureert
leggende, tot afladinge vande schepen die daer sullen aencomen soo van Japon,
Taijowan, als Batavia omtrent de 15000 picol sappanhout met pertije quiatij,
balcken ende plancken, maer door het qualijek slagen vant’ rijs gewas meende
d Schouten dat den eijsch daer van qualijck sal connen becomen.

Voor de compste van dito Schouten in Siam, waeren van daer naer
Japan geseijlt twee joncken d’ eene inhebbende 4000 picol sappanhout, goede
partije roche, doch weijnich ofte geen hartevellen.

Vuijt de reviere van Chincheuw sijn in April daer twee jonckjens aenge-
comen medebrengende diversche grove Chinese wacren daeraen goede proftijten

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
