30 AUGUSTUS.                                     311

suberbe ende onverdraechlijcke regeringe wilden verwerpen, ende niet alleen een
ander in zijn plaetse sochten te electeeren, maer hun oock wouden begeven
onder de vleugelen vande Nederlanders ende den Coninck van Ternaten, mits-
gaders haere nagelvruchten alleen aende Comp leveren, derhalven ook secretelijck
drij gecommitteerde vande voorseijde orangkaijs aen sijne Maij waeren affge-
sonden, om sijne ende onse assistentie te versoecken, tot het onderbrengen van
den Coninck van Tijdore, ende wederom in des selfs plaetse te substitueeren
seeckeren Quitchil Gorontalij die tot de croone van Tidore gerechtieht ende eenige
Jaeren bij den Coninck van Ternaten geweest was.

Waer op d’ onse den voornoemden Hamsia simpelijeck hebben aangedient,
dat men sieh met d’ oneenicheden, muijtenatien ende ongefondeerde concepten der
Tidoreesen niet en mosten belemmeren alsoo het anders niet en waeren dan valsche
pratijcken der Spaenjaerden, om sijne Maij' door soo danigen middel tot stilstant
van wapenen te brepgen, ende dat den Spaenschen gouverneur van Gammalamma
onderentusschen zijn personagie sochte te speelen, daeromme het selve een saecke
was, seer sorghlijek om aen te gaen, waer op sijne Maij' hem wel diende te beraden.

Maer twee dagen daer naer is den voorseijde Coninck Hamsia wederomme
in het casteel gecomen, ende geproponneert hebbende dat nae de mael de
Tidoresen (daer hij soo lange jaren tegens hadde geoorlooght) als nu den vreede
selfs presenteerden ende die door voorseijde middel nu quamen versoecken, dat
men de gelegentheijt ooek behoorde waer te nemen ende hun versoeck toe te staen.

Dan naer dat sijne Maij tot verscheijden tijden in het casteel was
gecompareert, ende tot optenue van sijne voorseijde voorstellingen menichvuldige
redenen hadde bij gebracht die de onse al te saemen hebben gedisadvoijeert
alsoo niet anders dan frivole ende ongefondeerde propositien waeren, streckende
tot groot nadeel vande generaele Comp, mitsgaders om dat de onse vernomen
hadden, dat voornoemden Quitchil Gerontalij met den gouverneur Pedro de
Heredia uijt de naem van Hamsia al versproocken ende t’ selve op een quade
moer onder valschen schijn leggende was.

Soo heeft echter den Coninck Hamsia voorseijde gaecken soo verre ver-
volcht, dat hij neffens den voornoemden Quitchijl Gorantalij (die sonder voor-
weten van d'onse door Hamsia naer Tidor gerelacxeert op ultimo April passado
als Coninck van Tidor geeroont ende met de behoorlijecke ceremonien aldaer
geinvestigeert was) met voorseijde Spaenschen gouverneur op Gammalamma, niet
alleen vereenicht, maer met den anderen soodanteh verdragen sijn, dat den
Coninck Hamsia tegens de compste von het Spaensch secours uijt de Manilla
(t welek nu sterck ende groot geestimeert wierdt) Maleijo verlaten, hem met
sijn Ternatanen onder de bescherminge vanden Spaenjaert op Soula ende Tacomij
begeven sijn residentie daer nemen, de Nederlanders afvallen, ende tot afbreuck
vande selve den voornoemden Spaenschen gouverneur op Gammalamma met 1000
gewapende mannen continueelijck soude assisteren.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

