215 JUNI                                          187

behooren, midtsgaders gemaundt met .... () coppen zeevaerent volck ende... . ()
soldaten.

Gemelten heere Putmans is bij speciaele instructie vanden Generael ende
Raaden van India belast ende geordonneert, met de voorseijde macht, ende die
hem noch van hier zouden mogen naegesonden werden, de geaposteerden handel
van China met ecracht van waepenen te openen, den roover Jan Glauw te deva-
liseren ende de zeecusten van China opt vigoureuste den oorlogh aen te doen,
als breeder te sien is hij de instructie den gemelten heere Putmans mede gegeven.

Item vertrecken in comp vande gemelte scheepen nae Quinam, het schip
Brouwershaven ende t’ jacht Slooterdijck, met een cargasoen monterende soo in
comptanten als coopmanschappen de somme van f .... () omme te onderstaen
off aldaer zoodanigen parthije gout, zijde, ende zijdewaeren als andere coopman-
schappen te becomen zij, als zijne Ed: is gerapporteert geworden, door den
anachoda, die onlangs met zijne joncke vandaer gecomen is.

3 dito compt alhier ter rheede het jacht Venlo opden 10" December
1632: in comp van het schip Middelburg ende Bredamme vuijt de Wielinge
gelopen, compt recht door zee zonder de Cabo de Bon Esperance off andere
ververschplaetsen aengeweest te hebben, brengt mede een cargasoen, bestaende
in... . (f) ende monterende als per factuijre de somma van f ....().

Gemelte jacht heeft 10: mijlen benoorden het eijlandt S Paulo, noch een
eijlandt ontdeckt, streckende recht zuijen ende noorden van hef eijlandt S Paulo.

Item wordt met behoorlijecke eere ingehaelt den brieff vanden Coninck
van Martapura.

4 dito vertreckt van hier naer Bantam het jacht Negapatnam, mede
nemende tot opcoop van partije suijcker ende peeper aldaer onder de Chineesen
zijnde de somma van f .... (1).

6" dito vertreckt van hier naer de Westcust van Sumatra, de scheepen
Heusden ende Huijsduijnen medenemende tot opsaemelinge van parthije peeper,
een cargasoen, monterende, zoo in comptanten, als coopmanschappen de somme
van j ....(1).

Item wordt met behoorlijecke eere ingehaelt de missijve, die den comman-
deur Jochum Roeloffsen van Deutecom vanden Coninck van Balij mede gebracht heeft.

Oee dito vertreckt van hier zonder eenich cargasoen nae de cust van
China, het jacht Venlo, alleenlijck bij den Generael ende Raaden van India der-
waerts gesonden, om de macht aldaer te verstercken.

15 dito arriveert alhier van Timor het schip Noortwijck, dat door dien
niet meer als .. .. (') picol sandelhout heeft connen negotieren f ....()
van zijn mede genomen cargasoen te rugge brengt.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
