34                                  1216  AUGUSTUS.

tegenwoordigen Coninck de langh gewenschte gerustheijt inden handel was
gauderende. Item dat mede t'jacht Broeckerhaven neffens sijn ingeladen carga-
soen op den 11" passado wel gearriveert was, en dat hij d cargasoen van
Broeckerhaven becomen hebbende, beneffens het resterende noch tot op coop van
omtrent 300 lasten peper soude geprovideert blijven, tot vervoeren van de welcke
tegen ultimo Augustj off September, als wanneer hij meent dat het oude met
behoorlijecke avance opde cleeden in goeden coop peper gebeneficeert en over-
geseth sal sijn, een groot schip neffens een nieuw gesorteert cargasoen is ver-
wachtende.

De coopman Oosterwijck is van opinie, dat het de Comp tot weeringe
van fraude bij diversche coopluijden in Jambj begaen, en tot gerustheijt van
den handel proffijtelijek soude sijn, met den coninck van Jambij tot een redelijcke
somma in plaetse van tollen te accorderen, tot welcken eijnde voorgenomen
hadde, de econinek hier over aen te spreken, en sijn humeur te sonderen, als
mede te onderstaen, hoe groot sijn pretentie wel sijn soude.

Wegen de aengehaelde Jambische joneken in Japara was noch geen
motie in Jambij.

De vlote onder den commandeur Carel Lievensen op des vijants gaende
en comende vaertuijch benoorden Malacca uijtgesouden, was op den 6 Julij
passado voor de rivier van Jambij wel gearriveert ende op den 9 dito in
comp van Caukercken wederom vertrocken.

De Engelschen in Jambij verwachten dagelijex een schip van Bantam
om den peper voor de Sterre aff te voeren, haere affladinge gaet lancksaem
voort. Sijn van goede sorteeringe cleeden gansch gedisprovideert.

De regieringe van het rijeck van Jambij was t'eenemael bij Dato Macs,
moeder van den jegenwoordigen coninck, haeren soon Pangoran Anom noch jonck
ende onervaeren sijnde.

De gemelte Dato Maes hadde den Tommagon met acht prauwen tegen
wil en dancek van alle de grooten in Jambij nae Palimban gesonden, omme den
coninck van Palimban te versoecken, dat den nieuwen conincek van Jambij in
sijn nieuwe regeeringe soude willen besoeeken ende econgratuleren, dat beducht
werdt tot een quaet eijnde wel mocht uijtvallen.

In Jambij was mede tijdinge dat de Atchijnders met 40 stuex vaertuijch
uijt de riviere Dillij geloopen waeren, met intentie, omme met den coninck van
Ihoor te accorderen en te vereenigen om een samentlijek hare macht tegen
Malacca te emploijeren.

15" ontstondt inde stadt in het Chinees quartier, staende in de Heere
straet, een seer swaeren brandt, een gansche rij huijsen op de dwarsgracht
mede nemende.

16 compt wederom van Bantam den coopman Josaphat Geerdinex met de
sloep op den 12" dito vertrocken, en rapporteert, dat de vice-roij in Goa door

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
