422                                  6 NOVEMBER.

belastende dat hunnen peper niet minder en souden vercoopen, als wanneer de
Engelsen wel conden bemercken dat een roede tot haer eijgen rugh hadden
gehaelt ende selfs causa movens daer van waeren, soo sijn de onse ende de
gecommitteerde vande Engelse Comp in Jambij residerende met malcanderen
over een gecomen om het gemelte rijsen vanden peper te prevenieeren op
approbatie vanden heer Generael ende de Raden van Indien, mitsgaders hunne
meesters tot Bantam, dat voor alle den peper die hun in Jambij mochte voor-
comen niet meer sullen betaelen als vier realen van achten voort pieol contant,
welcke bij haer luijden beijden egael soude werden gedeelt, ende betaelt, sonder
dat iemant van beijden gal vermogen daer vooren meer te geven, op peene van
te verbeuren de somma van vijf hondert realen van achten, inganek nemende
op primo Augustus ende expireerende opden 15 September passato, mits dat
nochtans ider sal vrijstaen met cleeden door Chijnesen goo veel peper te ver-
handelen als elek sullen connen becomen, waer vanden anderen geen rekenschap
en sullen behoeven te doen, om door soo danige middel oock in t’ reijn te brengen
dat men den peper continueel op alsuleken prijs mochte houden ende becomen.

Het comptoir dat de Engelse in Balimbangh hadden beginnen te stabi-
leeren, hadden sij wederom gelicht, ende waeren met schande bij nacht van
daer vertrocken.

Niettegenstaende de grote hope die haere Ed: hebben gehad uijt voorige
becomen advijsen, om het cladden ende naer boven vaeren vande Chinesen met
cleeden af te schaffen, soo is nochtans dat het selve niet en declineert maer
noch meer ende meer toeneempt, daer inde Engelsen seer hitsich sijn continu-
eerende, wordende de onse genootsaeckt ingevalle peper willen becomen hun daer
in te volgen.

Boven de 45 a 46 last peper die in Fredrick Hendrick alreede geem-

barcqueert was, was) bij de logie tot op den 4 September noch niet meer afgecomen
ofte bij een versamelt als 951 picol peper, die den gemelten vander Laenen
eerstdaechs naer het voorseijde schip met cleijn vaertuijch de reviere van Jambij
soude afsenden, om in het selve overgenomen te werden.
    De quantiteijt die de onse onder de Chijnesen in het geberchte van
Manicabo als in Jambij hadden uijtstaen was ten ruijchsten overgerekent wel
10413 picol bedragende waer van met het wassende waeter groote partije stont
af te comen.

Door de achteloosheijt vanden overleden coopman Jan de Gratie int
houden van sijne boecken, sijn door gemelte vanden Laenen boven diversche
erreuren, niet als eenige cartabellen van rekeninge bevonden, verscheijde consi-
derable posten van uijtgegeven contanten ende ontfangenen peper waeren niet
eens aengeteeckent, waer over met de Chinesen ende Jambineesen doende was
om te rekenen ende te sien hoe alles uijteomen soude, daer van de perfecte
bevindingh met het schip Fredrick Hendrick hebben te verwachten.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
