1014 APRIL.                                      69

is, maer principalijck om dat de Engelsche met haere cleeden claddende de selue
tot seer slechten prijse op leverantie van peper soo aende Chineesen als Mani-
cabers uitdoen.

Den cuopman Tresell hadde mede een pertije cleeden ter waerdije van
2000 pijeoll peper op leverantije uijtgedaen ende eijscht tegen de compste vande
Engelsche scheepen uijt Suratten, met een partije groue Suratse cleeden versien
te werden.

Aduiseert mede dat den Coninck van Palimbang in Jambij zijnde, de onse
seer versocht ende genoodicht hadde om in gijn rivier handel te soecken (').

11 ende 12 ditto arriveerden van Combodja hier ter reede de resteerende
drie joncken medebrengende omtren 200 a 300 lasten rijs.

13" d vertreckt van hier tot opsamelinge van peper naede West Cust
van Sumatra het jacht Sardam.

14 d wort sijn Ed behandicht geekere missiue door eenen Francoijs
Jacopsen stierman met seeekere Combodische joneken geschreuen, waerbij ditto
stierman, die met seekere Japansche joncken, toebehoorende de Heer van Firando
aldaer gearriueert was, zijne Ed in largo adviseert:

Dat op p" Februarij voorleden in Combodia gearriueert waren 2 jachten
ofte scheepen, d'eene van omtrent 100, d'ander van omtrent 180 lasten groot,
mede brengende ongeveer 500 man, daer onder 300 blancke coppen, met ver-
scheijden amonitie van oorlogen, ende andere scheepsgereetschap. Item datter
noch uijt de Manillia de lopende maent Aprill voor die reuiere van Combodja
sullen verschijnen ses gallioenen, twee jachten, vijff groote galeijen en 10
fregatten die gemant sullen sijn met 2500 blaneke coppen, ende 1500 Pam-
pangers met voornemen soo om t'rijck van Sijam daermede te destrueeren, eenen
grooten rooff van daer te haelen, ende onse gaende scheepen nae Patana,
Sijam, Combodia, Tayouwan, waertenemen ende te vermeesteren. Waarover de
Ed Heer Gouverneur Generael ende den Raet de gemelte aduijsen neffens de
rapporten van verscheijden Portugeesche geuangenen geexamineert ende tegen
den ander geconfronteert hebbende, geoordeelt hebben dat den Spangaert van
Manilha iets voor heeft en als vooren op Sijam wel jets attenteeren mocht ende
resolveeren derhaluen, soo tot verseekeringe vandes Comp’ gemelte scheepen ende
handel als affbreuck vanden vijant en preuentije van gemelte distructije van Sijam,
daeraen de Comp soo ten aansien vande oude vruntschap als subsidien die
Jaerlijex vandaer connen becomen gelegen ligt, dat men de gedestrueerde ()
gereet leggende vloot nae t’ vaerwater benoorden Mallaca van daer houden ende
in compangie naer Sijam senden zal:

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. Lxxiv.

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
