2710                                  412 MAART.

sonder kennisse vande heere Generael u desen door een vande jachten onder
witte vlagge met een schep prauwtgien ende eenen vande gevangene Javanen
toe te senden alsoo uijt mijne voorgaende ervarentheijt wel weete dat het den
coninck aengenaem gal sijn vertrouwende dat sijnne Maj' van Bantam u herre-
waerts bij den heere Generael sal laten comen, om alsoo te betrachten desen
oorloge bij te leggen, want ick geen beter uijtcomst en sie, ende belove ick
midts desen dat u wederomme naer Bantam sal doen voeren met u wil ende
tegen u wil, het sij datter middelen gevonden werden om desen oorloge bij te
leggen ofte niet. Ick en weet hiertoe geen meer te doen, ende soo sal u hier
hier mede Gode bevelen; geschreven in Battavija desen 3" Maert A 1634.

Den 8: Martij wort alhier binnen gebracht een Javaens hooft omtrent 2:
mijlen van hier door een Nederlander ende mardijecker in het bosch becomen.

Item vertreckt op dato van hier naer Bantam het jacht Medenblick en
voert derrewaerts partij water ende andere nootlijcheden voor de vloote aldaer
eruijsende.

Van gelijcke arrijveert masteloos een groote joncke comende van Jambij,
hebbende weinige dagen verleden in hart weder sijn mast verloren, en partij
peper overboort gewurpen, en brengt nae sijn seggen van Jambij de quantiteijt
van omtreut . . . . () pijcol peper.

9: Ditto vertreckt van hier nae de eijlanden het schip de Leeuwinne om
partije branthoudt tot gerieff van het casteel ende garnesoen alhier te hacken.

Item passeert hier voorbij een schip met een vlagge van boven en wort
gepresumeert te sijn den Engelsen Swaen tot procure van nagelen van Bantam
na Maccasser vertreckende.

11: Ditto wort van hier onder het beleijt van Daniel van Vliet als capijteijn
naer Siam gelargeert het fluijt schip Velsen toebehorende de burgerije van Battavia
soo tot opsaemelinge van goede partije rijs als andere coopmanschappen in Sijam
vallende.

12: Ditto wort van Bantam opgesonden het fluijtschip Warmont waer
mede den commandeur vande wachthoudende schepen aldaer uiet sonderling en
advijseert als alleen dat hij opden 7: deser met het jacht Venlo hebbende een
witte vlagge achteraff dicht onder de stadt gelopen was eude sijne E missijve
hier boven gementioneert met den los gelaten Javaen van Bantam per een schep
prauwtgien nae Bantam gesonden hadden, en dat den coninek goo hij uijt den
capijteijn vanden Engelschen Dolphijn hadde verstaen d missijve in handen
becomen hebbende den eoopman Pieter Franssen uijt sijn gevanckenisse bij hem
geroupen ende den voornoemde missive in sijn tegenwoordicheijt hadde doen
vertoleken.

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
