8 NOVEMBER.                                      113

Dat de Jambineesen voor de aencompste der Portugeesen, voorgevende
dat in Martio aenstaende wederom haere reviere willen infesteeren, zeer bevreest
zijn, en mochten de vlucht boschwaerts innemen, ingevalle aldaer ver-
scheenen.

Dat Quieij Chelpatij, oom des tegenwoordighen coninckx, deser werelt
overleeden was, ende dat sijn overlijden de Compagnye wel groote gerusticheijt
mochte aenbrengen.

Met het gemelte schip Brouwershaven wort syne Ed meede door den
coopman Jan de Gratia geadviseert: hoe hy in Julio voorleden, door den coopman
Daniel Tresel met het jacht Maccauw nae Andrigiri affgeveerdicht ende op den
12" d voor de reviere gearriveert was; buyten zyne expectatie geen peper op voorraet
vindende, nochte oock apparentie ziende dat aldaer inden tyt van vier maenden
eenighe peper zoude te becoomen zijn, alsoo den Coninck van Andrigiri met den
Coninek der Manicabers eenighe maenden geleeden in oorloge geraeckt was over
den eygendoom vande plaetse daer de negrerije Andrigirij tegenwoordich is ge-
legen, ende dat hij om voor verhaelde redenen geen peper connende negotieren, van
meeninghe is geweest sijn cargasoen in gout over te setten, dan dat de gerech-
ticheeden die den Coninck, soo weegen den uijtgaenden ende incomende licenten,
als andersints pretenteerde soo groot ende exorbitant, ende de cleeden weghen
den grooten toevoer soo laech van prys waren, dat hy daerover goetgevonden
heeft zynen voorgenomen handel te staecken ende onverrichter saecken wederom
nae Jambij te keeren, door geene middelen connende optineeren dat den coninck
in cas van handel niet minder als met deze onderstaende gerechticheeden zoude
te contenteeren zijn.

Specificatie vande tollen voor desen bij de Comp, in Andrigirij
handelende, betaelt te weeten :
Toll voor de incoomende goederen, soo cleeden als andere, naer voorgaende
ellinge, in cleeden voldaen: .........6 ten hondert.
Vant uijtvoeren van peper RR" 2 p' bhaar, zijnde 4 picol Chinees, compt . . . .
123 ten hondert.

Bouli boulien van ieder schip .....l eatty gout .....R. 360:
   , fregat .....4 ditto. .......kR. 180:

Capel d'aetchijn ieder bhaar ; R.

Bla ider bhaar                JR.

Kouba rouba off antaran aen den Coninck ende grooten tot 8 persoonen.
Lnckeragie ieder schip    R. 8.
.    . fregat    R. 4
Capel thijang ieder schip R. 4.
:   . fregat R. 2.
Poortwachters ieder schip R. 4
. fregat R. 2

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
