6 ocrToBeR.                                               401

om die van Wawanij te bewegen, ende hun uijt onsen naem te verthoonen, dat
wij niet dan ruste ende vreede waeren soeckende, ende ingevalle hun waeren
stootende aende twee orangkaijen Kakijalij ende Tanhittoe Messingh, men de
selve liever daer buijten soude laten, als om dese twee luijden soodanigen
oorlooghe tegen den anderen te voeren.

Ende bijaldien die van Wawanij tot soodanigen verdrach mede niet en
connen verstaen, soo soude alle de voorgemelte negrijs met hunne machten tegen
het aenstaende wester mouson tot assistentie van de onse affcomen, ende die
van Wawanij mitsgaders de rebellen tot sulex helpen constrengeren ende op
het hevichste beoorlogen, wat effecten daer op volgen sullen, wil den tijt open-
baeren, dan was alreede door de gemaeckte scheuringe onder de selve soo veel
gevoordert dat zijne E: verhopende was, door dien middel zijn gewenschte
maxime soude erlangen.

Den commandeur Frans Leendersen Valek was met de soldaten ende
meer bijhebbende macht die hem den 19" Augustij voorleden over lant naer
Hittoelamma toegesonden waeren, tot assistentie van onse vrunden op Capaha,
Mamalo etc' tegens den nieuwen opgeworpen capiteijn van Hittoe genaempt
Patij Wanij, op den 21 dito voor Capaha gearriveert, alwaer de onse door
schoone praetjens van seecker orangkaij soo lange sijn opgehouden ende getar-
deert geworden totdat 4: a 5: hondert mannen bij die van Ihamau, Lato, Ho-
haloij ende Hattua onder Patij Wanij uijt gemaeckt ende bij een versamelt
waeren, omme onse soldaten met Tanhittoe Messingh uijt Capaha te jagen,
waerdoor de onge als doen niet alleen geen advantagie opden vijandt conden becomen,
maer oock genootsaeckt waeren met gemelten Tanhittoe Messingh ende zijne
bijhebbende macht wederom aff te trecken.

Gemelte Pati) Wanij stroijde uijt ende liet hem verluijen tot geen anderen
eijnde met de voorseijde 4: a 500: man aldaer gecomen te wesen als omdat
verstaen hadde, de onse daer verschenen waeren, om de moorsche superstitie
uijt te roijen, ende de ingesetene van Capaha te dwingen tot aenneminge van
het christelijecke gelooff, willende hij het selve alsoo voorcomen, maar alsoo
contrarie bevont, waeren de selve wederom nae haere negrijen vertrocken.

Die van Capaha scheenen seer bedroeft te wesen over ons subijt vertreck
vandaer, hadden de onse groote festeringe bewesen, tot op het strandt gecon-
voijeert, ende verclaert altijts onse getrouwe vrunden te sullen blijven, mits-
gaders ernstelijcken versocht, om eenige Nederlantse soldaten binnen haere
negrije in guarnisoen te mogen hebben.

Den voornoemden commandeur Valck verwitticht sijnde door gemelten
orangkaij Tanhittoemessingh van des vijants macht ende vaertuijch, hadde met
het jacht de Sterre ende de twee sloupen daer op gepast ende seven stucx van
de selve in handen becomen ende geintercipieert.

Op Hittoe ende in de quartieren van Ceram waeren desen jaere wederom

26

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
