28 PEBRUARI.-2 MAART.                           153

teert om het evangelium onder de blinde heijdenen ende Alphouresen van Ceram
te vercondigen ende aldaer de christelijeke religie voor te planten ().

De maendt Martius A 1633.

Pre Martij arriveert van Bantam het jacht Negepatnam.

2e ditto wordt zijne Ed' van Bantam toegesonden een missijve van dato
9" Jannuarij 1633: door den coopman vande fluijt Huijsduinen vut Ticouw
ende Priaman geschreven, met seeckere Maleijsche jonck met rijs tot Bantam
aengecommen, waerbij ditto coopman advijseert, dat vermidts de inwoonders van
Ticouw, Priaman, Passaman ende Padang geoccupeert zijnde met het debali-
seeren van seecker orangkaij van Priaman, die hem als Coninck opgewurpen
hadde, geen peeper hadden connen affbrengen, noch geen 400: bhaer becommen
hadde, dan dat nae t'onderbrengen van ditto orangkaij van het nieuw gewas,
dat op affcommenden weege was, niet alleen zijn ladinge met der haast becom-
men, maer dat daer en booven noch wel 800: bhaaren in Ticouw ende Pria-
man souden overblijven, die, vermidts daer tijdinge was, dat dit mousson om
deselve te vervoeren geen prauwen van Atchijn zouden verschijnen, van onse
volgende scheepen onse handen qualijck zullen connen ontgaen, ingevalle tijde-
lijck een besendinge derrewaers gedaen werde.

Den Coninck van Atchijn vernoomen hebbende, dat d'onse voor deesen
op de Westcuste van Sumatra in Celebar, Boncoulo, Celeda, Indrapura ende
oock in zee een goede quantiteijt peeper sonder merckelijcke beswaringe van
tollen aengebracht is, hadde alomme op de voorseijde cust verbooden aen d'onse
off d'Engelsche eenige peeper als in Ticouw, Priaman, ende Indrapura te
leveren, ende dat om van alle den peeper op ditto cust vallende, soodanigen
tol te lichten, als wij ordinarie in Ticouw ende Priaman betaelen, tot welck
eijnde een expressen commissaris met placcaeten, instructien, midtsgaders een
parthije Achijnders affgevaerdicht hadde, om den voorschreven aldaer, t'sij met
wil ofte inwoonders () in te voeren.

(1) Vgl. P. A. Leupe, Het Gezantschap naar Bali in 1633 (Bijdragen v. h. Kon. Instituut, Nieuwe
zaigreeks, I), bldzz. 19-26 en 61-67 en J. R. Callenbach, Justus Meurnius (Nijkerk 1897), bldzz.
349 - 357.

(2) Dit zal foutief afgeschreven zijn. Versta: met of tegen den wil der inwoners.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
