511 Mei.                                      299

Tombergen voorgenomen met het schip den Brack naer Boncoulo te verseijlen,
ende aldaer insgelijex gehandelt ende gecontracteert hebben seecker 35: a 40
bhaer peper, die mede bij de voorseijde joncke aldaer overgelaten waren , voorts
nae Seleda te vertrecken met intentie omme aldaer partije gout, ende peper opte
samelen, ende de aenstaende oogst van peper te bequamelijcker in te wachten.

gee ditto is alhier van Cumbava wel aengecomen een groote Chijneesche joncke
mede brengende omtrent . . . . () pijcol sappanhout. Van gelijcke arrriveert op
dato een joncke van Japara met 10: lasten witten rijs.

10" ditto arriveert noch een joncke van Poania met sapan ende een van
Japara met rijs, en brengt van daer mede drie bijsondere brieven vande Neder-
landers sittende tegenwoordich inde Mataran gevangen waer bij de selve aen
den h" Generael ende Raden van India hare droevige staet geremonstreert en
voorders ootmoedelijck versocht hebben dat haere gemelte Ed: doch alle mid-
delen tot haerder verlossinge souden willen aenwenden, daer toe een der selver
gevangene schrijft sich goede middel ende gelegentheijt te presenteeren, want
alsoo sij aen het suijdeijnde van Java omtrent een groote riviere calij Praga
genaemt geseten sijn, soude naer gijn seggen bequamelijck een wel beroeijde
sloup de voorseijde reviere bij nachte connen inloopen, ende hun uijt hare
gevanckenis verlossen soo maer het schip ofte jacht, waermede de voornoemde
sloupe derwaerts vertrecken soude sich des daechs buijten het gesicht van het
landt onthielt.

11 ditto is alhier wederomme gearriveert het jacht Couckerken met hem
brengende de op ontboden jachten Huijsduijnen ende Venlo midtsgaders een groote
sloupe ende twe tingaus die met het vertreck der voorseijde jachten voor Bantam
t'overrich ende niet noodich bevonden waren.

De suijckeren die capijtein Bollentijn onlangs geleden van seecker Engels
coopman M Pinson gecontracteert hadde en waren bij onsen commandeur voor
Bantam noch piet vernoomen en soude mede naer alle apparentie niet connen
becoomen worden door dien d’ Engelsche tot de leverantie der selver, ende de
voldoeninge van haer contract niet scheenen genegen te weesen.

Oock hadden voorseijde Engelschen geraporteert, dat den pangoran ende
Javanen van Bantam meer als oijt voor desen verbittert ende tot accommodatie
van onlusten gansch niet genegen waren, daer ter contrarie den gevangen coop-
man Pieter Fransen bij sijne missive van d 28 April 1634: aenden Generael
ende Raden van India heeft geadvijseert:

Dat hij opden 22: April van sijn ketting daer inne hij ter dier tijt toe
gesloten was geweest, ontslagen was, ende van een ijegelijek wel ende vrundelijck
bejegent wierd. Item dat gantsch Bantam alleen op een beseijndinge van hier
was wachtende.

(1) Niet ingevuld,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
