292                                    1319. Avni

Voorders hebben haere gemelte Ed: uijt gemelte commandeurs missijve
verstaen, dat hij opden 2: deses noch een joncke comende van Banca ende met
harpuijs, dammers ende wat grof porceleijn geladen, onder Poulo Babij verovert
hadde, doch dat het selve ’s nachts daer aen volgende tegen het jacht Venlo
daer aen het vastgemaeckt was in stucken gestooten ende gesoncken is, sonder
dat daer van iets anders als de voorseijde acht opgesonden Maleijers heeft connen
gesalveert worden.

14: d is hier met omtrent 100 lasten rijs van Cambodia aengecomen
een groote joveke de welcke buijten de Straet van Palimban op een santplaet
geseten, ende omdaer af te geraecken wel 50: lasten rijs gewurpen hadde. Boven
dien hadde door vele stilte die hem onderwegen waren gerescontreert, een lang-
duerige ende moeijelijcke voijagie uijt gestaen sijnde inden uijtersten noodt ende
groot gebreck van water vervallen.

19 ig alhier van Taijowan aengecomen het schip Oudewater mede bren-
gende een retour monterende ter somma van f 187189: 7: 11: ende bestaende
in verscheijden Chijneese waren ende coopmanschappen.

Naer den gouverneur Hans Putmans aenden Gouverneur Generael ende
Raden van India geadvijseert ende den oppercoopman Pieter van Santen gewee-
sene directeur van des Comp’ affairen in Jappan ende met d schip herwaerts
aengecomen heeft gerapporteert, soo was ter reede voor Taijowan opden 7 Martij
ende juijst ten selven dage als het voorscijde schip Oudewater vandaer was
gelargeert mede wel aangecomen den voor gementionneerden ende lang verwachten
coopman Hambuang mede brengende 130: pijcol rouwe Chijneese zijde, ende
vorders rapporterende hoe dat op sijn vertreck uijt de reviere van Chincheuw
noch twee gelijcke joncken claer ende seijlreet lagen omme met den aldereersten
nae Taijowan te vertrecken d'’eene meest met porceleijnen ende d'andere met
100: pijcol rouwe gijde, suijkeren, geconfijte gember, porceleijnen ende andere
menudentien geladen sijnde.

Dat de haijtous ofte princijpale gouverneurs van Chincheuw ende Hocheuw
aen drie bijsondere ecoopluijden toegestaen ende daervan acte in behoorlijcke
forme verleent hadden omme met alderleij goederen ende coopmanschappen liber
ende vrij op Taijowan te moogen handelen daer voor de selve aen de voornoemde
haijtouws 1200: r" jaerlijex betalen ende om ongemollesteert te blijven noch wel
gelijecke 1200 r" aen andere mindere mandorijns soude moeten spenderen en
verschencken.

Dat den nieuwen Combon, die dagelijex in Hocheuw verwacht wierd het
tijtgeven vande voornoemde passe niet alleenelijck en soude ratificeeren, maer
oock nae het seggen vande voornoemde haijtos noch meer diergelijcke passen soude
connen geprocureert ende geoptineert werden, ingevalle den gouverneur Putmans
maer een kleijn gedeelte vande schade die het rijck van Chijna desen jare bij onse
proeeduren geleden heeft soude eonnen goetvinden de restitveeren ende te vergoeden.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ag a ami
