27 MAART APRIL.                            281

Van Jambij was op den 19 deses het Engels jacht de Confort tot Bantam
gearriveert, ende op den 21 : d wederomme van daer naer Engelandt vertrocken
het Engels schip den Dolphijn.

Op dato is mede de fluit Huijsduijnen wederomme naer Bantam vertrocken
tot versterckinge vande vloote, aldaer op de wacht leggende.

De maent April a’ 1684,

Den 2: April heeft den Ed: Hr Gouverneur Generael geaccompangieert
met de Raden van India ende andere gequalifijceerde officieren alle rondelen
ende puntjns staende in de ooster mueren van Battavia met displosie van eenige
stucken geschudt ende eenige charges van musquets herdoopt ende vernaeimnt
te weeten

Het puntgien naest aen het casteel ende bij suijden het groote nieuw
packhuijs gelegen, Amsterdam.

Het rondeel naest aen voorseijde punt gelegen, Middelburch. Het puntgen
ofte reduijtgen daer aenvolgende , Delft.

Het middel rondeel, Rotterdam.

Het puntgen off reduijtgen tusschen het middel ende het suijdelijckste
roudeel, Hoorn.

Het suidelijckste rondeel, Enckhuijsen.

Het puntgen tusschen het suidelijekste rondeel ende de punt Gelderlandt,
Vianeen.

Het puntgen ofte reduijtgen tusschen de punt Gelderlandt ende het rondeel
Orangnen, Catsenellebogen.

3: April heeft dese reede in passandt aengedaen het Engels jacht de
Spiedtwel t’ welck bij de gecommitteerde vande Engelsche Comp tot opcoop
van planeken ende partij witten rijs op primo deses van Bautam nae Japara
afgevaerdicht.

Met gemelte jacht heeft sich mede herwaerts aen begeven sececker Engelsch
coopman sijnde naesten raedt vanden president tot Bantam, en soo men presu-
meert, opt versouck ende ter instantie vanden pangoran herrewaerts op vertroeken
om den wech tot vreede, dien hij uijterlijek verwerpt ende nochtans onder den
duijm wel begeren soude, noch meer ende meer te prepareren.

4: d is alhier mede van Bantam aengecomen het schip Medenblick
slepende ende met hem brengende twee maleijsche jonekgens bij onse vloote

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
