8                                28 MAART,

28 ditto, compt hier ter reede vande Custe van China wt de riviere van
Chincheu tjacht Bommel met een cargasoen van f 118187:12:4, bestaende in
goudt, rouwe en getwernde sijde, sijde stoffen, suicker etc. als per factuere
breeder is blijekende, op hebbende 386 Chinesen, clagen oock seer vande
groote onderwicht, die op alle coopmanschappen sijn gevallen, brenght tijdinghe
dat Equan den 16 December passato met 14 groote ende eenige cleijne joncken
den roever Quemoij Toutsaillacq opt onversienste overvallen ende sijn macht in
route gebracht heeft. Den vice-admirael van Toutsailack beneffens 3 a 4 andere
joncken daerop 7 a 8 Nederlanders waeren, hebben haer aende sijde van Equan
begeven. Den 26 daeraen volgende sijn noeh 12 van Toutsailaeqs groote joncken
van hem affgeweken, hij selffs op een cleijne joneke overgaende nam de vlucht
om de Sut, waerdoor de riviere van Chincheu voor die tijt weder van roovers
gesuijvert was, en gouverneur Putmans gereet sijnde een exploiect op die van
Mattau (2) te doen, staeckt sijn voornemen, vertreet met de jachten Bommel,
Wieringen, Assendelft ende Beverwijek paer de riviere van Chincheu voor Aimoij
op hope van liberen ende vrijen handel, om t'capitaecl aldaer gijnde dit mousson
noch tegens Chinese waeren over te setten; twee dagen voor de comste der
schepen voor Aijmoij was Equan met eenige gijner joucken om Toutsailacq te
vervolgen omde Sut vertrocken, latende brieven voor den gouverneur Putmans
waerinne verhaelt last gegeven te hebben om ons alle faveur ende hulpe te
presteren. Item excuseert sich ende t'rijck van China over de vergoedinge vant
jacht Sloten, dat t’selve niet ten dienste vant rijck, maer om handel te becomen
verongeluckt is, daer beneffens vermaent ons seer ernstelijek met schepen wt
de riviere van Chincheu te blijven, dat den jongen econinek sulex wel expres-
gelijck heeft verboden, belovende ons soo veel coopmanschappen in Taijoan te
laten toecomen als begeerden, ofte dat ten langhsten boven 10 a 12 dagen in
gemelten rivier niet vertoeven soude, hij wilde binnen dien tijt selffs comen
ende d’H" Putmans spreken; ondertusschen weijnieh goederen affeomende is de
negotie seer geaposteert ende slap begonnen met weijnich afftreck in coopwman-
schappen, al silver soeckende. Equan weder in Aimoij comende is seer subijt
sonder den gouverneur te spreken naar Anhaij vertroeken, t'welek den gouver-
neur vernemende, sendt sijn gecommitteerde derwaerts, versoeckt openinge ende
onbecommerden handel, dat bij beloeffde, daerbij voegende dat wij ons met den
eersten wt de riviere transporteren soude, dat tselve tot noch toe met ooghluijc-
kinge waere gepasseert, vresende daerdoor inde ongunste vanden Combon te
vervallen. Dat voortaen, soo inde riviere begeerde te comen, met joneken sal
moeten geschieden, ten waere de eooplieden in Taijoan wilde comen, maer
weijnieh effeeten van handel is daerop gevolcht. De goede diensten aent rijek
van China bewesen, int ruijneren ende vernielen vanden ruover Quitsicq was
achter de deure gestelt. In voeghen dat naer a’opinie van d'h" Putmans geen
voleomen handel als met louter gewelt sullen conneu obtineren, daertoe een ge-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

