212                         1316 MAART.

de Mataram was geretourneert, en dat men dier oorsaecke oock niet en conde
vernemen off den Mataram desen jaere ijets op Battavia soude voornemen off niet.

15: Ditto is van hier met 75: coppen ende 6 : maenden victualie recht
door naer Maccasser gedepescheert het schip den Arent waerinne den Gouverneur
Generael ende Raden van India het restandt van het Molucx secours monterende
in provijsien, coopmanschappen , amonnitie van oorloge ende andere nootlijcheeden
de somma van f.....(') gelaeden, en bij haere bijsondere missijve aen den
heere Gijsbert van Lodesteijn commandeur vande Nederlantsche macht voor ende
omtrent Maccasser belast ende geordonneert hebben, dat sijne Ed: het boven-
staende cargasoen uijt den Arent in het schip der Goes overscheepen ende het
selve met noch 20: lasten rijs die in d schip van hier vertreckende tot provijsie
voor Tarnaten overgebleven waeren, terstondt nae d Arent arrijvement voor
Maccasser oft naer gelegentheijt half oft vl April met 75: coppen ende 8:
maenden provijsie nae de Molucco afsenden sal, houdende in plaetse van d’
cargasoen seg der Goes den Arent tot een rendevous off princijpael oorloch
schip voor Maccasser.

Vorders hebben haere Ed: den voornoemden commandeur Lodesteijn in
bedencken gegeven ende gerecommandeert te overleggen, of de besettinge voor
Maccasser niet behoorlijck soude connen waergenomen werden met de jachten
Battavija, Son, Maen, ende Sterre, Mocha, Maccao, Negepatan, Cleijn Weesel,
ende Amboijna, en of sijn E: de schepen Grootenbrouck ende den Arent niet
bequamelijck goude connen missen, in welcken gevalle haere Ed: gaerne sien
souden dat het eene schip met de peper voor desen in Martapoura genegotieert
en andere goederen ende vaertuijgen inde reviere van Banjarmassing onder Poulo
Loudt ende Maccasser verovert, herrewaerts aencomen, en dat het andere inpas-
sant Martapura aendoen en sonder lang tijt versuijm ondersoucken soude off aldaer
geenen peper handelen ende inden tijt van een maendt gijne volle ladinge niet
sonde connen becomen ende als dan naer Battavija vertrecken.

16 : Ditto is alhier aengecomen seecker Chijnees omtrendt de ses weecken
geleden door die van Bantam genomen en nu uit lasten vanden pangoran ende
andere groten met een schep prautjen nae de reviere van Anckee gevoert ende
aldaer aen landt geset met intentie dat alhier gecomen sijnde aenden Gouverneur
Generael ende Raden van India soude mogen raporteeren hoe gaerne de gemeente
ende grooten van Bantam den oorloch geeijndicht, ende differenten tusschen ons
ende haer ontstaen gaegen geaccommodeert.

Gemelte Chinees was niet alleen door Wangsa Diepa met kennisse ende
voor weten maer selfs met formele resolutie vanden pangoran ende grooten van
Bantam gelargeert en herwaerts aen gedepescheert met seeckeren missijve, die
hem in presentie vanden coninck en sijne princijpale orangcaijs ter handt gestelt,

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

