2629 MEI.                                                     185

Wangsa Diepa hadde belast alles gereet te maecken, wes ter oorloge soude
van noode zijn.

28 dito arriveert alhier t Wapen van Hoorn dat opden 13 Meert nae
Grisse vertrocken was omme aldaer met zijnen rijs last gereet te leggen off den
Coninck van Balij die men verhoopte tegen den Mattaram op soude getrocken
hebben deselve mochte van noode hebben tot spijsinge van zijn leger.

Gemelte schip heeft op zijn vertreck derrewaerts twee Javaensche jonckjens
verovert, het volek aen landt gevlucht zijnde, Een derselver jonckjens is bij
d' onse, alsoo seer leck was, selffs aen brandt gesteecken, het ander voor Grisse
van zijn ancker gespilt zijnde, is door een Javaensch oorlooghs prauw mede
verbrandt.

Op dato vertreckt van hier naer Arracan het jacht de Peerl, bij de burgerije
van Batavia derrewaerts geequipeert tot opsaemelinge van partije rijs, etc.

29 dito arriveert alhier van Bantam het jacht Slooterdijck , medebrengende
155: picol ende 34: cattij poijer suicker, costende als per factuijre de somme
van 7114 R van 87.

Den coopman Pieter Fransen advijseert met dito jacht, dat seecker Orang-
kaij, hooft van het dorp Pacalongan aenden pangoran Aria Papatij tot Bantam
geschreven, ende hem secretelijeck onder de handt gewaerschout heeft, dat den
Mattaram zoude belast hebben, dat alle het Bantams vaertuijch, dat in de Matta-
rams lant soude comen om te handelen, aengeslaegen ende vernielt zoude werden,
ter saecke die van Bantam d’ onse tegens des Mattarams oorloogs prauwen, haer
omtrent de reviere van Crawan onthoudende, in sauvegarde nemen.

Van gelijcken dat den Coninck van Cheribon aenden Pangoran van Bantam
hadde geadviseert dat de Mattaram in zijne raedt hadde voorgeslagen, off het
niet geraden was dat men de Hollanders opde passer van Bantam handelende,
met gewelt vandaer haelde, omme alsoo tegen die van Bantam, die apparentlijck
de Hollanders souden willen voorstaen ende mainteneren ende tegen overlast
bevrijden, te beter ende gefundeerder oorsaecke van offentie te becomen.

Item dat aldaer vuijt de Mattaram is comen gevlucht seecker slaeff, een
langen tijt inde Mattaram gevangen geweest zijnde, de welcke rapporteert, dat
den Mattaram parsoonelijek opgetrocken is, nae een plaetse Tambaijat genaempt,
om aldaer gacrefitie te doen, ende dat hij nae de voorseijde plaetse vertreckende,
hadde belast 50000: man bij den anderen te vergaederen, 40000 : om nae Batavia
en 10000: om nae Balimboan te zenden, met ordre dat deselve zijn weder-
Compste van Tambaijat verbeijden, ende alsdan ieder leger nae zijn gedestineerde
plaetse vertrecken soude ende dat ondertusschen alle amunitie van oorloge als
grof schut, bassen, musquetten ende piecken tot de voorseijde tochten zouden
vaerdich gemaeckt werden. Oock dat tot Damack 50: stucx vaertuijch onder
halff vol corte piecken ende voorts tot boven vol rijs geladen claer gehouden ende
tegen de comptste van het leger voor vuijt nae Bantam zouden gesonden werden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
