200                                             2330 JUNI.

ende t’ vaerwaeter daer omtrent tegen alle attentaten vande Mattaramsche oorloogs-
prauwen, die soo men verstaet haer gestadich daer onthouden, te bevrijden.

Item vertreckt nae de custe van China, het jacht Bleijswijck, gemandt
met . ... () coppen zeevaerendt volck ende 20: soldaten.

In gemelte jacht is alhier gescheept een cargasoen van Suratsche cleeden,
monterende als per facture de somme van f ....() met ordre dat hij voor
de reviere van Jambij gecomen zijnde, deselve aenden coopman van dito comptoir
zal overleveren.

21 dito vertrecken van hier de jachten Diemen ende Daman, beijde
gemandt met 80: coppen zeevaerend volck ende 20: soldaten, midtsgaders van
vivres ende amunitie van oorlooge wel voorsien, omme in comp" van twee cha-
loupen, die met de jachten Couckercken, Zeeburgh, Brouckerhaven, Salm,
Maen ende Sterre in het vaerwaeter omtrent Lingen gecruijst hebben, ende
geordonneert zijn wederomme te keeren, mede nae Linga te gaen ende aldaer
te passen opden Portugeeschen Ambassadeur, die met een parthije Javaensch
vaertuijch gereet was omme vande cust van Java naer Malacca vertrecken.

Item compt hier ter rheede het schip Leeuwaerden dat tot bevrijdinge
van het vaerwaeter tusschen Batavia ende Bantam een geruijmen tijd omtrent
de eijlanden van Ontong Java opde wacht gelegen heeft.

Item wordt van Japara ende Cheribon voor seecker gerapporteert dat het
leger van den Mattaram in aentocht is, ende dat alreede eenich volck voorbij
Cheribon gepasseert was, als mede dat het schut van het verongeluckte schip
Schiedam alrede op carren lagh, om herrewaerts aengebracht te werden.

28 dito vertrecken van hier naer de custe van Choromondel de schepen
Delffshaven ende der Goes beijde gemandt met ....() coppen zeevaerent
volek ende 20: soldaten, ende mede nemende een requigijt cargasoen voor dito
custe, monterende f ....() in gout ende comptanten ende f ....(") in
verscheijden goederen ende coopmanschappen.

Omme de directie vanden handel ende des Comp' affaire aldaer waer te
nemen, mitsgaders den president Davidt Pietersen, die om zijn onbequaemheijts
halven op ontboden is, te verlossen, vertreekt met de voorseijde schepen derre-
waerts den h" Marten Isbrantsen die voor desen lange jaeren 't gouvernement
van dito custe beeleet ende goede experientie van saecken becomen heeft.

30" dito verschijnt alhier Viera Baija gesant vanden coninck van Bantam
aen Zijne Ed: expresselijck affgesonden, omme Zijne Ed: seeckerlijck te infor-
meeren, dat den Mattaram sonder twijfel met een groot leger nae Batavia off
Bantam soude affcomen, alsmede om aen Zijne Ed: te versoucken, dat hij sich
tegen de comptste vanden Mattaram opde Westzijde vande reviere Crawan ende
Ontong Java zoude mogen fortificeeren. Dat hem Sijde Ed: ende Raaden van

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mn

en           --
