152                             22-928 FEBRUARI.

in zijde ende zijde waeren ofte andere getrocken coopmanschappen te emploi-
jeeren, ende retour wederom te brengen.

Dat bij den keijser ende rijckxraaden noch geen passen op Taijouan
waeren vuijtgegeven.

Den raedt in Firando hadde goet gevonden, dat de administratie vanden
coopmau Nieuwenroode die seer impotent ende berooft van hooft was, door
expresse gecommitteerde soude opgedraegen werden aen den coopman Pieter van
Santen.

Dat in Augusto passado vuijt Maccauw vier navetten in Nangasacaue
waeren gearriveert wel rijckelijek gelaeden, doch haere zijde en zijde waeren
hebben door ordre vanden gouverneur niet als onder den pancado moogen ver-
coopen. Waerover de Portugeesche ecoopluijden t'onvreden zijnde, hebben daer-
tegen niet alleen geopposeert maer oock gecommitteerde naer Jedo gesonden om
haer daer over bij rijckxraaden te beclaegen.

Den Portugeeschen ambassadeur was noch in Nangasacque, ende hadde
noch geen licentie becoomen om naer Jedo te vertrecken.

De H" van ditto provintie van Fingo, was door eenige begaene felonien
eude misusen vervallen inde disgratie vanden keijser, waerover in verseeckeringe
genomen ende door een formeel veltleger van zijn landt is gedepassesleert, dat
den H" van Fooequera weder om gegeven is.

27 ditto passeert int gesichte van Batavia, seecker Engelsch jacht, bij
de gecommitteerde vande Engelsche Comp van Bantam met een parthije cleeden
naer Japara affgeveerdicht.

Item arriveert alhier van Bamtam het jacht Negepatnam, waermeede den
coopman aldaer resideerende advijseert, dat 20 : Mattarramsche oorloogs prauwen,
die haer een wijl tijts aldaer onthouden hadden, wederom vertrocken waeren om
op het gaende ende commende Batavisch vaertuijch te passen.

Dat mede aldaer van Tico ende Priaman een joneke met omtrent
(1) lasten rijs aengecomenen was, waermede onsen gemeiten resident
tijdinge beeommen hadde dat de fluijt Huijsduijnen tot opsaemelinge van peeper
op de Westcust van Sumatra zijnde, tegenwoordich in Priaman was leggende,
ende dat deselve tot op sijn vertreck van daer, zijne laedinge noch niet bekom-
men hadde.

28e ditto vertreckt van hier naer Amboijno het jacht Souborgh met ordre
dat in passant Balij sal aendoen, omme aldaer vuijt den gesant Jan Oosterwijck
te vernemen, hoe de saecken sich aldaer toedraegen, en off daer apparentie zij
dat den Coninek van Balij op de beloften aen hem gedaen den oorloogh tegen
den Mattarram zal willen anvangen. Met het voorschreven jacht vertreckt mede
naer Amboijno den predicant Justius Hurnius, expresselijck van hier gecommit-

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
