394                               23- 26 SEPTEMBER.

qualitee van extraovrdinaris Raet van Indien met sijn familie den Ed. heer Jan
van Gureum die voor desen gouverneur in Amboina is geweest.

25 dito heeft de Ed. heer Gouverneur Generael Hendrik Brauwer, ge-
accompanjeert zijnde met de heeren Raeden van Indien ende verscheijde krijgs
oftleieren geleijt den eersten steen aende punt de Saphier, die voordesen inden
oorloge met de Mattaram in alder haest met planeken was omtroeken ende alsoo
de matiriaclen nu al bij der hant zijn om den selfven in calck ende steen als
de andere drij punten, Diamant, Robijn, ende Peerle gijn te leggen, soo sal
men van nu aff daer aen beginnen gestadich te wercken.

26 dito worden van hier naer Martapura gesonden de jachten Sardam
ende Amboina met een groote sloup ende een tingan gijnde in het jacht Serdam
gescheept om aldaer te verhandelen een cargasocn meest bestaende in Suratse
ende Coromandelse cleeden, bedragende als per facture de somma van f 18700.

Ten aensien den Gouverneur Generael ende Raden van India nu twee
jaeren achter den anderen hebben bespeurt eerst met het schip Weesph A 1632
ende nu jongst met de jachten Grootenbroeck ende Macao A 33 dat in Marta-
pura niet alleen veel tijts hebben geconsumeert om seer weijnich peper die aldaer
hebben eonnen becomen, maer oock dat den Coninck van Martapura sijnde den
Maccassaren, Javanen, ende andere vreemde negotianten die continueel in sijne
reviere met haer vaertuijch comen om te handelen, veel meer als de Neder-
lantse natie toegedaen, als is gebleeceken in Februario passado, dat den com-
mandeur Lodensteijn aldaer met eenige jachten gecomen sijnde om de voorseijde
vreemdelingen haer vaertuijch te vernielen ende te verbranden den Coninck tot
bescherming vande selve, sijne reviere met boomen hadde toegestopt, omdat de
Maccassaren, Javanen etc die daer binnen waeren leggende, door onse jachten
niet en souden werden beschadicht houdende daer en boven gestadich inde
wapenen omtrent de 2000 man om de selve vreemdelingen bij nood tegen ons
te assisteren, mitsgaders den meesten peper in sijp lant vallende aende selve
leverende niet tegenstaende aende onse hadde belooft dat wij de selve alleen
soude genieten,

Soo ist dat haere Ed. om de geledene schade ende verachteringe wat te
repareeren ende aenden Coninck van Martapura met reputatie te verthoonen bet
ongelijek t weleke hij ons heeft aengedaen, de selve jachten sloup ende tingan
bij instructie hebben belast, dat niet alleen alle het vreempt vaertuijch dat sonder
onsen passe souden mogen werden bevonden ende onderwegen comen te bejc-
genen voor goeden buijt aenslaen, maer oock alle t’ geene in de reviere van
Martapura sullen vinden leggen, te vernieien ende te verbranden.

Dan voor en alleer in de selve reviere op der vreemdelingen vaertuijch
iets attenteert soo sal ter cerster aencompste met de sloup bij den Coninck als
agent vaeren den ecoopman Steven Barentsen, omme te vernemen des Coniugx
meeninge ende intentie off in recompense van onse geledene verachteringen voor-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
