426                                      8 NOVEMBER.

Met welcke geleende ende nochte becomene peper vande Engelse mits-
gaders die de onse bij de logie hadden ende van bven souden crijgen, bij
gemelten van Houten wort vastgestelt dat het voorseijde schip Fredrick Hendrick
opden 25" November toecomende met drije hondert lasten guijveren peper her-
waerts aen soude comen, waerop den selven schrijft haere Ed : bun sullen mogen
verlaten.

Wegen het contract gemaeckt tusschen d’'onse ende d'Engelsche Comp
aengaende het opjaegen vanden peper ende eovpen voor contant, hebben de
voorseijde Engelsen gemelten vau Houten mede aengesproeken off gulex oock
begeerde te houden ende naer te comen, waerop hen lieden repliceerde, dat hij
wesende een nieuweling ende onwetent in de gaecke , mitsgaders geen last hebbende
om eenige contracten met de vrunden aen te gaen, sulex sonder ordre van de
heer Generael ende de Raeden van Indien niet en dorste aenvaerden, maer dat
hij ende vander Laenen daerop aen haere Ed: souden schrijven ende hunne
naerdere last verwachten.

Omme in te voorderen de uijtstaende schulden ende de Chijnesen aen te
presten dat met hunnen geprocureerden peper affcomen goo hadde den onder-
coopman vander Laenen opden 7 September naer het geberchte wel 90 mijlen
de reviere opgesonden, den ondercoopman Jan Direksen Puijt, die opden 16
October weder in Jambij was geretourneert, rapporterende dat de debiteuren
vande Comp' haeren peper al bijder handt hadden, die van dit gaijsoen gouden
becomen wesende omtrent de 3000 picol ende anders niet en manqueerde als
hooch water.

Bij transpoort hadde gemelten van Houten overgenomen uijt handen van
voornoemden ondercoopman Samuel vander Laenen alle des Comp' effecten bij het
comptoir Jambij berustende bestaende in:

3643 realen contant

431 taijl Jambijnees goud ende
eenige packen cleeden, mitsgaders
f 146703 :10:13: aen uijtstaende schulden meest bij den coopman Jan de Gratie
op leverantie van peper uijtgesett,

Tott opsaemelinge van nieuwe peper ende continuatie vanden Jambijnesen
handel, was den gemelten van Houten van hier eijsscheud omtrent de 60
packen eleeden van diversche sorteringe, mitsgaders acht duijsent realen cuntant
goo tot betalinge van tollen als opcoop van peper.

De slordige boecken vanden overledenen coopman Jan de Gratie becomen,
hadde de eoopman vander Laenen in ordre gebracht, doeh wasser noch difierentie
van omtrent de duijsent picol pzper daer naer gesocht wiert.

Des conincks broeder met sijn moeder was opden 9" October passato
wederom in Jambij geretourneert, laetende den rechten coninek in Palimban die
aldaer met des coninex dochter getrouwt is, welcken naert seggen vande Jambij-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
