1213 MAART.                              2711

Vorders waeren tot Bantam aengebracht twee personen van hier over-
gelopen waer van den eenen sijnde een Engelsman en gewesen bosschieter in
dienst vande Comp, constapel op een van Bantams water puncten gemaect, den
ander een Fransman van geboorte, noch buijten eenigen dienst gebleven sijnde.

Het Engels schip den Swaen was opden 8: deses van Bantam naer Mac-
cassar afgeveerdicht tot procura van partije nagelen, en het schip den Dolphijn
lach mede seijlreet, omme eersdaechs nae Engelandt te vertrecken ende nae de
onse hebbe connen vernemen was sijnne ladinge bestaende in 500 tonnen peper
40: tonnen nagelen, 30 lasten suijcker tot Bantam opgecocht a 34 r per pijcol.

Adij ditto wort van hier naer Jambij voor afgesonden het schip Assendelft
daermede het comptoir aldaer op nieuws wert geprovijdeert met een cargasoen
bestaende in 116: packen geeijste sorteringe Choromandelsche ende weinige
Sourattse doueken, drie duijsent r in specie, een legger arack, een vercken
spaense wijn, 16 cannen olije van olijven monterende als per factuere ende
cognossement is blijckende de somma van . . . . . . f 56672: 18: 8
waerbij gereeckent de effecten ende uijt staende schulden in Jambij, monterende
als haere Ed: per het schip 's Hertogenbosch ende t' jacht Battavija voor dato
aengesegt is ter somma van . . . .    oe f 126402: 12: 15
schrijven ende calculeeren haere Ed:  bit hunne nevengaende missijve dat het
comptoir Jambij behouden overcomste van gemelte Assendelft sal geprovijdeert
sijn tot opcoop van 15400: pijceol oft 770 lasten peper die haere Ed: tegen
October aenstaende vandaer waren verwachtende.

Item vertreckt tot opsaemelinge van goede partije peper nae de Westcuste
van Sumatra het jacht den Brack geprovideert ende gevictalieert na behooren
ende versien met een cargasoen t’ welck gebeneficieert sijnde ruijm duijsent baren
peper sal connen aenlangen ende monteert in alderhanden getrocken Choroman-
delsche ende Suratse cleeden de somma van f 22627: 6: 6: daer mede den
Gouverneur Generael ende raden van India den oppercoopman Jan Tombergen
nae Celebaer, Boncoulo, Mannack ende andere peper plaetse daer omtrent ge-
legen hebben gecommitteert, met vordere last dat met voorseijde jacht den Brack
voornoemde plaetse besetten ende sich aldaer onthouden sal soo lange eenichsindts
peper te becomen is, alsoo haere gemelte Ed : voornemens sijn de plaetse opwaerts
ende omde Noordt gelegen eersdaechs met een ander schip ende cargasoen te
doen besoucken.

13: Ditto is alhier van Mannack aengecomen een joncke met peper, raporte-
rende dat de offijcieren vanden Coninck van Atchijn van Indrapoera vertrocken
sijnde, den toevoer van peper, soo als voor desen gedaen ende den handel op
den ouden voet geexerceert wiert.

Item comt van Cerijbon een kleijn Maleijts jonckgien mede brengende
partij suijcker, ajuijn, loock ende andere Javaense coopmanschappen van cleijnder
emportantie, en raporteert vorders dat den jongen coninck tot noch toe niet uijt

En                                              Original from
Digitized by Google  .                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
