17-28 sun.                           21

sagie langs de stadt ende desselfs bloekhuijsen nam, schijnt den vijandt opinieerde
wij landen soude, hadde soo't scheen sijn macht bij den anderen vergadert, dien
hij binnen de mueren beneffens ons voerde ende waer ons vaertuijch stal hielde,
bleven sij oock staen.

Een Engels jacht lach mede op de reede voor Japara, verstonden wt den
coopman van gemelte jacht dat de stadt met de meeste avantagie aen den berch
aen te tasten was, dan niet sonder verlies van veel volck. Item dat den Portu-
giesen ambassadeur met sijn bijhebbende sute bestaende in 5) soo blancke als
mistice coppen, het geschut gemanieert ende groot debvoir gedaen hadde ende
dat de maer van de stadt van craelsteen in cleij gemetselt wel 7 a 8 voeten
diek opgetrocken ende de bloekhuijsen, buijten aen de muer gehecht, van binnen
hol waeren ; dat in deselve met jachten qualijck bresse te schieten was.

Item hadde den gouverneur van Japara gemelten Engelsman een coegel
(wt ons cleijn vaertuijch geschoten) getoont, daer bij voegende dat hem die 4
man gecost hadde, ooek hadde gemelten gouverneur een breeden wech daer 10
man neffens den anderen in fronte eonde marcheren van de berch opwaerts doen
prepareren, om in gevalle aenden berch hadden aengecomen, alle sijn macht
derwaerts te trecken, ooek dat in den gantschen Mattaram geen apparentie van
oorloge gemaect off geen versamelingh van rijs off prauwen gedaen werdt.

Daer beneffens dat den Portugiesen ambassadeur audientie bij den Mattaram
ende denselven tot subsidij vande belegeringh van Battavia 40 stucx fregats be-
looft hadde die den Mattaram aennam, belastende den gouverneur van Japara
gemelte ambassadeur niet te largeren, voor dat de belooffde assistentie soude
gecomen sijn. Gemelte ambassadeur werdt seer slechtelijck onthaelt, leeft armelijck ,
bijsonder sijn geselschap die al bedelende bij de wegh loopen (').

Op dato den 17 arriveert hier ter reede van Jambij t'schip Der Veer,
waermede den oppercvopman Daniel Tresel overcompt, t'cargasoen bedraeght
f 60894 : -: -, bestaende in 37454 p' peper.

25 vertreckt de Chinese joncke van anachode Tapsico naer Taijoan.

D vertrecken twee Chinese joncken naer China, d’anachodes sijn ge-
naempt Loccoe ende Siqua.

28 vertreckt naer Arracan t'jacht Den Harinek, geequipeert bij Gerrit
van Aleoburch, Wijbout Albertsen ende eum socis, alle vrijlieden op Battavia.

(i) In een in het Rijksarchief berustend tweede exemplaar van dit Dagregister komt nog de
volgende alinea voor:
Eyndelingh siende geen voordeel int landen ende geen vaertuijch op de reede meer leggen,

hebben geresolveert te vertrecken ende sijn dienvolgende van Japara vertrocken dicht bij de strandt
langhs loopende. Voor Tegal komende vonden mede geen vaertuijch, jae selffs geen huijsen, sulex dat
apineren haere huijsen verbrandt ende landewaerts in gevlucht sijn, comende soo voorts Langhs de wal;

maer vernamen geen vaertuijch tot op Batavia, alwaar als voren op dato sijn gearriveert.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
