14 mei.                                     303

gebleven is van sijn excellentie opcopen, maer oock dat de voldoeninge van het
vordere restant van d schult met alle vernuft, dexterijteijt ende discretie sal
hebben te bevoirderen.

Dat hij omme onse goederen ende coopmanschappen nae den hoochsten
merckt te benifijeeeren, de geeijste retouren met de meeste advantagie op te
coopen, ende niet te seerin Firando geseten te werden een bequaem ende vijgilant
coopman, ondercoopman oft assistent in Nangesacque houden ende aldaer gestadich
met sijne residentie sal laten continueeren,

Dat hij geene Japanse pitgens oft senits meer contracteren ofte negotieeren
sal, alsoo haere Ed: den handel in Quenam daer toe de selve alleen dienen
ende gebruijct connen werden, schorten ende niet langer vervolgen connen ter
saecke vande sobere winsten die de voorgeijde senidts gegeven, deu kleijnen
handel die de onse in Quenam becomen ende de vreemde bejegeninge, die wij
aldaer tot een groot direspect vande generaele Comp' genooten hebben als boven
in dato den 27: Meert is verhaelt ende gededuceert, dat hij in Japon bij goede
ende bekende vrunden en favoriten vande Comp verneemen ende ons t’ sijner
tijt advijseren sal:

Of het ons in Jappan geene nieuwe moeijten ende onlusten baren soude
ingevallen wij ons over het ongeluck t'’ wele de Comp voorleden jare in Quenam
is gevercht, met macht ende gewelt op het lant ende onderdanen van Quenam
soude trachten te revengeeren.

Ditto wort mede tot een preadvijs voor uijt nae Taijowan afgeveerdicht
het joncke de Vliegende Boode, daer mede den Gouverneur Generael ende
Raden van India den vice gouverneur Hans Putmans geadvijseert ende aange-
schreven hebben :                         .

Dat haere Ed: sich met alsuleken geaposteerden ende onseeckeren handel,
als den haijto van Hocheo om ons van alle nieuwe hostilijteijten te doen super-
cederen ende voor een tijt in slaep te wiegen, voor een seeckere somma gelts alleen
aen drie bijsondere coopluijden toegestaen ende als verpacht heeft, niet alleen,
niet en connen vergenougen, maer dat haere Ed: de voorseijde restrictien con-
tinueerende genegen sijn ende geresolveert blijven den oorloge met meerder
macht ende vijgeur op het rijck van China te vervolgen ende het selve met
branden blaecken ende andere hostile actien soo lange te infesteeren tot dat ons
van onse gevangene Nederlanders restitutie gedaen ende den handel op Taijowan
soo liber ende vrij gestelt worde als de selve door de Chijneesche coopluijden
op de Manilha gedreven ende geexcerceert wordt.

Dan dat echter haere Ed: desen jare geen bastante macht van schepen
ofte jachten om het rijck van Chijna te beoorlogen, afgesonden ende alle
feijtelijcheden, en actie van hostilijteijten geexcuseert ende tot het aenstaende
jaer uijtgestelt hebben, niet alleen door gebreek van alderhande scheeps behouften
en schaersijteijt van handige ende bequame jachten, die desen jare veel tot

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
