 OCTOBER.                                      399

ghemelte tocht geen merekelijecke avantagie op onse voornoemde rebellen van Hittoe
en bequamen, de generaele Comp alsoo oock souden afvallen ende verlaten.

Die van Ihamau waeren ouse toegedaene vrunden inde Uliassers als noch
wederhoudende dat met hun vaertuijch ende machten ons niet tot assistentie conden
bij comen, ende wierden door onse rebellen mede al aengeport tot affvallicheijt.

Tot weeringe van alle t' samenrottinge onder die van Larijcque etc als
om soo veel mogelijck haere affvallicheijt voor te comen ende te prevenieren,
mitsgaders omde selve plaetsen voor overlast der Hittoesen sooveel doenelijck
te beschermen, hadde den gemelte van Heuvel gestadich op Larijeque 40 op
Alangh 12 ende op Lilleboij oock 12 Nederlandsche sldaten in guarnisoen
gehouden, die alle tot voorseijde optocht gebruijckt sijn geworden.

Omme door middelen van practijek ende beleeftheijt in dese conjecture
van tijt (: dat ons guarnisoen van Nederlandse soldaten sich aldaer soo swack
is bevindende, niet tegenstaende de groote genegentheijt die sijne E. is heb-
bende om de prineipaele roervincken ende belhamers vande voorseijde onrusten
bij den cop te vatten ende over haere muijterije te straffen :) soo vecl te wege
te brengen dat tot beter ende naerder ontset van hier alles mach werden uijt-
gestelt ende ondertusschen met haer soo lange dissimuleerende, te meer omdat
onse Amboinse onderdanen, die mede opden tocht hebben geweest, onderwijlen
haer eijgen nagelen plucken, haer thuijnen ende huijsgesin versorgen, ende
hun wederom tot den aenstaende optocht vrijwillieh mochten prepareeren,

Soo hadde den gemelten gouverneur van Heuvel die van Larijgue met
alle minnelijeke beleeftheijt seer hoochlijck bedanckt, voor haeren goeden iver
ende moeijte, die zij lieden gedaen hadden int regard vande Ouriers ende Assa-
laloos, hun daer en boven beloovende t'’ selve wederom in tijden ende wijlen te
sullen gedencken ende recompenseeren, maer dat sijne . seer bedroeft was,
over de obstinaetheijt ende quaden raet deser luijden die anders niet dan hun
eijgen verderff opden hals waeren haelende, de wijl sijne E. haer oock te
verstaen gaff, dat met den gevangenen Kakij Alij alreede verdragen was in
manieren, dat soo haest sijne schulden voldaen, ende alle d’ orangkaijs haer
achter stal aende generaele Comp ende aende vrijeluijden betaelt gullen hebben
daer beneffens haer forten afgeworpen ende wederom aende logie comen woonen,
mitsgaders d’ oude contracten vernieuwen, denselven Kakij Alij in vrijicheijt ende
voorigen staet stellen soude, vragende off sij luijden geen middelen en wisten,
om dit selve de rebellen voor te dragen, haer belovende ingevalle t’ selve tot
een gewenscht eijnde conden brengen, een schoone schenckagie te doen, alsoo
wij anders niet en sochten als het lant van Amboino ende Hittoe in vreeden te
houden, dat gij over sulex des quimelas quade pratijecken wel wilden insien,
waer tegens de macht vande Comp oock hadden te overwegen, ende gedeneken
dat ons geen middelen en souden eomen te ontbreecken, om haere gepleechde
rebellije te straffen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
