2.                    30 JANUARI12 PEBRUARL.

100 lasten rijs, gemant met 75 vaerent volck ende 25 soldaten, t’ samen
160 (sic') coppen, ende is d schip geordonneert inde Moluccos te blijven
cruijssen in plaetse van 8’ Gravenhaghe.

Februarlus.

mm

Pp" Februarij vertreckt na Balamboangh den Briel, groot 200 lasten,
met een cargasoen van f 5762:0:4, tot procure van rijs.

D is d'eerste steen aen de poort bij zuijden de stadt Batavia geleijt
door dH" Pieter Vlack.

Van Cambodja compt nachoda Tigel met een jonckgen omtrent van 70
a 80 lasten rijs; t Spaensch schip aldaer gemaecckt was na Manilha vertrocken.

1 d des nachts is de Zuijtgardijn vant casteel tusschen de poort ende
de punct Robijn meer als halff ingestort.

D vertreckt naer Coteringe om rijs de fluijte Velsen met een cargasoen
eleeden van 8559: 16: 1.                      .

8 d vertreckt naer Banda t'schip Noortwijck met 83 lasten rijs ende
verscheijden andere behoeften, ecleeden ende coopmanschappen, monterende
t samen f 50231:13:4.

D becomen een missive van Pieter Fransen van Bantam opt versoeck
vanden Tommagon aldaer aen sijn Ed. geschreven, waerinne adviseert dat door
seecker Bantamse praeuw om d’ Oost omtrent Pamenoucan, ontdeckt soude sijn
20 oorlooex ende 120 andere praeuwen geladen met vivres ende door de Javanen
vande Bantamse praeuw gevraeght sijnde, waer nae toe wilden, antwoorden om
de West, sonder eenige plaetse ofte riviere te noemen, daerenboven dat door
seeckere andere Bantamse praeuw, gecomen van Cheribon gerapporteert werdt,
dat omtrent Cheribon een leger van 10 duijsent man sterck onder den oversten,
Rada Tommagon genaemt, oock naer de Weet gepasseert waeren. Ende dat
tusschen Cheribon ende Batavia eenige groote vieren gesien hadden, sulex dat
naer de opinie vandie van Bantam den Mattaram alreede opde been soude wesen
om naer Batavia ofte Bantam te comen, ofte oock wel dat den Mataram bij
tijts eenige bequaeme plaetsen prepareert om groote partije rijs ende padij tijde-
lijcken bij der handt te amasscren, tot dien eijnde de plaetse met volck beseth
om bij dien middel eenich leger voor Batavia ofte Bantam te brengen in geen
gebreck van provisie te vervallen, gelijck voor desen geschiedt is.

12 d vertrecken van hier om de Oost de jachten Sardam ende Taijouhan,
jeder met een tingan, gemant met 75 bootsgesellen ende 25 soldaten, met ordre

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

