436                                  D NOVEMBER.

de eust van Chijna, Cambodja, mitsgaders de reviere van Pahangh ende meer
andere plaetsen alwaer onse vijand ende Portugeesen noodsaeckelijeken moeten
passeren, aff te sacken, ende soo lange te onthouden dat gissinge mogen maecken
om tegen den 20 Maert aenstaende hier op Batavia te wesen.

Van Siam was mede opden 18" September in Taijowan gearriveert het
fluitschip Huijsduijnen, mede brengende om aldaer te vertieren partije sappauhout,
300 pieol loot, 24 coijangh rijs ende eenige andere cleijnicheden.

Waertegens den coopman Joost Schouten om in Chiam te benefitieren
uijt Taijowan was eijsschende:

3 a 4000 realen van achten incoops aen groff porceleijn

2000 pampieren gout draet

600 groote isere pannen

200 stuex roode zitcleeden
100 picol radiex chijna

100 picol Chijneeg iser ende
20 ecattij naeijsijde.

Den gemelten coopman Schouten advijseert per dito fluijt over Taijowan
aende heer Generael ende de Raden van Indien, dat hij opden 13 Junij met
het schip t Wapen van Delft voor Chiam ten ancker is gecomen, alwaer heeft
vinden leggen, de fluijt Velsen die opden 3" dito daer gearriveert was, ende
onderwegen twee vaertuijgen met partije peper, harpuijs ende cattoen geladen
hadde verovert, hebbende dito Velsen in passant Sangora aengeweest, daer des
coninex van Siams leger soo te water als te lande heeft gevonden, t’ welck
naerden capiteijn van Vliet hadde verstaen voor Patanij geweest, maer door
gebreck van vivres de selve plaetse hebben moeten verlaten , ende niet tegenstaende
dito van Vliet de mandorijns ernstich vermaenden dat noch een weijnich souden
tarderen tot dat onse schepen van Batavia waeren gecomen die aldaer tot
assistentie van hunnen coninck souden verschijnen, soo sijn echter de selve met
de macht te lande ende de armade te waeter naer Lijgor getrocken, van waer
den eoninck hebben g'adviseert, dat niet alleen door gebreck van victalie maer
ooek door manquement onser assistentie, te waeter van Patanij hadden moeten
vertrecken, waerover den econinek soo verthoornt was geworden , dat expresselijck
heeft laeten verbieden niemant van sijn onderdanen met den Hollanderen vermochte
te handelen ofte te spreecken.

Maer met de compste van voornoemden Schouten in India bij sijne Maij'
naer dat hem verthoont hadde, hoe de heer Generael tot sijner assistentie tegens
die van Patanij ses kloecke oorloogs schepen gesonden die voor Patanij geweest
eenige Patanese joncken verbrandt ende een wijl tijt aldaer gelegen hadden,
wachtende opde comptste van sijne Maijesteijts armade te waeter ende te lande
omde stadt van Patanij te belegeren, dan uijt eenige gevangene Patanesen (die
hij zijne Maij' ooek heeft ter hant gestelt) verstaen hebbende dat het leger naer

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
