128                                      410 DECEMBER.

De gemelte scheepen zijn gelaeden met verscheijde Indische waeren ende
coopmanschappen, costende als per factuijre de somme van f1173266:1 13,

5 ditto vertreckt van hier naer Amboijno sonder eenige ladinge het jacht
den Brack gemant met 40: coppen zeevaerend volck ende 50: soldaten, midts-
gaders 7: maenden victualie geprovideert.

(" ditto heeft seekere parthije Bandaneesen alhier int velt gerescontreert
4: Javaenen dewelcke niet tegenstaende haere waepenen hadden ontweldicht,
echter ontcoomen zijn.

De voorschreven Bandaneesen deese resconter gehadt hebbende, hebben
een seecker parthije vuijtgemaecckt, geassisteert met 40: onser soldaten ende
hebben seecker leeger plaetse vande voorseijde Javaeneun angedaen, die sij
bevonden versch verlaeten te zijn.

10" ditto arriveert alhier van Atchijn het schip Buijren, mede brengende
196 bhaaren peper, costende als per factuijre f69929:6:1:

Den capiteijn Dirck Statlander die als legaet, met ditto schip aenden
Coninck van Atchijn versonden was, rapporteert:

Dat hij met het voorschreven schip nae veele tegenspoets, ten lesten
opden 6" October 1632: voor de reviere van Atchijn was gearriveert alwaer hij
vanden econinek vrundelijek bejegent ende neffens de schenckagie vanden Gouver-
neur Generael opde naervolgende maniere ingehaelt is:

Den coninck sont op haer aencompste in Atchijn met zijnen sabandaer
ende andere orangkaijs zijn siap aen boort, ten eijnde d'onse vrij ende vranck
aen landt coomen, ende haere affaijren mochten verrichten , waermede den coopman
Casembroot aen landt gevaeren zijnde, vanden coninck aengeseijt is, dat d’onse
tot een logiement geassingneert wierdt, de logie die voor deesen bij de dienaeren
vande Engelsche Comp is bewoont geweest.

Op de compste van d'onse aen landt, heeft den coninek twee oliphanten
voor haer logiement gesonden, neffens een suite van orangkaijs, ende versocht
dat sij met deselve souden gelieven bij hem te coomen, doeh zonder den brief
ende schenckagie.

Alwaer d'onse gecoomen zijnde, met een moorsch habijt aengedaen ende
voorden coninck gebracht zijn, ende neder geseten zijnde toonde de coninck
groote blijdtschap, over de compste van d'onse aldaer, dickwils Godt op zijn
maniere danckende, voor de vrundtschap ende aengebooden assistentie vande
H" Generael waermede hij van meeninge was, den tocht op Malacca te hervatten
ende revengie te neemen van zijn geleden schaede die hij bekende, ende zoude
overgecoomen zijn, indien hij den H" Generael van zijn exploit in tijts ver-
witticht, ende sijne assistentie soodanich hadde versocht, als hij tegenwoordich
door zijnen gesant heeft gedaen; met dese ende verscheijden diergelijcke dis-
coursen ende complementen wierden d'onse alsdven gedimitteert.

Vier daegen: naer haere aencompste in Atchijn hebben d'onse versocht

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
