88                             10 suu1.

Graue van Deuvig, was voor leden (bij den) Mogul verscheenen en tamelijck
well onthaelt; zyn versoeck offte verrichtinghe wert secreet gehouden.

Den gouverneur Philips Luuijcassen hadde het schip Brouwers Hauen met
een cargasoen van f .....() nae gesonden omme te onderstaen watt prof ij-
table negotije in toecomende aldaer soude te drijven zijn en was op den...(')
in Persija wederom by de vloote gecoomen sonder aldaer iets sonderlings verricht
te hebben alsoo den commissaris Gregorius Cornelissen ouerleeden ende calamij-
teijt aldaer mede soo groot als in Suratte was.

Den directeur is van die opinie dat men de besendinge op nieus te
hervatten, en tot dien eijnde een firman besoucken (') daertegen de Portugeesen
als oock den Moerschen Gouverneur in Suratte zullen arbeijden.

Den direckteur opinieert dat de Engelsche dit jaer niet machtich zijn
zullen, eenich retour off scheepen naer Engelant aff te veerdighen hebbende in
Suratte geen retour op voorraett ende in Persya niet meer als 300 baalen zyde
leggen.

Het groot juweel van Jasper Boudaen was om te beniffitieeren met de
scheepen aen lant gebracht.

Den commandeur Delcourt aduiseert uijt Persya:

Hoe dat den econninek voorleden jaer gerefuseert hebbende een nieuw
contrackt te maecken, hem euenwell op zyn versoeck geaccordeert hadde, vrije-
lijek en gonder mollestije van imant met een ider te moghen handelen ende
negotieren.

Dat hij mede van den Coninck die nieuw uyt Spahan gecomen was op
nieus hadde versocht ons voorich contract met hem te vernieuwen, waerinne
affgeslagen zijnde, hadde versocht vrijdom van tollen ende raderijen niet alleenlijck
in het gebiett van den Hertooch van Sijras maer allomme in Persija, dat ver-
mits zyn vertreck nae Gamron noch niett geobtineert was maer echter aen de
goede uijtcompste ende consent niet en twijffelde.

De processen door Molambeeeq ende den Joncker gemoueert, en waren
noch niet gedecedeert maer stonden in terminus om affgedaen te werden.

Huijberto Visnits, voorleden jaer door suptijlheyt de handen vanden com-
mandeur del Court onteomen zijnde, wiert gesegt in handen der Turcken ver-
vallen ende omgebracht te zijn, hebbende onder de Armeniers ende andere noch
uytstaen eenighe duijsent toomannen.

Den gouverneur hadde in Persija gelaeten Josapha Gardijnsende .. . ()
omme als gecommiteerde met den commandeur del Court nae bouen te reijsen
ende desselffs administratye te oversien ende reeckeninghe in reliqua te vorderen.

De coopmanschappen waren in Persija in cleijnen demande, zynde de

(1) Niet ingevuld,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
