O SEPTEMBER.                                  385

met de onderstaende prijsgoederen alhier gewaerdeert ter somme van f.....(1)
herwaerts aengelargeert ende sijn als volcht:
186 paeken wortel irios
28 vaetgens meel
15 sacken terwe
2 vaetjens vogelnesjens
17 packen
10 vaetjens
3240 f peper
11 packjes lange dito
14 boot radiex China
16 packjens venkel saet

met canneel

5365 corgie cleijne grove porceleijne copjens
520 ditto pierings

51 poreeleijne coppen met candij suicker
246 stuex spiauter

56 Isere pannen
packjens suijcker candij
packjens copere arm ringen
cassen
kistgen
bardisanen
packen catels
losse catels daeronder een vergult
packjen met 6 vergulde schenekborden
stuex geweer houten
balien poreeleijn ongeopent
taefels
buffetge
packen met stoelen ende

1 losse dito.

Naer den commandeur Jacob Cooper bij sijne missive van dato den 28"" Julij
voorleden aenden Gouverneur-Generael ende Raden van Indien per het gemelte
jacht Cochijn adviseert, soo was bij opden 9" Maij passado met de schepen
ende jachten Noortwijek, Diemen, Daman, Couchijn ende Cleijn Nassouw van
den hoeek van Barbuquet gescheijden, ende hem van daer naer Carimon
begeve1, omme dito schepen ende jachten onder Carimon op lant te haclen, te
kielhalen ende soo veel mogelijck sijnde de selve in alderhaest schoon te maken,
alwaer opden 10 dito ooek wel aengelangt was, ende naerdat al eenige vande

met rommelinge

et DO DO OT me DO a OD OU Ot

Ne

(1) Niet ingevuld.

te
leng)

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
