562                                         14 AuausrTus.

plaetse van Selebar ende Bencoelo eerstdaechs met een schip ofte 2 jachten te
comen besoucken.
14" ditto is alhier van Coromandel gearriveert het schip Vuijtrecht geladen
met een retour monterende als per facture daer van sijnde de somma f 155934.
1. 14 ende bestaende in
144 paecken eleden. . .

6864 stuckx stael . 0...     tot Masilipatnam
9600 B iser . ee   daerin gescheept, ende
partije sool ende overleer. . . ..
318 paeken eleden. . .
20000  salpeter . . ee ee    tot Paleacata daerin
partije amphioen , ende eenige slaven,    geladen.
martavanen ete .    ee Ee

Gemelte schip was van Suratte daer aengeeomen den 14 Maijo passato
met een partije gouts monterende guldens ... (1)

Naer den gouverueur Marten Isbrantsen bij sijne missive van dato den
29 Maij uijt Masilipatnam ende den 25 Junio uijt Paleacata aen den Gouverneur
Generael ende de Raden van India adviseert hadde zijne E. sich opden 13
Januarij 1634 met het jacht Wessanen naer Masilupatnam begeven, soo omme
aldaer eenige specerijen aen den man te helpen als om te onderstaen ofte aldaer
de geeijschte cleeden opde versvehte lengte, breete ende fijnte conde doen maken.
Dan in Masilipatnam gecomen wesende, bevondt niet alleen geen coopluijden,
genegen tot het coopen van eenige specerijen, maer oock dat de wevers ende
werckluijden, tot het maeeken van lijnwaten opde behoorlijcke lengte, breete
ende fijnte (soo lange den eattven soo diere bleeff ende qualijek te becomen was)
niet te brengen souden sijn off soude de selve tot excessiven hogen prijs moeten
betaelen, maeckende de wevers de voorseijde cleeden als noch van lengte, breete
ete. ijder naer wel gevallen die evenwel de selve te grabbel connende quijt
worden, door het hittieh ineoopen der Mooren, Engelsen, Deenen, Chiammers,
Achijnder etc", die de selve alles sonder aensien aenslaen ende opcoopen; uijt
het maecken van Guineeslinnen waeren de selve mede heel gescheijden, door
dien sij mereken ende bespeuren de groote genegentheijt van alle de voorseijde
vreemde handelaers tot het ineoopen van grove, smalle, corte salampourie ende
betilles, daer op sij ooek wel de meeste avance sijn doende.

Sijne BE. siende den eleedenhandel in Masilipatnam soodanich bedurven,
datter qualijeck hope was, om den selven wederomme op den ouden voet te brengen,
hadde hem van daer naer de omliggende plaetsen van Petapoelij ende Neijnipillij
ete tot gelijek ondersocecek begeven. Dan waer hij quam vondt wel luijden
genegen om eleden ende lijnwaden te maeecken, maer soo buijten maten hooch ende

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en
