16. -21 Aveustus.                                      35

gebreck van gelt en volek sijne armade niet wel sal connen wtsetten, hebbende
neffens een goede partije volek van 12 galioens die in Goa gereet lagen, 6 tot
redres vande vervallen saecken in Ceijlon affgesonden.

Item dat de viee-roij uijt Portugael noch ses gallioens was verwachtende.

Item dat de Custe van India doorgaens in een extraordinarie dierte en
hongersnoot (behalve t'geweste omtrent Goa en Persia) vervallen was.

Item dat de Engelsche in Suratte dit jaer gehadt hadden vijff schepen, te
weten de Jems, de Blessingh, de Willem, de Discouvre en Reformation, waervan
twee nae Bantam, een tot opsamelinge van rijs naer de Custe Coromandel ende
nae Engelandt versonden waeren, ontrent 600 baelen sijde uijt Persia voor haere
Comp" gebracht hebbende.

D Geerdinex rapporteert mede tot Bantam uijt de Engelse verstaen te
hebben, dat onse Comp' gaecke in Suratte en Persia, stonden in goeden terminis,
en dat in Persia ontrent 900 baelen sijde gereet lagen, alsmede dat den direc-
teur van Hasel in Suratte een goede quantiteijt coopmanschappen op voorraet
hadde leggen alleenlijek op schepen wachtende.

Item dat in deze nieuwe aengecomen Engelsche schepen 14 balen eleden
voor reeckeninge van de Nederlantsche Comp gelaeden waeren.

Item dat den ecoopman Visnicht uijt Persia sich over landt naer Aleppo
begeven hadde, sonder dat men nochtans de particulariteijten van sijnen vlucht
heeft connen vernemen.

Item compt weder ter reede het jacht Taijoan mede brengende de scheeps-
gereetschap van het verongelucte jacht Rammekens affgenomen.

Den 21 ditto compt albier van Jappara seecker vaertuych met 2 a 23
soo Maleijen als Chinesen van Patanij, deweleke haer bij den gouverneur van
Jappara als volek van Patanij uijtgegeven hebbende, toegestaen is te mogen
vertrecken, sonder dat nochtans ijets meerder als tot haere noodighe provisie
vereijscht wierdt, hebben mogen mede nemen.

Na het seggen van d Chinesen ende Malcijen soude de spraeck in
Japara gaen, dat de Mattaram van meeninge is toecomende jaer heel vroech
met alle sijne macht nae Battavia comen sal.

Item werdt sijne Id. van Bantam door den eoopman aldaer leggende
geadviseert, uijt de Engelsche verstaen te hebben, dat met haer lest gecomen
jacht uijt Maccassar gebracht hadden omtrent 112 a 125 bhaer nagelen, en dat
wederom geresolveert waeren tot opcoop van nagelen haer jacht de Duijff over
Japara naer Maccassar te senden, op hope dat de Macassaren onaengesien haer
voorleden jaers desaster echter naer Amboina sullen vertrocken zijn.

De voorschreven coopman van Bantam schrijft mede dat de versterekinge
bij die van Bantam aengevangen seer tragen voortgangh heeft, hebbende naer
haere oude maniere langhs de wal eenige puneten gemaeckt, ende ijeder hooft
met 200 steen te maeecken belast,

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
