013 APRIL.                                     291

Een van Cheribon met twee lasten rijs, sucker, etc.

Een van Borneo met partije was, etc.

Een van Andrigierij met 250: picol peper.

 Ditto is mede van hier nae Japara vertrocken het Engels schip de
Spietwel, hebbende hier ter reede vanden 3: deses tot op dato stil gelegen.

11" ditto is alhier gearrijveert het jacht Wieringen, coomende sonder
eenigen buit off veroverde prinsen uijt het vaerwater omtrent de custe van
Champa ende hadde onderwegen versproocken de vloote vanden commandeur Jacob
Cooper onder Pedra Branca in het vaerwater bijsuijden off bijoosten Mallacca
craijsende ophet Maccaus ende andere vaertuijch t’ welck inde jegenwoordighe
weijffelingen des ooster ende suijder moussons haere voojagie nae Mallacca soude
mogen aengeleijt hebben.

12 ditto ie van hier nae Bantam vertrocken het jacht Zeeburch omme in
plaetse van het schip het Wapen van Hoorn dat midts desen van daer op ont-
boden is, de besettinge aldaer waer te nemen.

In comp’ van het voorseijde schip sijn op nieuws nae Bantam vertrocken
eenige Chijneesen hier woonachtig en neemen voor onder een expresse passe
vanden gouverneur Wangsa Diepa die haer nu onlangs van Bantam toegesonden
is haeren handel ende negotie te exerceeren.

13" ditto des nachts heeft seeckere partije Javanen omtrent des Comp' tuijn
eertijts toebehoort hebbende den heere Speex eenige riete huijskens, ende de
ordinarie wachtplaetse van onse soldaten in brant gesteecken, en soude vorder
verbrant hebben seecker rietenhuijs naest aende oude stadtspoorte staende, ten
ware de burggerije binnen ende buijten stadts poorte woonnachtich niet gevallen
waeren ende een musquet gelost hadden.

 Ditto is alhier met . ... () lasten rijs ete. wel aengecomen het
vrijburgers jacht de Peerl genaemt ende is den Gouverneur Generael ende Raden
van India door des selfs capijteijn en opperhooft gerapporteert dat hij op sijne
aencomste in racan soo grooten schaersijteijt ende gebreck van rijs gevonden
heeft, dat genootsaeckt is geweest van daer te vertrecken ende sijne rijs last
in Bengala te gaen soucken.

Gemelte jacht de Peerl passerende de Straet van Sunda heeft in passant
de vloote omtrent Bantam op de wacht leggende versproocken ende neffens een
missijve vanden commandeur Harman Gerritsen noch vandaer mede gebracht acht
geintercipieerde Maleijers en ses stucx van 8 veroverde tingans de welke opden
10: deses omtrent den bocht van Anjar door ons cleijn vaertuijch vernomen ende
soodanich besprongen ende aengetast waeren dat de selve hoewel met meer als
hondert coppen gemant datelijck verlaten ende vande Javanen die haer naer
strandt begaven ende uijt het naest gelegen bosch met pijl ende booch een
weijnieh te weer stelden geabandonneert sijn geweest.

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
