14                                           1 MEL.

hier vertrocken en rapporteert () dat sijn aoncompste aldaer de schenekage ende
aenbiedinghe van vreede soo bij den gouverneur, oranckaijs als gemeene volck
scer aengenaem scheen te weesen.

Dat den gouverneur van Japare de bootschap vanden gemelte H' ontfanger
neffens den brieff van sijn Ed mitsgaders oock het translaet vandien in alder yl
den Mattaram over Samarany door expresse gecommiteerde heeft te kennen gegeven.

Dat den gouverneur daerop van den Mattaram antwoort becomen hebbende,
de schenckagie van sijn Ed met 14 tingans heefft doen van boort haelen , lattende
tot verseeckeringhe van ons volek, die de schenckagie met een groote sloup
convoijeerden twe welgemande tingans in ostagie aen boort blyven.

Dat d'’onse die de schenckaghe bouen de bouenstaende verseeckeringhe
aen lant gebracht hadden, vande gouverneur aldaer treffelyek onthaelt, well
gefestoijeert ende gantsch vrundelyek bejegent waeren.

Dat den Gouvern' op den 27 Aprill passado de 2 schuijten van Diemen
en West Zaenen beneffens de onderstaende 24 duijtsche coppen troalooselijcek
onder schyn van vruntschap aengehouden ende onse gecommiteerde met de onder-
staende missive heeft gedemiteert.

Naemen vant’ volek vant jacht Diemen    Naemen van t'volek vant jacht West

voor Japare aengehouden.

Abraham Verhulft, onderstierman.
Sybrant Harmansen, corporaell.
Pieter Andriessen Cort, bottelier.
Jacop den Picker,
Bertolomeus Welaen, bosschicter.
Abraham Jaspersen, seijlmaeker.
Albert Direksen, van Oldenburg,

bootsman.
Arent Ottensen, bootsman.

Albert Hermansen, onderseijlmaeker.

Matthijs Pietersen, bootsman

Michiel den Deen, vrijman.

braham Marynissen, jonghen van
de H" ontfanger.

Zaenen op Japare aengehouden.
Atonio Paulo, ondercoopman.
Pieter Pietersen , opperstierman.
Frans Mael, sergeant.

Direk Cornelissen, hoochbootsman.
Claes Thomassen, schieman.

Dries Jochems, bootsman.

Doen Davidsen, bootsman.

Pieter Reydersen, bootsman.
Alexander Robbersen, bosschieter.
Abraham Jansen, quartiermeester.
Adriaen van Beyerlant, bootsman.
Pieter , Jonger.

Domico , Swart.

Missive van Quieij de mang Laxamana aende Ed Heer Gouverneur
Generaell wegen den staett der Vereenichde Nederlanden
in India die den Almogenden Godt gelieue hier op aerden
in een langduierich leeven te spaeren.

Capiteijn Timan, de welcke zijne Ed’ aen myn is sendende, beneffens

den missiue den inhout meldende om pays met den Sousaman te maeccken alsmede

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. Lvii1, v, 192.

Digitized by Google

Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
