O4                2024 AuGusTus.

voorschreven prauwen derrewaerts gesonden heefft onder het beleijt van capiteijn
Jochem Roeloffsen van Deutecom.
21 wert sijn EE" van ditto capiteijn geaduiseert dat hij de voorschreven
Javaensche prauwen in handen becomen hadde en dat de Jaeuacnen van het
voorschreven Jauaensche vaertuijch op het naeste eylant gevlucht en van syn
bij hebbende vaertuijch beseth waeren doch niet machtich om te beletten dat
deselue bij nacht met vlotten off swemmen soude moghen ontvluchten, versoec-
kende derhaluen meerder assistentye van volck ende vaertuych.
      Waer ouer sijne EE op den 21 ditto tot assistentije van ditto capiteyn

derrewaerts gesonden heefft de jachten West Zaenen ende Negepatnam mitsgaders
soo veel cleijn vaertuijch als van wegen de Comp" ende Mardijckers in aller
yl heefft connen uijtmaecken, ten eijnde de Jauaenen op het voorschreven eijlant
gevlucht, geatrappeert ende in handen mochten werden becoomen.

22e ditto wordt zijn E door den capiteijn Jochum Roeloffsen van
Deutecom geaduiseert dat hy de gewesene Jaeuaensche prauwen, aen seecker
eijlant omtrent Onrust gelegen, hadde geattrapeert ende in handen becoomen,
dan dat de Jaevaenen op het eijlant dat hij met sijn vaertuijch alsnoch beseth hielt,
gevlucht waeren, hebbende in den aenvall offt furije maer 2 hooffden becoomen.

Ditto capiteijn versocht aen zyn E' meerder assistentie van volck en
kleijn vaertuijch om het volek het vluchten te beletten als mede de selue op
d eijlant aen te tasten, waer ouer zijne E den capiteijn maijoor met 2 jachten
en soo veel Mardijckers ende Comp' cleijnvaertuijch als soldaeten derrewaerts
gesonden heeft als in alderhaest heeft connen uijtgemaeckt worden.

23 wort sijn E van den capiteijn maijoor geaduiseert dat hij met vijff
partijen op t' eijlant gelant en op de gevluchte Jaevaenen een tocht gedaen
hadde, dan dat de (') a la desperade soo furieusclyek uijt de ruijchte op d’onse
aengevallen waeren dat den onder coopman van het jacht West Zaenen t Houeling
met een soldaet ter neder gevelt en daer en bouen wel vijff van d'onse gequest
hebben sonder dat d'onse soo veele als noch bekent is meer als 7 Jauaensche
hooffden en 3 Gouseratse slauen onlangs van hier gevlucht becomen hebben.

Ditto capiteijn maijoor aduiseert meede dat hij van zeecker Jauaen van
Bantem kundschap hadde becoomen hoe inde bocht van Tanare haer acht
Jauaensche oorlochs prauwen haer waren onthoudende, lichtelijck nae het rapport
van ditto Jauaen te vermeesteren waerouer de gemelte mayoor den capiteijn
Deutecom met 4 sloupen, 4 tingans ende 2 orangbaijs derrewaerts gesonden
heetft om te sien wat aduantagie op deselue soude te becoomen zyn.       .

24 ditto becompt zyne E van den capiteyn maijoor (tijdinghe) dat hy
het eylant voorseijt alsnoch beseth hielt alsmeede dat hij t'selue de novo met
alle zijne macht besocht doch door de groote ruijchten ende morassen aldaer niet
anders opgedaen hadde als dat seeckeren Javaen in zee tusschen 2 bamboesen
dryvende beuonden was.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
