1215 FEBRUARI.                                              3

om Janghs de wal tot Japara toe te loopen ende sien off eenige nader ende
sgeecker tijdinghe van des Mattarams desseijnen connen vernemen, gelijck die
van Bantam geadviseert hebben, met last om halff Martij hier weder te wesen.

D arriveert alhier van de Custe Cormandel t'schip de Beets den 26
Decembris van Paliacatte vertrocken, mede brengende 208 packen eleeden, 130
packen catoene gaere, 36000  salpeter, 4000  eruijt ende omtrent 100 lasten
rijs, met eenige andere munidentie, monterende t'cargasoen in alles f 12644: 2: 2,
Schip Schiedam lach in s'Gengelj noch in rijs ladinge, gisse omtrent 200
lasten van daer brengen ende wel 20 off 25 Januarij aenloopen sal eer vande
Custe vertreckt. D'Engels jacht de Falcon lach voor Armagon met intentie om
binnen 6 a 8 dagen naer Bantam te vertrecken, haer schip de Starre lach noch
voor Masilipatnam, werden binnen 10 a 12 dagen met alle t'volck ende om-
meslach van Massilipatnam in Armagon verwacht. Met gemelte Beets becomen
oock brieven wt Suratten vanden directeur Van Hasel, in dato 9 November,
waerinne adviseert, op voorraet in geeocht hadde 100000 indigo Sirchees,
ende 200000 fe salpeter, beneffens omtrent 50000 guldens aen lijwaten. d’En-
gelschen hadden brieven wt Parsien over landt becomen, conde weijnich tijdingh
verstaen, wt geruchten verstonden, dat den Persiaensen econinek tegens den
Turck te velde was, ende soo bij vermcijnde op Bagadet gelden soude, onder-
tusschen den Turek een ander passagie nemende, is tot op 12 dagen naer bij
Spahan gecomen, doch meijnde haest souden moeten vertreeken. In Gilan daer
de meeste sijde opgeleijt werdt was oock nieuwe onlusten ontstaen soo dat de
Persische sijde wel schaers te becomen mocht wesen, doch is geen sekere tijdinge.

14 d arriveert t'schip Vlissinge wt t'vaderslandt geequip' door de Camer
van Zeelandt, sijnde den 29 Junij in comp van Der Veer wt Zeelandt ver-
trocken, op hebbende 175 coppen, waeren op de reijse 5 persoonen overleden.
Schip Der Veer bebben sij bij St. Poulo verloren, brenght tijdinghe dat acht
schepen vande vlote van vanden Broecke gearriveert waeren, mede brengende
in beijde de schepen een cargasoen van f 68349: 13 :8 bestaende in f 64437 : 10
contant. t'Schip Dordrecht was drije graden bij noorden de linie van sijn eijgen
vier verbrandt.

De West Indische Comp was met de econqueste van Fernambucque ver-
rijct ende waeren noch 40 schepen derwaerts vertrocken daer op ses duijsent
oude Staetse soldaten waeren.

D compt eeu tingan van den commandeur Carel Lievensen vande Scha-
delijecken hoeck met tijdingh dat aldaer een joncke van China heeft gevonden
die door stroom ende contrarij windt voor bij Battavia was geraeckt, ende aldaer
12 daghen gelegen heeft, brenght tijdingbe datter noch drije d joncken van
Chincheu souden volgen. Item dat den roover Toutsailack geslagen was daeraff
sijne joncken in handen van Equa geraeckt waeren.

      15 d hebben de fluijt Warmont naer de voorseijde joncke gesonden om

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

