2730 aunr.                                                    349

Schagen, Grootenbroeck, ende Veenhuysen alle geordonneert omme met haere
ingeladen cargasoenen monterende in contanten, provisien, coopmanschappen ende
andere nootlijeckheden ter somma van f 392461. 7. 10. directelijeck naer
Taijouan te vertrecken.

Met voorseijde schepen hebben hare Ed. mede geconfirmeert alle het geene
gij bij haere voorige missive goo nopende den oorloogh, Chinesen handel als
andere saecken consernerende den welstant van Taijouan ende Japan geschreven
ende geordonneert hadden.

Ten aensien haere Ed. haer wel genegen ende geinclineert vinden omme
in plaetse van het vaerwater van Mallacca, van waer wij t' sedert eenigen tijt
herwaerts tat soulagement van des Comp swaere lasten weijnige avantage
becomen hebben, Maccauw ende het vaerwater daer omtrent met eenige handige
schepen off jachten gestadich besett te houden, ende aldaer met meerder voordeel,
als grooten schrick ende afbreuck van onsen vijant waer te nemen t’ geene wij
tot noch toe voorende omtrent Mallacca gesocht ende nae gejaecht hebben,
heeft het haere Ed. mede niet ongeraden gedacht, dat den vice gouverneur
Putmans ook in cas van vrede ende bij accommodatie vande Chinesche onlusten
in Taijovan over te behouden de jachten Kouckereken, Seeburch, Wieringen,
Venlo, ende Veenhuijsen, die haere Ed. bij haere voorige missive in cas van oorlogh
met China over te blijven gelast, ende geordonneert hadden, met voordere last,
ende ordre, dat hij de selve in suleken gevalle omtrent primo September aenstaende
wel gemant ende gemonteert nae Maccauw soude afsenden , omme aldaer de intentie
van haere Ed. geordonneerde besettinge met allen vlijt, ijver ende deligentie
te bevoorderen ende vijantlijck aen te tasten alle het Portugees ende andere
vaertuijch, dat met het westelijek mouson van Goa, Cochijn, Malacca, Macassar
ende Selor soude mogen aencomen, latende alleen ongemolesteert passeeren, de
Portugesche navetten dewijle haere reijse van Macauw nae Japan souden mogen
aenleggen, ende dat om voor te comen alle moeijte ende facherijen die ons in
Japan over het aenhalen van soodanige galiotten souden mogen bejegenen.

Ditto sijn onder het commando vanden capiteijn maijor alhier uitgesett ... (1)
compagnies ende ....() burgers tingans alle wel gemant ende gemonteert,
omme vanden Hoeck van Crawan, Ontong Java, en van de custe westwaerts
aen, te verdrijven de Javaensche prauwen van Bantam, de welcke haer 't sedert
eenige dagen wederomme int vaerwater hebben beginnen te presenteeren.

30" ditto retourneert wederomme van Bantam het jacht Serdam , geen
bijsondere brieven ende advijsen van daer mede brengende.

ae ee

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

