DAGHREGISTER van den 9e" Januario
A9 1631 tot den 9e" November A 1632.

Anno 1681. Int casteel Battavia.

Januarlus.

Adij 9 Januarij vertreeken na Amboina de schepen Medemblick, Brack,
Amsterveen , Cotehin, Manilha ende de sloupe Banda, met een cargasoen van
f108487: 7: 1 bestaende in 115 lasten rijs, 16000 R", coopmanschappen, vivres
ende ammonitie van oorloge, ophebbende in alles 400 soldaten ende 250 matrosen
met intentie om daer mede de Macecassaren t' vervoeren van de nagelen te be-
letten.

Il d’ vertreekt na Banda recht door de fluijte Edam met een cargasoen
van f 41257:7: 12, bestaende in 76 lasten rijs , gemant met 25 soldaten
ende 60 matroosen.

17 d becomen schrijven van Pieter Fransen wt Bantam, rapporteert dat
aldaer aengecomen was, met seecker Maleijs vaertuijech, 27 Engelsen, hebbende
haer jacht de Joen, geladen met 35 lasten peper, int affeomen op de droochte
verloren ende niet alst volek geberght ende dat de fluijt Warmont gereet lach
met peper om mettet springh wt te comen.

D’ geresolveert na Amboina te seijnden Brouwershaven, na Banda Bueren,
ende na Ternate Tholen, ende dat men met Tholen sal senden 100 lasten rijs
ende met Bueren 100 item; met Brouwershaven 50 lasten.

18 d arriveert alhier vande Custe Coromandel ’t schip Noordwije met
brieven vanden 4 December pass wt Pasacatte ende Maslipatnam 25 November,
geladen met een cargasoen monterende f 89933: 15:13, bestaende in diverse
Borteringe van cleeden ende diverse novas als per missive.

22 d’ arriveert van Taijouan t’jonekgen van Moen Wattings met eenige
Chinese Snuijsterije voor haer rekeninghe affgeladen, met brieven van den gou-
Verneur Putmans dato 27 December passato met diverse novas als per missive,
als mede brieven vanden oppercoopman Nijenroode dato vlt October passato.

28 d arriveert van Jambij de fluijt Warmondt met brieven vanden 20
Januarij, inhebbende 3836 p' 70 eattij peper monterende f 62373: 11, met
DOvA8 als per missive.

80 d vertreckt na Ternate t’schip Tholen recht door met een cargasoen
van f 51213:3:2, bestaende in cleeden, vivres, ammonitie van oorloge ende

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
