260                                 24 FEBRUARI.

en soude nae het seggen der Persianen aldaer een geheel jaer over blijven, waer
over d’ Overschie soo om de betalinge vande geseijde Ousachams, Molambeecqs,
ende des hertoochs van Siras oude t'achterheden te bevorderen, als confirmatie
van onse oude vrijicheeden ende nieuwe previlegien te versoucken, sich mede
naer Casbijn begeven hadde, alwaer hij van den coninck ende andere grooten
van het rijck niet alleen eerlijck onthaelt ende vaste toesegginge van betalinge
ende satisfactie der voorseijde schulden becomen, maer oock bij expresse mau-
damenten van des conincx handt selfs meerder vrijicheeden ende lijberteijt als
oijt voor deesen in het rijck van Persia geobtineert heeft.

Bovendien hadde den coninck eenen Chodia Cassim geordonneert, dat vau
onse respective coopluijden het gandtsche capitael vande Comp ontfangen, ende
in retour van dien ons soo veel sijde bestellen soude als het capitael soude
connen aenlangen, tot welcken eijnde alreede 3000 tommannen in contant uijt
des coninex tresoir nae Gijlang gesonden waeren.

Oock hadde den ecoopman Overschie met een ander particulier coopman
gecontracteert omme op sijn eijgen costen 60 balen sijde uijt Gilan in Spahau
te brengen ende de selve marcktgangs aen ons te leveren waerover de onse in
Persia niet en twijfelden off souden tegen December ende Januarij aenstaende
een overtreffelijek sijde retour in handen becomen.

D' Engelschen hadde meede in het voorjaer 1633: neffens een goede
partje laeckenen alle het tin ende loot bedraegende meer dan 660000 g ende
wel 3: ende meer jaeren vruchteloos en ongebeunificeert in Gamron gelegen
hebbende, met een caffijla van 1100 cameelen nae Spahan op gevoert.

Niet tegenstaende eenen Aga Heijder waechmeester voor sijn schult van
90: tommannen verpandt ende voor 20: tommannen jaerlijex verhuert hadde
seeckere sijne carawan sera oft groot gebouw, waervan de Comp" de grondt
vanden overleden hartoch van Siras geschoncken was, soo heeft echter den
Engelschen agent M". Gipson, cort nae het vertreck vanden coopman Overschie
uijt Gammeron de voorseijde carrewan cera tot groote cleijnachtinge vandes
Comp' factorie in Persia ons vanden voorseijde Aga Heijder voor 30 : tommannen
jaerlijex onthuert ende in possesie genomen, dvende den ondercoopman die den
geseijden Overschie tot bewaringe van des Comp' resterende goederen in Gamron
gelaten hadde, verscheijde pachuijsen ruijmen ende ontledigen.

Boven de voorseijde affronten ons bij den voorseijden Engelschen agent
Gijpson aengedaen, hadde mede den vijsier van Gamron waernemende in absentie
vanden sultan de regeringe ende t’ gouverno aldaer, 10: balen sijde gearresteert
ende verhindert, dat de selve inde claere ende zeijlreet leggende scheepen niet
en mochte gescheept worden ter saecke den commandeur Carstensse hem geweij-
gert ende gerefuseert hadde soodanige moorsche slaven, als hij uijt de twee
Portugeesche fregatten vanden capijteijn de Meneses becomen hadden, en voch
binnensboort was houdende; waerover bij om de voorseijde zijde los te crijgen

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
