1620 MAART.                        2713

ende aen Bencon overste der Chijneesen alhier gedirigeert is geweest, dan met
het voornoemde schep prautgien buijten revier ende boom van Bantam gecomen
sijnde is hem uijt last vanden pangoran de voorseijde missijve wederom afgenomen
onder pretext dat het den pangorans Maj' niet wel vougen en voor Bantams eere
niet wel passen soude soo publijcken genegentheijt van vrede te bethonen voor
en aleer den h" Generael die hem tot noch toe gesloten gehouden ende nopende
de vreede noch geen motie gemaeckt hadde, aen sijne Maj' oft eenige van sijne
subalterne orangcaijs soude geschreven hebben tot welcke vercleijninge soo haere
gemelte Ed. soude connen verstaen; seijde d Chijnees niet te twijfelen, of den
vrede, die van den pangoran ende de gantsche gemeente van Bantam op het
hoochste wierd gedesidereert, soude bij sijne Maj' aenvaert ende niet soo lichte-
lijecken wederomme gebroocken werden, hebbende gesien dat den pangoran opden
ontfang vande missive die de h" Anthonij van Diemen opden 4: deses per een
vrij gegeven Javaen aen den coopman Pieter Franssen geschreven hadde, alle
sijne princijpale orangcaijs bijeen geroupen, een generaele vergaderinge gehou-
den, en wel vijff dagen lanck over den inhoudt vande voorseijde missijve gecon-
sulteert hadde.

Vorders rapporteerden de voorseijde Chijnees dat den gesant die den Mataram
aen den pangoran gesonden hadde wel onthaelt, met alle beleeftheijt bejegent,
en sonder het widt van sijnne commissie te erlangen wederomme gedimitteert was.

Dat de Engelse ter instantie ende contemplatie vanden pangoran het canon
t' welek die van Bantam geduerende degen oorloge tegen onse schepen hebben
gebruijct gemanieert ende meest alle scheuten gedaen hadden.

Dat het canon nu laest tegen Bantam gebruijckt weijnieh schade gedaen,
ende niet meer als 6: a seven personen getreft hadden.

Dat den pangoran meest alle de cogels die wij staende oorlogh uijt de
scheepen toegesonden hebben in handen becomen en voor ijder 2 r van 8'" be-
taelt hadde.

Dat den pangoran twee vande Nederlantsche jongens onder Sebesse ge-
intercijpijeert, besneden ende Moors gemaeckt hadden.

Dat voorts den rijs ende andere victualien tot Bantam in grooter abondantie
en tot seer sijvilen prijse te becomen waeren.

17: ditto vertreckt van hier naer Bantam de fluit Warrnondt mede
nemende water, verversinge ende andere noodtlijekheden voor de vloote aldaer
op de wacht leggende. Item 40: nieuwe soldaten tot verlossinge van het oude
volek voor Bantam.

20: ditto heeft den Gouverneur Generael ende Raden van India geaccom-
pangneert met verscheijden princijpale officieren de nieuwe steene reduijten,
waermede de westzijde vande stadt beset is geworden, met displosie van eenige
stucken geschudt en verscheijde charges van musquets geintijtuleert ende gebab-
tiseert, t’ weeten

18

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
