194                                 20 sunt.

Transport . . . f.....(1)
Daertegen beliepen d’oncosten in den voorseijde tijt gedaen. . ,.....(1)
Resteerde dat aldaer suijver was geadvanceert . . ....f.....(1)

Omme des Comp' effecten tegen alle gewelt ende overlast vande moorse
Gouverneurs zoo veel mogelijck te beschermen, ende haer recht ende preeme-
nentien te bewaeren, was nae het hoff van Agra gecommitteert, den opper-
coopman Marcus Oldenborgh, beijde inde tale ende slants costuijmen wel ervaeren,
omme den Mogul ofte Coninck van Industan wegen onse geledene schaden ende
affronten wel te informeren, ende bij den selven nieuwe firmans ende vrijicheden
te versoucken, ten eijnde wij in sijne Maij" landt den handel liber, vrij ende
onbecommert mogen exerceren, zonder dat ons int passeeren ende repasseren
van de respectijve gouvernementen eenigen overlast aengedaen werde.

Gelijk per het schip Amboino is geadvijseert, waeren in de comme van
Suhalij opden 8" December passado uijt Gamron aengecomen de Engelsche schepen

de Charles

de Jonas

de Dolphijn      uijt Engelandt.

het Hart

de Swaluwe

de Grooten Jems

de Spiedtwel

de Marij       l van Choromondel.

de Echange

Vande zelve zijn opden 11" Januarij 1633 : met alle haere ingelaeden
goederen ende coopmanschappen te waeter toe verbrant, de Charles ende t' jacht
de Swaluwe, leggende zeijlreet om met partije cleeden nae Java te vertrecken.

Den 29" daeraenvolgende is tot opsaemelingh van parthije peper uijt de
voorseijde comme van Suhalij, met geer geringe quantiteijt cleeden nae de
Westcust van Sumatra vertrocken het schip de Echange.

Het schip den Grooten Jems, was omtrent ultimo Februarij wel halff
wanlaeden nae Engelandt affgeveerdicht, niettegenstaende zijnen last met cattoen,
ende partije peper tot dien eijude van Bantam aengebracht, gesuppleert is
geworden.

Van gelijcken waeren omtrent 10: a 15 Februarij uijt Suratta nae Persia
vertroeken, ende opden laetsten d voor Gamron gearriveert, de schepen den
Jonas, den Dolphijn, t’ Hart ende Marij, van waer op p" Maij wederom
affgeveerdicht zijn de Jonas, t’ Hart, ende Marij nae de Cust Choromondel ende
den Dolphijn nae Bantam.

van Java.

(1) Niet ingevuld,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
