Jannuario A 1683.

ennen ssd

Jannuarijo 2 ditto wordt binnen het casteel gebracht seecker Javaen,
die door de lijfeijgenen van seecker burger alhier omtrent zijn beesten sich ver-
thoont, ende gewillich in handen vande zelve gepresenteert heeft. D Javaen
geit hem te zijn, een vande gevluchte van Oncor ende omtrent de drie maenden
om de handen van des Mattarrams volck te ontgaen, sich in't bosch begeeven,
ende aldaer onthouden te hebben sonder dat hij inde voorschreven tijt, eenige
menschen (:als twee van sijn mackers, die vanden tijger verslonden zijn), gesien,
off iets anders als cruijt ende gras genutticht heeft.

Op dato verschijnt meede in het casteel seecker Chinees, ende rapporteert ,
dat hij ueffens noch vijf andere Chineesen, met een cleijn prauken, nae de
reviere van Ancke vertrocken, ende van een Javaensch vliegerken aengetast ende
vermeestert is, ende dat vijf Chineesen zijne mede mackers, vande selve
gemassacareert sijn, hebbende sich ter nauwer noot met de vlucht gesalveert.

6 ditto vertreckt van hier naer de Moluccas het schip Buijren gemant
met 75: coppen zeevaerendt volek ende 25: soldaten ende voor 8: maenden
gevictualieert.

Met ditto schip wordt den Gouverneur van hier toegesonden een carga-
Sven soo in coopmanschappen ende comptanten, monterende ter somma van
f 41497:12:6: ende is geordonneert eerst Ambvijno aen te loopen tot ver-
seeckeringe ende meerder aensienelijckheijt van onse macht, aldaer tot omtrent
halff Junio te verblijven, ende in dien tijt den gouverneur Gijsels, int uijtvoeren
van zijne geordonneerde desseijnen ten dienste te staen. Nae expiratie van
welcken tijt, dH" Johan Ottens, die van hier gecommitteert is, om den gou-
verneur Gijsbert van Lodensteijn in zijn gouvernement, als president te ver-
vangen, geaccompangjeert met den commissaris M' Anthonij van Heuvel, sich
met het voorschreven schip nae Molucco gal begeeven.

Op dato werden alhier door de vrije Bandaneesen binnen het casteel
gebracht twee Geuseratten, ende twee burgers slaeven, die van ses Mattar-
ramsche oorloogs prauwen nae gejaeght zijnde ende geen vuijteompste ziende,
haer pranw tegen seecker eijlandt gestrant, verlaeten ende haer int bosch
gesalveert hebben, zijnde vier van haere mackers van de Javaenen achterhaelt
ende genoomen, ende zij van de Bandaneesen ontseth.

Ditto Bandanneesen ende Geuseratten rapporteeren, dat ten tijde vande
Bandaneesen ontseth wierden, het voorschreven eijlandt, noch vande voornomde

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
