330                                 21 JUNI.

de voorseijde caffila gevoleht met hem nemende tot betalinge van 4COO: man
aengeslagen anijl ende aftlegginge van 720: ropijas opgenomen penningen als
vervolch vanden ordinarie salpeter handel de somme van f 156: off 130: ropijas
in contant ende neffens dien de resterende . .. . . () sockels foelie die tot de
voorgenomen besendinge van Mocha overgebleven waeren met voordere last dat
hij sijnen wech over Amadebath nemen, de contanten aldaer laeten, ende hem
guccessivelijck vandaer per wissel soude doen overmaken.

De effecten de weleke nae het vertreek der schepen Uijtrecht, Grol ende
Goa, bij de respective comptoiren van Industan waren blijven berustende, be-
droegen volgens de boeeken op ultimo Maitij gesloten ende volgens ballance
vande nieuwe boecken de somma van f .....() daervan was alrede aen
Indigo, salpeter ende ecleden soo tot retour voor India als ’t vaderlant geem-
ploijeert de somme van f .....(t), resteerende noch in contanten, specerijen
ende restanten van eoopmanschappen die tot vervoleh vanden handel ende inpleo
van nieuw retouren gebruijct eonde werden, de sonima van f .....(H.

't Geene van het voorseijde capitael opde respective comptoiren van Industan
niet noodich eude vooreerst t’overich mochte bevonden worden, hadde den
directeur vander Graeff goet gevonden voor eerst per wissel op Amadebath
over te maecken, alsoo de gemelte eomptoiren vandaer als van een middel poinct
t'elckene als het de gelegentheijt vereijseht promptelijck versien ende gepro-
videert connen werden.

Volgens de voorseijde boeeken bedroegen de generaele ongelden inden
jaere overleden t' sedert den . . . .. (1) tot opden ..... () in Industan
gevallen de somma van f .... ('); daer tegen was inden handel ende negotie
als andersints geavanececrt de somme van  ..-..(), resteerende dat Suratte
dese jaere ten achteren gecomen is de somma van f .... (1).

De kleeden handel begonde sich alomme wat beter aen te stellen, in vougen
dat inde quartieren van Agra, Brotchia, Brodera ende Amadebath soo tot retour
voor Nederlant als voorde suijd van India goede partije tot sivilen ende ver-
draechlijeken prijse soude te becomen zijn.

Omme de dirreetie van des Comp saecken in Persia uijt banden vanden
oppercoopman Nicolaes Overschie over te nemen, in gevalle sijne qualiteijt,
capaciteijt, beleijt ende mesnage soo danich niet en waere, als des Comp staet ende
gelegentheijt, als verhoopte redressen in Persia waeren vereijschende hadde haere
Ed: den oppercoopman Michiel van den Trille met het schip Bueren derwaert
versonden ende gecommitteert, dan alsoo den selven voor Gamrovn aengelangt
zijnde soo uijt de overgeleverde boecken, stucken, pampieren als andere genomene
bescheijden ende informatien genoechsaem bericht was ende tot contentement
vernomen hadde, dat den voornoemde Overschie gedurende zijn aeuwesen in

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a
