18 DECEMBER.                                  217

peper selffs affcomen , der Engelscher onbesuijsde uijtsettingen cesseren, ende wij
van het selve te volgen geexcuseert sullen blijven, niet sonder apparentie vande
Engelschen in sulcken gevalle inden handel ende opeoop van peper te vercloecken.

Vau Bantam waeren voor de reviere van Jambij sonder eenich nieuw
cargasoen gearriveert, te weten opden 4 November het schip den Dolphijn,
ende opden 19" dito het jacht de Confoort, door den Engelschen president tot
geen anderen eijnde derwaerts versonden sijnde, als omme den peper die hij
meende aldaer in groote quantiteijt opgesamelt te sijn, in te nemen, ende daer-
mede naer Engelandt affgeveerdicht te worden. Dan hadden tot op het vertreck
van t’ jacht Batavia, met hacr cladden, opjaegen van peper ende ongehoorde
uijtsettingen van cleden niet meer als 150: a 175: lasten peper becomen ende
souden naer alle apparentie tot op ultimo December (als wanneer het voorseijde
schip den Dolphijn wederomme van Jambij soude moeten vertrecken) geen 200:
lasten connen opsamelen, waerover inden opcoop van peper wonder graech ende
ijverig bevonden wierden, slaende niet alleenlijck aen allerleij genatten ende
gemengelden peper, maer oock sonder aensien van persoonen, contanten ende
realen van achten op leveringe van peper uijtdoende. Waeruijt gevolcht is dat
de peper door de menichte vande voorcopers van 4 tot vijff realen van achten
is opgejaecht, daer nochthans de Engelschen met haer tot 41 ende 44 realen
waeren geaccordeert, oorsaecke dat de Chineesen ende Jambijnesen die de ge-
presenteerde contanten op leveringe van peper aengenomen, ende door schaersiteijt
de belooffde ende gecontracteerde quantiteijt niet hebben connen voldoen, oock
verre ten achteren geraeckt gijn, hebbende den peper tot vrij minderen prijse
aende Engelsen toegeseijt, als sij de selve vande Manicabers handen ingecocht,
in vougen dat de Engelsen die haer nu met soo onbesuijrde uijtsettingen van
eleden bedrogen vonden, ende haer uijtgesette penningen wilden intrecken, van
veelen niet boven de helft wederomme becomen hebben.

Van witte ende swarte baftas, celas, candekijns, caricams ende andero
Geuseratsche sorteringe waeren de Engelsche soo overvloedich versien, dat de
presente quantiteijt in geen twee jaeren souden connen vertieren, ende waeren
derhalven geresolveert met het schip den Dolphijn 50: a 100: packen nae
Bantam te rugge te senden, ende smeten de voorseijde sorteringe tot den in-
gecochten prijs jae met verlieg uijt de handt, noch beter achtende de selve te
beneficieren ende haere meesters daer voor retour te senden, als die jaer ende
dach met groot perijckel van brandt ende verderfflijekheijt vruchteloos onder
haer te houden.

Het schip Buiren opden 5" November van hier door de Straeten van
Palimban ende Malacca nae Persia gedepecheert, was opden 21 November
voor de reviere van Jambij gearriveert, ende hebbende aldaer aende sloupe van
het comptoir Jambij als mede aen het schip den Dolphijn voor de baere ten
ancker leggende overgegeven de 30: packen cleden, het voorseijde schip voor dito

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
