O5 OCTOBERI NOVEMBER.                             419

Item comen op dato hier ter reede van Cheribon twee tingans, geladen
zijnde met rijs, tamborijn, soute visch, swarte guijcker etc.

26" dito compt mede van Ceribon een tingan met partije hertevlees ende
voorts volladen met mangussen.

30" dito arriveert hier van Succadana ter reede een balouw van omtrent
8 last groot, inhebbende rijs, was ende sandelhout.

Item van Cheribon een vaertuijch geladen met pissangh, tamborinde,
ajuijn, looek etc,

Primo November is alhier van Benjarmassingh aengecomen seecker prauw
geladen met drooge visch ende t'hien picol peper daer bij becomen een missive
vanden oppercoopman Anthonij Soop gedateert den 21 October passado, waerbij
den gemelten Soop adviseert, hoe dat met de jachten Serdam ende Amboino,
mitsgaders de sloup ende tingan opden 15" wel voorspoedichlijek inde revier
van Benjarmassing IS gearriveert ende terstont naer ouder gewoonte boven gecort
alwaer geen ander vreemt vaertuijch heett vinden leggen als alleenlijeck drie
cleijne Maccassaerse prauwen, die geduijrende onse besettinge van Maccassaer
tusschen de wal ende de clippen door aldaer sijn aengecomen.

Volgens gegeven ordre soo was den coopman Steven Barentsen op han
arrivement aldaer met de sloup naer boven bij den coninck gevaeren die opden
20" dito wederom afgecomen is, rapporteerende dat de schenckagie vanden heer
Generael feestelijck in gehaelt ende bij den coninek ooek vriendelijek geaccepteert
was, ende vanden selven verstaen hadde, dat hij dit mousson egeene onser
schepen aldaer verwachtende te raede geworden was van seecker Chinees
Anachoda Bingam genaempt welcke voorleden jaere met sijn jonck van hier over
Cheribon naer Amboino was gelicentieert te vaeren ende wederom vandaer door
den gouverneur vanden Heuvel opden 7 Maij passato over Bijma ofte Sumbava
herwaerts aen gelargeert, op leverantie van peper te nemen 2200 Realen van
achten in contant, seggende daer en boven dat in gevalle geweten hadde wij
aldaer souden verschijnen met dito Chinees geen contract aengegaen soude
hebben, mitsgaders bij aldien wij met den selven conden accordeeren, om dien
peper aen ons te nemen, hij daer in wel te vreden was ende belovende dat
niemant anders als de onse souden uijtvoeren uijtgesondert seeckeren ouden moor
die hij eerstdaechs met goede quantiteijt beneffens een missive aende heer Generael
herwaerts aen in Ambassado meenden af te senden, de onse siende datter geen
vreempt vaertuijch van consideratie ofte merite om hostiliteijt te gebruijcken,
ende daerdoor de ongunst vanden conine opden hals te haelen inde selve reviere
en was, mitsgaders de groote hoope ende belofte die den coninck was doende
om noch goede quantiteijt peper te leveren ende voor het vertreek vande
vaederlantse retour schepen op Batavia te connen brengen, soo waeren de onse
geresolveert int alderminste niets te attenteeren tot naedeel vanden coninck,
maer alle de effecten vande gedaene beloften tot den 5 deses in te wachten,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
