6 NOVEMBER.                         421

uitgeweest, rapporterende dat alle gijne mede gevoerde coopmanschappen wel
ende gerustelijek tegens hoenders, piessang, mangussen, cirij, pinangh ende
andere verversinge hadde vercocht sonder van iemant gemolesteert geweest te zijn.

De Chinesen van gemelte wanckan relateren mede dat niettegenstaende
coninck ende grooten van Bantam haer een lange wijle seer hertneckigh hebben
gehouden, tegenwoordich gansch genegen sijn tot den vrede, maer evenwel het
selve niet en durven laeten blijcken, hebbende Keij Wangsa Diepa aende selve
Chinesen niet alleen toegestaen dat sij, maer oock alle andere die daertoe
mochten genegen wesen vrij ende vranck souden mogen comen, om hunnen
handel te drijven, belovende en toeseggende dat die als vrunden souden werden
getracteert ende beijegent.

Met gemelte wanckan gewerden haere Ed: neffens een missive vanden
Engelsen president tot Bantam advijsen van hunne residenten in Jambij gedateert
4 September die aldaer waren gearriveert met seecker Engels fregat dat voor reke-
ninge vande Engelse Comp : tot Bantam hadde aengebracht omtrent 12 lasten peper.

Ende verstaen uijt het schrijven vanden ondercoopman Samuel vander
Laenen die bij provisie naer het overlijden vanden coopman Jan de Gratie als
opperhooft in des selfs plaetse was gesuccedeert hoe dat den gemelten de Gratie
noch voor sijn overlijden uijt seeckere Andrigise jonck, die omtrent Batavia een
langen tijt gesworven ende zijne reijse door contrarie wint derwaerts niet en
hadde connen gewinnen, hem naer Jambij begeven, alwaer seer reddeloos
aengecomen was, ten aensien van gijn geledene schade ende laccagie, alle sijnen
peper bestaende in omtrent de 200 picol tot 4 reael hadde afgecocht. Dan de
Engelse t' selve vernemende hebben den anachoda van gemelte jonek in hunne
logie getroont ende droneken gemaeckt, als wanneer hem eenige schoone
sorteriuge van cleeden lieten gien, daervan als doen beter als de onse versien
waeren, ende een quaertreael meer voort picol geboden, daer den selven
anachoda seer begonden naer te luijsteren, nu de onse gemelte aaachoda aen-
spreeckende om de leverantie vanden gecontracteerden peper te hebben, soo heeft
hij de onse geantwoort datt hem sulex bij de Engelse wedervaren was, onderwijlen
soo hadden de Engelse door schenckagie bij de grooten van Jambij soo veel te
wege gebracht, dat ons die deden aenseggen voorseijde Andrigieriers niet gehouden
waeren den peper tot gemelten prijs aen ons te leveren maer den meest biedenden
daer aen de naeste was, echter naer veel (1) ende dreijgementen met malcanderen,
soo hebben de onse voorseijde peper tot 5 realen t’ picol moeten betaelen.

Den Quieij Patee siende dat de vreemdelingen soo veel voor haeren
peper cregen, heeft oock de gelegentheijt waergenomen eude ons ende d'Engelse
Comp: laeten aendienen dat ingevalle voortaen peper wouden hebben voor ider
picol 55 riael van achten mosten betaelen, mitsgaders oock aende Jambijnesen

(1) Hier moet een woord zijn uitgevallen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
