118                               29224 NOVEMBER.

en zoude ontbreecken, om selffs vuijt de reviere van Batavia, als oock de stad
volek te haelen, brant te stichten, midtsgaders de scheepen op de rheede
in brant te steecken, ingevalle hij met volck behoorlijek conde versien.

24e ditto arriveeren alhier vuijt de reviere van Chincheuw de jachten
Assendelft ende Zeeburgh den 14" October passato door den gouvernear Putmans
van daer affgesonden, ende brengen een retour soo van sucker , zijde ende
zijdewaeren, monteerende als per factuijre de somma van f 134651: 18 :

Met ditto jachten advijseert den gouverneur Putmans, dat nae ’t vertreck
derselver noch onverseth in d jachten zoude resteeren de somma van 57600:
RR contant, 1250: picol peper ende 40 picol rompen.

Dat bij met de jachten Catwijck , Assendelft, Grootenbroeek ende Zeeburgh
opden 29 Julij inde reviere van Chincheuw was gearriveert, hebbende op den
15 Julij een Spaensch ofte Portugeesch vaertuijch gerescontreert, dat hij met
de gantsche vloote meest den gantschen dach gejaeght, ende met het jacht
der Goes heeft doen vervolgen, doch te vergeeffs, alsoo met den nacht
onduijsterde.

Dat hij op aencompste inde reviere van Chincheuw, goet gevonden
heeft nae de Piscadoreg en Taijouan over te steecken ende aldaer de provisien
voor Taijouan te lossen, midtsgaders de risico vande resteerende coopman-
schappen, in alle de jachten behoorlijek te verdeelen, verstaen hebbende inde
reviere van Chincheuw dat den roover Jan Glauw sich met 100 soo groote als
kleijne joncken, inde gemelte reviere was onthoudende ende alles soodanich
vernielende als noijt roover gedaen heeft.

Dat geduijrende zijne EK. aenweesen op Batavia, weijnich handel in Taijouan
voorgevallen was, alleenlijck in dien tijt 400 picol poijer suijeker ende 200 picol
geconfijte gengber becoomen hebbende, behalven dat eenen Ghamphea, Equans
factoor aldaer, tweemael met eenige goederen voor Jappan dienstigh geweost was.

Dat de jachten Grootenbrouek ende Assendelft, opden 12" Augustij vuijt
Taijouan naer de Piscadores vertrocken waeren, met ordre dat de jachten Groo-
tenbrouck, der Goes, Catwijck ende Zeeburgh haere provisien in Assendelft
hebbende, tot bevorderinge van den handel in comp naede rivier van Chincheuw
souden vertreeken die vermits het vertreck van den roover Jan Glauw wederom
pavigabel was.

Den roover Jan Glauw was omde Noordt, ende Equan naer Hoecheo ver-
trocken, om hem tegen ditto Jan Glauw sterck te maecken.

Om ende omtrent de gemelte reviere was doorden combon soodanigen
ordre gestelt, ende wierdt soo nauwen reguardt genoomen, dat niet alleenlijck
geen coopmanschappen maer oock qualijek hout ende steen heeft connen vuijt-
gebracht worden is. Echter hoopte den gouverneur Putmans noch zijn meede
genoomen cargasoen te versetten.

De zijde, doch tamelijek goet ende becter als voor deesen, was op seer

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
