O DECEMBER.                                     129

den brieff ende schenckagie aenden coninck te presenteeren, de welcke om deselve
met behoorlijcke eere te ontfangen, daechs daeraen d'’onse toegesonden heeft drie
wel geleerde ende gepalleerde oliphanten, ende onder deselve een met een
huijsken op het lijff, met een convoij van zijne principaele orangkaijs ende wel
50 persoonen, gedestineert om den gemelten brieff ende schenckagie te draegen.
Met deese apparentie zijn d'onse tot den coninek gereden, geaccompaugeert met
veele trommels ende schalmeijen, ende wel duijsent persoonen, brengende voor
haer den brieff, die op een oliphant in een gouden becken gevoert wierdt ende
de schenckagie die twee ende twee voor vuijt gedraegen wierdt.

D'onse met den gemelten brieff ende schenckagie tot in des coninckx
paleijs gecoomen, ende omtrent de twee vuijren aldaer vertoeft hebbende, zijn
gebracht op een plaetse seer mangnifijeg met gout ende geborduijrde cleden
verciert, daer den coninck was sittende op een stoel van massijff gout ende
cooper, de vloer van ditto plaetse wel 40: voeten int viercant beleijt zijnde
met plaeten van fijn gout, daerop zijne principaele vrouwen waeren dansende,
ende andere teijckenen van blijdtschap ende triumphe bedrijvende.

Den coninck met d’onse discourerende, haelde telekens op de genegentheijt
die hij hadde om Mallacca te vermeesteren.

D'onse nae dato met den coninck in onderhandelinge vanden handel
coomende, hebben aenden selven versocht, remissie van tol ende andere lasten,
die d'onse voor deesen gewoon waeren in Atchijn te betaelen daerop hij aen
d'onse toegestaen heeft, dat voortaen niet meer soude betaelen, als de Geuse-
ratten gewoon zijn te doen, dat voor vuijt ende ingaen is 5 : per 100: ende
niettegenstaende d'onse instantelijck versochten remissie vanden gantschen tol,
soo hebben d'onse evenwel gulex niet connen obtineeren.

Voorts den coninck over de belegeringe van Mallacca met d'onse in
discours zijnde, belooffde inden tijt van vier jaeren, van ons geen tol willen
vorderen van peper ofte andere coopmanschappen die wij in Atchijn, ofte andere
plaetsen onder zijn jurisdictie staende, souden moogen handelen off negotieren ,
ende voorts alle de peper op de voorseijde plaetsen vallende, met excusie exclusie
van andere natien, aen ons alleen te zullen leeveren , indien wij voor Mallacca met
thien scheepen souden willen verschijnen ende Mallacca aen d'eene zijde belee-
geren, ende zeijde sich tot den tocht nae Malacca, op nieuws te prepareeren,
ende den Coninck van Pahangh als veltoverste derrewaerts te zullen zenden.

Geduijrende het aenweesen van d'onse in Atchijn heeft den econinck
d'onse somwijlen wat plaijsiers aengedaen, met vechten van hanen, oliphanten
ende buffels aen te rechten; liet oock twee van zijne principaelste schrijvers den
hals affsnijden, om dat hem twee parsoonen meer opgegeven hadden, als op
seeckeren tijt in de mosquijt geweest waeren.

Seecker moorsch schip van Masilipatnam groot omtrent 100 : lasten was

aldaer mede, met een goede quantitcijt packen gearriveert,
9

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
