190                                                    1920 sunt.

Le mereredij vingt et trois de Fevurier il est arrive en la rade de
Isle S' Marie une barcque Francoijse, patache d’un navire de Diepe , appartenant
a Jaques Jancon, marchant de la ville de Diepe, et au S" Fermanet, marchant
de la ville de Rouen, le susdit navire conduict per Jacques Assaline capitaine du
dit navire avee commission pour habituer l'isle de S' Marie (') plusjeurs sauvages
avec leur familie commandtes p. une sauvage, qui parle la langue Angloijse,
lequel nous a faict entendre qui il estoit au service de messjieurs Hollandvis et
de messjeurs les Anglois, n'avons voulu pour leur respect, faire alcun trouble
au dict sauvages, et sommes aller habituer en la baie de Saldanje, offrans
a tous chrestiens qui navigent en ces () quartiers, toute soorte de service selon
nostre petit pouvoir.

La subseription :
us navigateurs Franchoijs, Hollandois, et

Anglois, que navigent en ces () quartiers
Advertissement.

20 Junij arriveeren alhier vuijt Suratte de schepen ’s Hartogenbosch,
Vlissingen, Grol, t’ verovert jacht Daman ende Chamelion, zijnde den eerste Maij
vuijt de kom van Suhalij geseijlt.

Met gemelte vloote compt alhier den gouverneur Philips Luijckassen , Raedt
van India, ende brengt mede een retour, soo voor het Patria, als Zuijder quar-
tieren van India, monterende ter somme van f .... () ende rapporteert
voorders hoe dat hij, zeedert zijne laetste missijve van dato den 9 Jannuarij
1633 : met de schepen ’s Hartogenbosch , Leijden ende t’ Hoff van Hollandt opden
29 d nae de Golfo van Persia vertrocken ende opden 21 Februarij daer wel
gearriveert was, vindende aldaer ter rheede voor Bandar Gamron, de schepen
Vuijtrecht, Zeelandia ende Grol ende de cagasoenen met d schepen aengebracht,
aen landt gelost.

Den commandeur Delcourt was opden 5 Martij wellaet ende buijten
usantie met extraordonnarie train van paerden tot in Gamron affgecomen,
hebbende in plaetse vande verhoopte ende toegeseijde 500 : balen zijde, niet meer
als 195: onder drie distincte caffilas affgedepecheert, waer van d’eene opden
6 Martij met 59: de tweede opden 10 d met 133: balen zijde aenqnaemen,
de derde die noch met 30: a 32: balen onderwege was ende bij foute van
tijdige depeche niet vrouch genouch conde affcomen, wederomme naer Lhaer
opgevoert zijnde.

Den commandeur Delcourt, hadde aende extraordonnarie gecommitteerde
tot op dato niet alleen geen reeckeningh off reliqua van zijne administratie ge-

(1) De afschrijver, die blijkbaar geen fransch verstaan heeft, moet hier iets hebben wegge-
laten als: A la dicte isle nous rencontrames ....

(2) Er staat: les.

(3) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
