1722 APRIL.                                 163

geworden waeren, deselve door de voorseijde eilanden ende drooghten, met de
gantsche vloote te vervolgen, ende tot een guide te gebruijcken den voornoemden
Malleijer die van dito eijlanden ende drooghten niet alleenlijck goede kennisse
hadde, maer oock met zijnen vader (: wien de Portugeesen tot haeren leijtsman
gebruijekten :) versprooeken was, de Portugeesen tot de aencomptste onser
scheepen inde voorseijde eijlanden ende drooghten dralende te zullen houden.
Weleken volgende d’ onse de voorseijde Portugeesche navetten op den ...
. .  . (f) naegejaecht ende den wegh (: die deselve nootwendich mosten
passeeren :) affzesneden hebben, naerder ende naerder aprocherende t' welcke
de Portugeesen vermerekende, ende haer tegen onse macht te swack vindende,
hebben deselve navetten alvooren met alderhande brandende materie ende
vierwereken behangen sijnde, in brandt gesteecken, zonder dat zij vuijt deselve
iets zonderlings als het gerede gout hebben connen salveeren, alsoo soo schie-
lijeken in den brandt geraeckten, dat die noch door ons noch door de inwoonders
van de voorseijde eijlanden (:die in groote menichte de selve geplundert ende
grooten buijt becomen hebben: ) geblust conden werden.

De gevangene bij den gemelten commandeur verovert, rapporteeren ende
wordt vuijt de geintercipieerde brieven verstaen, dat de voorseijde vier veroverde
Jachten expresselijck bij den vice roij waeren getimmert ende onder het beleijt
vanden admiraal Don Philippo Logo vuijt gemaeckt tot defentie van haere gaende
ende commende coopvaardije scheepen van Maeccauw ende dat deselve zoo aen
gout als andere eoopmanschappen omtrent 700  800,000 R. van 8 waerdich
waeren.

Dat Mallacca ende Maccauw van bosschieters, soldaten, ende ervaeren
erijgsvolek gantsch onversien waeren.

Dat de burgerije in Maccauw wel zeer vermenichvuldighde, maer door den
slappen handel ende groote ongelucken ter zee, gantsch verarmden.

Dat vande Chineesche manderijns grooten overlast leden.

19 ditto wordt met behoorlijecke complementos ingehaelt, den brieff
vanden Coninck van Borneo waermede gemelte eoninek advijseert . .....(t)

22e dito arriveert alhier vuijt Taijouan het jacht Catwijck, den 1 Martij
in comp van het schip der Goes, vuijt Taijouan vertrocken, ende opden 2 in
eenen storm van malcanderen geraeckt.

Met dito jacht arriveert aihier den gouverneur Putmans, ende brengt mede
een retour van verscheijden Chineese coopmanschappen, monterende als per fac-
tuijre de somme van f.... (2).

Gemelte gouverneur rapporteert zijn voirder capitael niet heeft connen

(1) Niet ingevuld.
(2) Hier is blijkbaar iets door den afschrijver vergeten.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
