18                                       1926 mei.

Straet Sunda noch gesien hadden t'jacht Catwijck, t'welek in comp vande voor-
noemde 3 schepen uit Texel geseijlt is.

22 arriveert d'voornoemde jacht Catwijck miet 67 sielen, hebbende 3 man
vande reijse verloren, waerinne gescheept is een cargasoen van f 28387: 10: -
bestaende in quicksilver, loot, vermelioen, oliphantstanden, spijckers, etc.

Op dato verstaen per missive van Pieter Franssen van Bantam vanden
19 deser, dat aldaer aengecomen was sekere Bantamse visschers praeuw wt
de riviere van Crawangh, rapportcrende dat aldaer een praeuw met 30 Matta-
ramse Javanen gevonden hebben, die haer aenseijden van des Mattarams volck te
wesen , ende dat sij wel weder naer Bantam mochten vertrecken , alsoo een vaertuijch
van een vlote van 800 stucx waeren, ende dat de reste noch aen t'Geprage (1)
lach, om Battavia op te scherpen. Item dat Queij Wangsa Diepa door ordre van
den Coninck 2 stuex vliegers elex met 4 man, derwaerts was sendende, om
te verspieden ende vernemen wat vande saecke sij, ende souden die van Bantam
over dese tijdingh vrij wat nae bedencken hebben, maeckende haer vaertuijch
gereet om tegens den Mattaram (naer haer debvoir) te defenderen. Item liepen
de geruchteu sterck, dat den Mattaram selffs in persoon mede compt, anderen
geijden dat hij doot was. De voorgemelte 800 praeuwen wierdt oock geseght,
dat 5 dagen naert voetvolek vertrocken waeren.

23 compt hier ter reede seker jonckjen van Jortan, rapporteert dat op
eergisteren bij henlieden ontrent Cheribon gesien sijn drije schepen , welck ver-
moeden dat vande vlote onder d’h" Pieter Vlack geweest sij.

Op dato vertreckt naer de Custe van Coromandel den Deenschen generael
Roelandt Crapp met het schip den Christiaenshaven.

25 vertreckt naer Combodja de fluijte Velsen, geequipeert bij Jacob De
Harde ende Barent Pessaert, vrij burgers deser stede Battavia, waermede gemelten
Pessaert als hooft derwaerts gaet, ophebbende in alles 22 blancke coppen, beneffens
een cargasoen van ontrent 2000 realen van 8 tot procure van sijn rijs last.

26 arriveren hier ter reede wt Banda de schepen Noortwijck ende de
Beets, met een retour incoops costende f 56141:8:12 bestaende in 1685

sockels daerinne
28245 3 cattij Banda macis,

89013 ecattij Banda goede noten muscaten,
26933 cattij Banda rompen,
165 cattij Banda nagelen in 10 sockels,

alles breeder per factuere blijekende; een seer treffelijek gewas ende schoon goet
heeft Banda Godt loff wtgelevert ende stonde het cleijn gewas van Augusti
mede seer schoon, dan twijffelen off het mettet jonghst te comen schip gepluct
ende gereet sal connen wesen. Medemblieck ende de sloepe Banda waeren wt
Amboina in Banda noch niet verschenen, duchten door t'verloop vant mousson

(1) Aan den kant staat: , Nota is een hoeck die ontrent 2 mijlen bij oosten Pamanucan light."

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
