19 sunt.                                        189

19 dito arriveert alhier vuijt het vaederlandt het jacht Bleijswijck,
den .... (1) met ....() coppen vuijt de Maes vertrocken , hebbende op de
hooghte van .... (') graden .... () breedte machteloos ian zee vinden
drijven, een Portugeesche galiotte die van de eijlanden van Canaria nae de custe
van Brasila affgeveerdicht, ende met . . . . () pijpen canarie wijn geladen was.

De overicheden van dito jacht, heeft de voorseijde prijs met alle de
veroverde Portugeesen ende meeste ladinge wederomme gelargeert, ende op Godts
genade laeten drijven, hebbende alvooren deselve geplundert ende berooft van
eenige pijpen wijn ende zulex meer, als bequamelijck hebben connen bergen.

Dito jacht heeft mede de Capo de Bona Esperance aengeweest, ende
aldaer gevonden verscheijden brieven soo vanden heere Jaecques Specx, als oock
vande schepen ’s Gravenhage ende der Veere, midtsgaders van het schip Amboino,
waer vuijt verstaen :

Dat de scheepen Prins Willem, Amelia, Rotterdam ende Hoorn, op den
3 Marti, Hollandia den 5 ende Zutphen den 6 dito aende Cabo de Bon
Esperance inde Taeffelbaij wel gearriveert waeren, zonder onderwegen eenigen
swaeren storm off eenich considerabel onweer gehadt te hebben; ende dat de
gemelte vloote opden 25" Martij in comp nae S' Helena vertrocken was, zijnde
het schip Amboino, op den 17 Januarij 1633: vuijt Persia vertrocken, op den
21 Martij inde Taeffelbaij wel aengecomnen.

Dat mede inde Taeffelbaij op den 5 ende 13: Martij wel gearriveert
waeren, de Engelsche scheepen de Starre, de Juwel ende Hoopwel van Bantam
ende de Swaen vuijt Engelandt, gaende directelijek met een goet capitael nae
de cast Choromondel 'om met een goet cargesoen lijnwaeten vandaer naer Bantam,
ende zoovoorts nae Maccasser, van Maccasser wederomme naer Bantam vandaer
nae de Cust, ende zoo nae Engelandt te vertrecken.

Dat mede de scheepen 8’ Gravenhage ende der Veer, op den 2 Martij
1632: vuijt Suratta vertrocken, ende omtrent de hooghte van 34 : graaden, door
swaere stormen vanden anderen versteecken zijnde, wederomme nae Madagascar,
d'een nae de Baij van S' Augustijn, d’ ander nae de Baij van Antogil, te rugge
gelopen waeren ende daer zoo lange ververscht hadden, dat zij eerst in November
voorleeden inde Taeffelbaij gearriveert ende opden 2" December daer aenvolgende
in comp van het Engelsch schip den Blessingh haere reijse naer het vaeder-
landt vervordert hadden.

Dat eenige Francoijsen inde Baije van Saldanja bij forme van peupelatie
ende pretentie van eijgendom, haer ter nedergeseth hadden, schijnende eenige
visscherije ende maecken van traen daeromtrent voor te hebben, als vuijt de
onderstaende copije van missijve, bij de voorscijde Francoisen aen de Capo de
Bon Esperance gelaten, breder can gesien werden.

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
