204                                     111 suui.

cipaelste met 18: metale stucken, ende de 2: andere ijder met 8:a 12: stucken
versien waeren, tegen de welcke het voorseijde schip het Zeepaert, van 's morgens
tot den avondt geslagen heeft, dan secckeren cardoes kist, die door onversich-
ticheijt onder een cuije inde cajuijt gestelt was, door een ongeluckigen schoot
in brant geraackt zijnde, is alle het bovenwerk vande cajuijt gesprongen, waerdoor
den vijaudt als d'onse met het blusschen vanden brandt besich waeren, onse
handen is ontcomen, ende wat neersticheijt bij d'onse aengewent wierdt en conde
niet wederom achterhaelt werden.

Wat schade den vijandt in voorseijde resconter geleden heeft, is onbekent,
van onser (sijde was int slaen niemaudt gequetst, dan door het springen vande
voorseijde cardoeskist, goo op der dact als naermaels 14: persoonen overleden.

Den capiteijn laut Qaitchil Alij onthielt hem noch in Bouton, ende
niettegenstaende door den Coninck ernstelijek aengemaent is om wederomme nae
Ternate te keeren, heeft hem den Coninck noch echter drie eorrecorren toege-
sonden.

Den Coninck hadde seer ernstelijck belast aen den Kimela van Lohoe
ende d’officieren van zijnen staet in Amboina, dat hij de vreemdelingen van
zijne stranden weeren, ende alle de naegels aen ons ende niemandt anders soude
leveren, op verbeurte van lijf ende goet, als breder bij de copije van zijue
missijve te zien is.

2 d vertreckt van hier naer Bantam, het jacht Negapatnam, waermede
den coopman Pieter Fransen wordt belast, den peper eude suieker aldaer op
voorraet zijnde, bij cleijne partijkens op te copen.

3" d arriveert alhier het jacht Maccauw zonder eeuige naegelen van
Amboino herwaerts aen gedepecheert, omdat in het jacht Cochijn dat eerstdaegs
staet te volgen, alle de resterende naegelen zouden geladen worden.

Item compt van Amboino ter rheede het jacht de Cleijne Peerl, toebe-
hoorende de burgerije van Batavia, heeft onderwegen Bouton aangeweest, ende
aldaer verstaen, dat Quitchil Alij capiteijn laut van Ternata aldaer overleden
was, ende dat van Ternata aldaer ses correcorren aengecomen waeren, tot wat
intentie was onbekent.

Item compt van Cheribon een prauw met ses, segge 5: lasten rijs, ende
andere snuisteringe ende rapporteert dat in Cheribon de spraecke was, ende
voor seecker gehouden wierdt, dat den Mattaram 18: gevangene Nederlanders
eerstdaegs nae Cheribon zoude zenden met ordre dat den coninck van Cheribon
die met een expressen gesant herrewaerts brengen, ende met den h' Gouverneur
Generael wegen een accoordt off vrede in conferentie treden zoude, dat met een
ander prauw opden 5 d van Cheribon alhier gearriveert alsoo wert geconfir-
meert, vougende tot een teecken der waerheijt daerbij, dat de voorseijde Neder-
landers al in Tegal gecomen waeren.

11 d werden van hier tot opsaemelingh van omtrent 200 a 250 ; lasten

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
