2 sunt.                                     191

daen, maer oock van zijn gedaene handelinge geen boecken geformeert off
eenige posten ingeschreven, ende wierden daer en boven alle des Comp affairen
bevonden soo slecht, slordich ende schandelijck beleijt, dat den Gouverneur
Luijekassen ende den Raedt in Gamron te raede zijn geworden, den voorseijde
Delcourt, midtsgaders alle de andere presente coopluijden van Persia te lichten
ende nae Batavia te remitteren, om haere respectijve administratie voor den
Generael ende Raden van India te verantwoorden.

Tot de directie van des Comp' affairen in Persia was in plaetse vanden
voornoemden Delcourt gecommitteert den oppercoopman Nicolaes Jacobsen Over-
schie, aen den welcken tot dien eijnde opgedragen ende getransporteert zijn,
alle des Comp' effecten onder den voorseijde Delcourt berustende, als mede
t’ gene met de schepen Amboino, Vuijtrecht ende Grol, midtsgaders ’s Hartogen-
bosch, Leijden ende 't Hoff van Hollandt op nieuws aengebracht was , monterende
te saemen de somme van f 993229: 13: 4.

De nieuw aengebrachte cargasoenen uijtgesondert de laeckenen ende
kleijne parthije suijckeren, waeren meest alle tot redelijcken ende civijlen prijge,
tegen contant gedebiteert, te weten de

naegelen tegen. . . . . . 55:        sappanhout. . . . . . 54:
foelij . . 55:  j Chinese poeijer suijcker . 64:
gegarbuleerde noten . . . . 32: stuijv. Chinese candij suicker. . 8
sandelhout . . . . ... 138:,

Parthije van 153874: tin costende incoops f 88237: 11, was noch ongebe-
nifitieert bij het magasijn in Gamron.

De differenten tusschen de Comp ende des Coninekx factoor Molannbeecq
ende Mamet Takij, alias Joncker, waeren noch ongedecideert hangende.

Omtrent 500: balen zijde voor desen op voorraet gecontracteert, zouden
eerstdaegs gelevert ende tegen halff September aenstaende in Gamron affgebracht
werden, ten eijnde de selve inde scheepen Zeelandt ende t’ Hoff van Hollandt
die tegen den voorseijde tijt uijt het vaerwaeter van Mosambicque aldaer buijten
alle ongeluck verschijnen zullen, affgescheept ende directelijck nae Batavia ge-
bracht zouden werden.

Gemelte gouverneur Luijckassen, was opden 18" Martij passado, met
de scheepen 's Hartogenbosch, Grol, Zeelandt, 't Hoff van Hollandt, Vuijtrecht,
ende Leijden uijt Bandar Gamron wederom naer Suratta vertrocken, ende op den
2 April daer aen volgende, met de schepen ’s Hartogenbosch ende Grol inde
comme van Suhalij wel gearriveert, uijt Persia mede gebracht hebbende een
cargasoen monteerende de somme van f 42043: 5: 3.

Voorders hadde de gemelte gouverneur Luijkassen opden 20" Martij twee
daegen nae zijn vertreck uijt Gamron, onder het beleijt vanden commandeur
Joan Carstenzoon naer het vaerwaeter van Mosambique affgedepecheert de
schepen t’ Hoff van Hollandt, Zeelandt, Vuijtrecht ende Leijden alle gemandt

Original from

.              Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
