80                                       2130 met.

Zaenen geaduiseert dat een Jauaensche tijngan hadde vertroeken('), rappor-

terend gesien te hebben, dat 7 stucx vaertuijch commende van de oost, en
met rijs gelaeden de reuiere van Crawang waeren ingeloopen, tot wat intentije
was haer onbekent, waer ouer zijne E ditto jacht met eenen expressen orangbaij
ordre toegesonden heeft om de reuiere van Crawang wel te ondersoucken.

28 ditto vertreckt van hier nae de West Cust van Sumatra de fluijt
Huijsduijnen mede nemende tot procure van peper een cargasoen soo van comp-
tanten als gerequireerde coopmanschappen van f....(H.

30 ditto heeft me vrouwe Marija Oedilia Buijs, gemale van den E. Heer
Jaques Spex, Gouuerneur Generaell wegen den staet der vereenichde Nederlanden
in India, geleijt den eersten steen vande Nieuwe geprojeckteerde kercke, welcke
solemniteijt geacompanjeert is met een charghe van een troupe musquettiers
ende 5 halue cartouw schooten ait het casteel. Godt Almachtich verleene tot
opbouwinghe van dese kercke sijnen Goddelijcken zeegen soo tot aenwas ende
voortplantinghe vande christelijcke relijgie in dit heijdendom als tot stichtinghe
van syne gemeente.

Ditto, zijnde den tyt dat jaerlijckx ordinnarije de magistraet verandert
wort, heeft den E heer Gouuerneur Generaell d'oude schepenen, weesmees-
teren ende officieren van de burgerlijcke wacht van haeren voorjaerighen ge-
presteerden dienst bedanckt ende in plaetse van de affgaende magistraeten dese
naevolgende persoonen te weeten:

Tot scheepen    Cornelis Teunissen Drent, president

Jacob de Harder
Arnbout Jacobsen
Philips van Adrichem
Juriaen Coerten

Jan Pels.

Tot weesmeest" d’H' Jan van der Burch
Daniell de Buckoij
doektor Hugo Borreus.

Tot officieren vande burgerlijcke wacht
Sijmon Bolentijn, capiteijn
Hans Boone, luijtenant
Buijcke Buijekes, vaendrich.

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

