. 20 OCTOBER.                                     411

231 : stuex Suratse seep
6 : pardesanen
11: piecken
14: gesloopte Portugese kisten
12 : tafelblaen

4: tafels
4 : tafelcantoortjens, ende eenige provisien, mitsgaders andere cleijne
rommelingh.

Den gemelten commandeur Jacob Coper rapporteert aenden Generael ende
Raeden van Indien hoe dat hij opden 28 Julio naer het affsenden van Cochijn
herwaerts aen met de resterende vloote voor Malacca ten ancker gelopen ende
soo dicht onder de stadt gecomen was, dat hem mackelijek conden beschieten,
alwaer groot noch cleijn vaertuijch heeft gevonden settende aldaer wel gecleet
ende tnet een stuck gelts in de beurs aen lant 15: persoonen, welcke haer
vaertuijch vrijwillich in onse handen hadden gestelt, waerover den gouverneur
van Malacca soo danich vergenoecht was, dat niet alleen liet weten onse
gevangene wanueer eenige in handen bequam mede wel soude tracteeren, maer
heeft ooek de boot waer mede het selve volck aen lant gesett was volladen met
alderbande schoone verversinge van oraengappelen, durioens, anassen, meloenen,
picangh ende een goede partije broot wederom aen boort geronden.

Vandaer was wederom naer Capa Rachado t'geijl gegaen, ende int nae-
jagen van scecker cleijn vaertuijch gevonden een onbekende droochte gelegen
omtrent twee mijlen vande cust van Aru, daer seer subitelijeck van 20: tot op
4 : vaem waeters vervallen is, ende int visiteren der selver omtrent drij scheeps
lenghte bevonden heeft maer een voet waters op te wesen met harde santgront,
ende tot meerder kenbaerheijt goo seijt den gemelten Cooper daer omtrent te
wesen seeckeren uitsteeckenden hoeck, daer op dat staen een drommel boomen
ende omtrent een mijl van de selve droochte leijt een banck van 5 vadem diep
met harde santgront, waer omtrent seer stercke stroom is gaende.

De jachten Diemen en Cleijn Nassouw die opden 25 Julij passado naer
de Suijdt van Malacca geseijlt waeren den 12 Augustij daer aen volgende
wederom bij den commandeur Cooper leggende met Noordwijek tusschen Capo
Rachado ende het lant van Aru geretourneert sijnde rapporteerende hoe dat
opden 5 ditto inde Straet van Sabon twee Portugeesche schepen hadden int
gesicht gecregen, daervan den eenen geattrappeert ende behouden mede gebracht
hebben, geladen sijnde met de omme staende prijsgoederen, dan den anderen
t welck den admirael ende met wel 200: coppen gemant was, heeft het aende
wal gejaecht ende inden brant gesteecken, begevende hun alle het selve volck
bossche waert in, alwaer haer uijt vreese noch gingen beschansen.

De selve schepen naer de gevangens rapporteeren comende van Goa
ende Cochijn, waeren opden 8 Julij vijff sterck sijnde met een donckere nacht

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
