382                                  34 SEPTEMBER.

omme aldaer goede partije juwelen, eenige vande weleke de Comp uijt Suratte
wederom te rugge toegecomen sijn, ende haer anders aende hand souden blijven,
oock de selve nergens beter als in Atchijn wetende te vertieren om tegens peper
ende solpher over te setten.

Maer alsoo haere Ea. nu twee jaeren achter den anderen vernomen heb-
ben, dat de negotie die d’ onse aldaer hebben gedaen, van seer eleijne consi-
deratie is geweest, soo hebben bij instructie aen het gemelte schip Wassenaer
belast, om aldaer geenen tijt vruchteloos te blijven leggen, sijn voorseijde
cargasoen neffens den coopmau Gerritt Corsen, den oppercoopman Nicolas
Casenbroot ende een assistent aen lant sctten, ende van daer naer het vaerwater
van Mallacca bij den commandeur Jacob Cooper te seijlen, sonder in Atchijn
langer te vertouven als 12 ofte 14 dagen ten alderlangsten.

Van Atchijn sal den voornoemden ecoopman Gerritt Corsen neffens het
voorseijde schip Wassenaer advijs senden aenden gemelten commandeur Cooper
vande apparentie des handels tot Atchijn, ofte daer peper off solpher last vallen
sal ende jegens wat tijt, opdat hij uijt sijne vloote soot noodich sij hem toesenden
mach het jacht Couchijn, om de geprocureerde cargasoenen vandaer te haelen,
ende die bij westen Sumatra om alhier op Batavia te brengen.

Sullen mede trachten te ve-nemen wat genegentheijt datter bij sijne Maij'
mochte wesen, om Mallacca wederom te belegeren, ende wat preparatien daer
toe is makende,

Met het gemelte schip Wassenaer schrijven haere Ed. van hier mede
aenden commandeur Jacob Cooper, tegenwoordich in het vaerwacter van Mallacca
opdes vijants vaertuijch eruijseude met de jachten Noortwijck, Daman, Diemen,
Salm, Cochijn ende Cleijn Nassauw, ende ordineeren den selven.

Dat hij opde begeerte vanden coopman Gerrit Corsen het jacht Couchiju
om voorige redenen naer Atchijn sal seijnden, ende dat hij omtrent ultimo
October aenstaende uijt het vaerwater van Malacca opbreecken , de besettinge
verlaten ende hem met de resterende vloate neffens het schip Wassenaer her-
waerts aen begeven sal, soo om het volek die haar tijt geexpireert sij te ver-
lossen, als om met hem mondelingh over de Malacse besettinge naerder te spreecken.

4e" dito is alhier uijt de Stract van Sunda aengeeomen het schip de
Revengie, met omtrent 400 stuex paggerhouten, eenich timmerhout voor de
werff, ende voorts volladen met brandthout.

Den equipagicmeester Cornelis Schouten rapporteert, den oppercoopman
Michiel van den Trille omtrent een half ure naer het affscheijt vanden generael
Brouwer met bet schip Wassenaer van Pulo Bessij inden Heere gerust was den
21" der voorleedener maent Augusto des smorgens met sonnen opganck ende is
op het eijlant aende westzijde begraven geworden. De Surattse vloote hadde ten
selven dage des avonts mede haer brandthout becomen, ende hebben des anderen
daechs haere reijse bevoordert.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
