25 MEI.                               311

havenen en gronden van Gotto, Satsuma ende Arima de weleke ons tot noch
toe onbekent gebleven sijn, ende onse gaende ende comende scheepen bij storm
ende onweeder wel te passe souden eonnen eumen, wel soude doen ontdecken
hebbende tot dien eijnle sijne gemelte E: geauthorijseert om eea bequaem
stierman van teen oft ander schip te mogen lichten ende tot de voorscijle on-
deekinge te gebruijcken.

Vorders hebben den Generael ende Raden van India gemelte Koucke-
backer belast dat hij de vrijeluijden M' Carel Louwerense ende Hendrick Arentse,
stierman, de welcke tegen onse goede meninge ende ordere die d: h"" seven-
thienen op der vrijcluijden woonplaetse ende residentien bebben gelieven te
stellen noch voorleeden jare in Jappan overgebleven waren op nieuws aandienen
ende insinueeren soude, dat haer in het aenstaende noorder monsson met een
onser scheepen naer Battavija sullen hebben te transporteren off dat bij faulte
van dien als wederspanize on lerdanen gereputeert ende geprosehrijbeert sullen
werden ten sij de selve als voorleden jare inden persoon van Hlendriek Arentse
stierman is geschiet van hoogerhand op gehouden ende in haer vertreek verhindert
wierden, in weleken gevallen sijne EK: bij de gouverneurs ende regente van
Nangesacque of selfs bij de rijexraden soulen aenhouden dat haer naer Battavija
te vertreeken ende sich met haere El: ordere te conformeren vergunt ende
toegestaen moechte werden.

Met voorseijde schip Oudewater heeft den Gouverneur Generael den man-
dorijn Iquan mede op sijne missive van voorleden jare geantwoort ende wel
nacektelijek voor ogen gestelt heeft, dat selfs de mandorijns ende regenten van
Chijna, die ons op verscheijden tijden ende stonden den hberalen vrijen emdle
onbedwongen Chineesen handel met sslennele beloften ende onderiinge contracten
toegestaen ende telckens wederomme froulooselijek geschort ende afgesneden
hebben, de princijpale oorsaceke ende causa movens sijn van alle de feijtelijek-
heeden ende hostile actie, die wij inden voorleden op het rijek van Chijna
gepleecht ende geexereeert hebben, det wij osek desen jaere geen macht van
schepen oft Sachten om het rijek van Chijna te beoorlogen afgesonden, endle alle
feijtelijeheden ende actien van hostilijteijten geexeusert hebben, hopende dat den
combon ende haijto op d’ aengevangen onderhandelinge van vreede den vrijen
ende onbeeommerden handel en vaert op Taijowan voor alle de werelt open
gestelt ende van onse gevangene Nederlanders restitutie gedaen Sullen hebben,
als mede dat het rijek van Chijna onse macht ende v.rmogen tr zee gesien
ende bij onse tegenwoordige schorsinge van wapenen d: intentie van oase voor-
Jarige prosccdueren ten reehten bespeurt hebbende sal bewoogen wesen omme
alsuleken vrijen commercie als ons van overlange jaere bij verscheijden regenten
van Chijna solemnelijek is belooft ende onse diensten aen het rijek wan Chijna
beweesen wel hebben gemeriteert ende meer vesten ende eonfirmeeren sl, het

.            .   .     a         .
weleke sov ons: miet en gewert umile de Comp in hare hope ende goet ver-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
