322                                  10 sun.

opden 28: April passado wel leck, desolaet ende machteloos in Ambvina aen-
gecomen, vanwaer hem den gouverneur Anthonij van Heuvel, niet tegenstaende
tevooren bij den raet ende alle presente schippers en stierluijden in Amboina
sonder alvoren ontlast, versien ende gerepareert te zijn, onbequaem ende niet
suffisant geoordeelt was, wederomine naer Banda te vertrecken ende sijne reijse
te volvoeren goet gevonden ende geordonneert hadde, met voordere last, dat in
passant de rede van Hitoe aenlopen, ende aldaer in wachten soude seecker burgers-
jachtgen . . . . . . (1) genaempt, het welcke sijne gemelte E : de geberchde
43: packen cleden ende 6000: R: contant mitsgaders uijt ditto Beets cargasoen
10: leggers arack, een legger Spaensche wijn, 40: staven iser ende partije
rotting over te nemen en met d’ Bects in comp te vertrecken bewillicht ende
gepersuadeert hadde, op hope dat het selve ten minsten de reijse winnen cn
en d'eijlanden van Banda soude eonnen aecnlangen. Den gemelte Beets sijnde
opden 12 d uut de Baije van Amboijna vertrocken heeft onderwegen soodanigen
travaden ende hart weder gerescontreert, dat omtrent den Hoeck van Ciel sijne
voorstenge afgeseijlt ende ter nauwernoot de rede van Hitoe becomen heeft.

Gemelten van Heuvel was eerst opden 3 Maij met een sloup in Amboijna
aengecomen, opden 4: ditto van het jacht Weesp gevolcht, opden 5: d als
gouvernenr in plaetse vanden heer Artus Gijsels geauthoriseert ende thusschen den
8 ende 9: d met de Ambonsche macht nae Hitoe vertrocken, omme al daer in
t werck te stellen ende uijt te wercken, sulcke als den dienst van de Comp hooch
noodich was vereijschende.

De jachten de Maen, Sterre, Mocha, Negepatnam ende twee saloupen die
den commandeur Lodenstijn benoorden Bouro om te loopen geordonneert hadde,
waren mede in Amboijna wel aengecomen.

Vande selve hadde den gouverneur van Heuvel geordonneert de rede
ende strandt van Combelle en Lissidij besett te houden, ende het vertreck der
Maleijsche ende Maccassaersche joncken, de welcke aldaer tot 20: int getal tot
opcoop van nagelen aengeeomen ende gearriveert waren, te beletten, de jachte
Sterre ende Mane, om de rede van Hitoe te bewaeren het jacht Negepatnam
ende om de comptoiren met rijs ende andere nootlijckheden te versien, ende
op alle voorvallende gelegentheden te passen, het jacht Mocha.

Omme den gouverneur Raemburch ende den raet in Banda wegen het
verongelueken van het schip den Gouden Leeuw eude het achter blijven van het
schip den Beets behoorlijek te verwittigen, hadde den gouverneur Artus Gijsels
terstont nae d Beets arrivement een talle ofte schepprauw naer Banda afgevecr-
dicht, de welcke opden 11 ende 12: Meij van daer te rugge gecomen, mits-
gaders brieven ende advijsen vanden raet in Banda mede gebracht hadde, dat
den gouverneur Crijn van Kaembureh overleden, ende den coopman Cornelis

emee

(1) Niet ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
