O NOVEMBER.                                         433

Het jonckjen de Vligende Bode dat in compagnie van dito Bruijn met advijsen
aen den gouverneur Putmans van hier naer Taijouan was geschickt, hadde ge-
melten Bruijn vermits sijne onbeseijltheijt in Quinam vercocht ende de missive
vande heer Generael daeruijt gelicht.

Noch hadde gemelten commandeur opde custe van Champa gerescontreert
het jacht Bleijswijck, t welek bij den gouverneur Patmans om onse comende
schepen ende jachten van Batavia preadvertentie wegen het verradich faict vanden
roover Janglauw te geven opden 23 April uijt Taijowan gelargeert ende al sooder
een jacht in Quinam moste wesen om den oppercoopman Abraham Duijcker
volgens ordre vanden heer Generael ende Raeden van Indien naer Taijowan
over te vaeren om aen den gemelten Putmans van sijn gedreven handelinge ende
apparentie aldaer rapport te doen, soo heeft voorseijde Bruijn met sijnen raet
goet gevonden, het selve jacht Bleijswijck daer toe te gebruijcken, ende naer
Quinam te senden.

Gemelte jacht Bleijswijck hadde onderwegen verovert ende voor goede
prinse aengeslagen seecker Chinees jonckjen, t’ welck mede goet gevonden wiert
in comp van het voorseijde jacht naer Quinam te laeten vaeren, waer opdat
bevonden wierden 28 Chinesen die den gemelten Bruijn daervan gelicht ende
in Taijouan heeft gebracht, alwaer de selve om geen nieuw misnoegen aen China
te geven, ider met twee realen van achten tot reisgelt naer hun lant zijn ge-
largeert.

Venhuijsen ende Schagen waeren opden 2 ende 10" Augustij naer dat
den 20 Julij neffens het schip Grootenbroeck uijt de baije van Theron waeren
geseijlt in Taijowan waeren aengecomen, welckers overhooffden rapporteerden
dat den derden dach soo uijt de gemelte baije waeren t'zeijl gegaen, hun
soodanigen harden storm hadde belopen dat vanden anderen sijn geraeckt,
hebbende Schagen, vermits geheel op zijde gevallen was, sijne groote mast moeten
kerven als wanneer wederom begonde te rijsen ende te recht is gecomen,

Maer het gemelte schip Grootenbroeck waer in dat van hier gescheept was
een cargasoen aen contant, peper ende andere waere monterende gl: 163690 : 18: 8:
en is tot op het vertreck van dit schip Buijren noch in Taijowan noch inde
Piscadoris ofte oock onderwegen bij imant vande comende schepen niet vernomen,
waerdoor te duchten staet, ingevalle naer Japaen niet en is verdreven, t’ selve
wel eenich ongeluck gal sijn gerescontreert dat Godt verhoede.

Grol was opden 11" Augustij in Taijowan aengelanght sijnde daechs te
voren van Zeeburch iu een hard weer omtrent Sansuan affgeraeckt ende tot opden
23" September in Taijowan niet vernomen.

Item is opden selven dach volladen met balcken ende timmerhout tot
opbouwiuge van een nieuw magasin ende reparatie van andere wercken in
Taijowan gecomen het fluijtschip Warmont.

Den 2" September arriveerde aldaer uijt Quinam met het jacht Bleijswijck

28

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
