84                                   14 sunt.

Dat zyne E. op hett versouck van den Coninck van Batchan seeckeren

Constapels maet nae den Popones () gesonden hadde omme de gelegentheijt aldaer

to verspien dan dat onverrichter saecken wederom gekeert was.

Dat de gemelten Coninck van Batchan oock versocht hadde op den mont
vande riuiere een halue maen te maecken. Item dat van ijder visscher met een
zeeghen visschende 6 R van 8 eijsschen alsmede een tijende te stellen op alle
plancken die op Batchan soo voor de Comp als andere gesaecht worden, dat
sijn EE tot naerder staett segge ordre in den staett gehouden heeft, niet van
meeninge toe te staen.

Dat het schip Thoolen op s'vijants secours eruijsende opden 22" Januarij
passado een Chineesche jonck in comp van hett gemelte secours comende ver-
ouert, geladen met waeren ende coopmanschappen van cleijnder importantijen.

Dat syn Ed vuyt de geuangene van haer gemelte jonckjen verstaen
hadden, dat zy in Nouember passado in comp van 4 scheepkens en 2 jonck-
gens vuijt de Manilha gescheyden waeren en dat een van de selue scheepkens
op Ilhae de Negro verongeluckt was, dat oock hett voorleeden jaer 2 scheepkens
ende een galeye nae Ilhae Forma vertrocken ende weder in Manilhae gekeert
waeren, en dat wederom een jacht derrewaerts soude vertrecken.

Dat oock den Spaenschen gouverneur van Gammolamma door zyn expresse
gecommiteerde seeckere ordonnantyen vanden gouverneur van Manilha verthoont,
en uyt cracht van seecker accoordt tusschen de Infante van Spangien ter eenre
ende de Hooch Moog. Heeren Staten Generaell der vereenichde Nederlanden ter
ander zyde beraempt, relaxatije van 2 geuangen Spanjaerden versocht hadde.

Dat mede den coninck van Mindanao den Spangaert gelecentyeert hadde
een casteell op zyn lant te leggen.

Dat zyne Ed het comptoijr op Teljabo gelicht hadde vermits de quan-
titeyt van sagu.

Dat sijne EKE aenden Coninck van Ternate gaende op de tocht 50 mus-
quetten geleent hadde, en tot deffentye van sijn negrij hadden laten behouden.

Ditto ariueert hier van Coutouwaringe het jacht Ceylon medebrengende

.. () lasten rijs costende .. . . () als op de boecken te sien is.

Ditto arijueert mede van ... . (') seecker burgers jacht .... () ge-
naempt, ende brengt meede. . .. .(1).

In comp" vande gemelte jachten hecefft hem laten vinden den Generaell
van de Deensche Comp Gillis Crappe, comende met de fleuyt Flensburch van
Maccassaer, geladen met omtrent 200 baren nagelen. De gemelte Crappe omtrent
de eijlanden comende heeft synen cours achter d'selue omgestelt met intentije
om syne reyse nae de cust Choromandel recht door te veruolgen om de voor-
beurte der nagelen te becoomen.

(1) Niet ingevuld.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
