9 JUNI.                                      23

genomen die (Godt loff) mede ten beste wtgevallen is, hebbende op de strandt
van Kelangh 22 stucx joncken verbrandt, in welck exploict niet meer als drije
man gequetst sijn geworden, soodat op Bouro, op Manipe als Kelangh de onder-
eruijpende handelaers 43 joncken affhandich gemaeckt sijn.

Seker schipper comende wt de Vliassers ende op de custe van Seram
vervallende, rapporteert aldaer gevonden heeft 7 Maccassersche, 5 Maleijse, ende
4 Javaensche jonckiens sijnde in alles 16 stucx, waervan dat eenige derselver
van Manipe geschappeert sijn ende te duchten staet, int jonghste vant mousson
met nagelen soecken sullen te vertrecken.

Men presumeert datter wel 300 baeren nagelen onder de handelaers die
haer vaertuijgh verloren hebben, soude wesen, daer van haer t'ontvoeren met
alle neersticheijt dient beleth te werden.

t'Soude wel noodich wesen om de nagelen jaerlijex in onse handen te
crijgen, ende de ondereruijpende Maccassaren van daer te houden ende in
vreese te brengen, dat noch een jaer a 2 gecontinueert werde met t'senden van
400 a 500 geoefende soldaten ende bequame jachten, maer het expedienst (sic ')
sustineert den gouverneur Gijsels te wesen, dat men alle de nagel boomen
ruijnere, wt genomen die van Hittoe ende de plaetse ondert casteel sorterende
die jaerlijex soo veel connen toe brengen als de Comp sal connen vertieren,
waertoe hij met behoorlijcke assistentie goede moet heeft sulcx te effectueren.

De sloepe Banda was voor de derde reijse vertrocken om sijn reijs naer
Banda te winnen, ende twijffelen off hij de voijagie doort verloop vant mousson
erlangen sal.

De fluijt Amsterveen was van Amboina naer Palimboan gedespecheert,
tot opcoop van rijs ende bestiael om daermede herwaerts te keeren.

De generaele ongelden overt gouvernement van Amboina in 12 maenden,
t'sedert p" Maert tot ult Februarij bedragen f 117417:19:11, te weten:

Generale monteosten op de comptoiren Amboina, Hittoe, Loehoe, Larica ,
Ourien ende andere plaetsen aent garnisoen, dienaers van de commercie, am-
bachtslieden ete., sterek . . . . () eoppen, achtervolgens d'ordre vant rantsoen
verstreckt . . . eee ee eee ee  f 30658:19:6

Oncosten opde voorschreven comptoiren ende plaetsen soo
aen pleijsterdoeck, medicamenten, eruijt, loot, londt, onderhout
van paerden , montcosten van 250 stucx slaven ende slavinnen, wt-
rustingh van verscheijden tochten te water ende te lande tot
procure der nagelen ende t'vervoeren derselver te beletten als
diverse andere ongelden meer . . . . . .f25819:11: 9
Item ten behoeve vande dageliexe saken int hospi-                      f 21147: 1:9
tael verstrect . . . . . .f 1927:16:

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
