1824 MEI.                                175

nende van waeter ende verversinge wel mochten werden versien, maer geen
handel toegestaen, waerover den oppercoopman Marten Valck, geen apparentie
ziende, dat op Bijma, Raba, inde bocht van Core Cunibava, off Panjarockan,
eenigen handel zoude te becomen zijn, wederomme zeil gemaeckt heeft, omme
nae Batavia te vertrecken; dan door coutrarie windt ende stroomen verhindert
zijnde, heeft te vergeeffs gearbeijt, ende is opden 5" Martij wederomme inde
baij van Bijma ten ancker gecomen, blijvende aldaer vruchteloos leggen tot den
14 Martij, als wanneer op hoope van noch eenige avantagie, naer Corre geloopen
is ende hebbende aldaer mede zonder eenige handel vanden 22 dito tot 26"
dito gelegen, is ter instantie ende ten versoucke vanden eoninek (: die de onse
vuijt ontsagh vande Maccassaersche armada op zijne rheede niet en dorst gedoogen :)
vertrocken , ziende op zijn vertreck van daer, een armada van wel 60: stucx
vaertuijch op Core aencomen , dan tegen stroom ende windt niet connende opcomen,
is opden 30 Martij op nieuws inde baij van Bima ten ancker gecomen ende
opden 6" April daeraenvolgende wederom vertrocken, doende van dien tijt aff
tot den 21 dito alle mogelijecken devoir, omde reijse nae Batavia te
gewinnen, doch te vergeeffs, zijnde derhalve genootsaeckt wederomme nae Core
te loopen ende haer aldaer zoot mogelijck was te ververschen alsoo de victualie
meest geconsumeert was, en t'volek hardt begon in te vallen, alwaer zij met
groote moeijten wat verversinge, wel dier voor gelt becomen hebbende, zijn
opden 24" dito nae Batavia vertrocken.

Omtrent Panerockan, gelegen opde westhoeck van Balij rescontreerde het
schip Batavia dat aldaer ten ancker lagh, ende verstont dat den commandeur
Jochum Roelofsen van Deutecom die op zijne reijse naer Balij groote moeijten
gehadt hadde, nae Gigie met het jacht Negapatnam vertrocken was, om zijne
commissie int werck te stellen. Item dat den commissaris Jan Oosterwijck van-
den Coninck van Balij bescheijt becomen hadde, dat niet geresolveert was, met
den Mattarram die zijn vrundt was den oorloogh aen te vangen ().

24 dito arriveert alhier vuijt het vaederlandt het jacht Bredamme, den
10" December 1632: in comp van het schip Middelburgh en t'jacht Venlo
vuijt de Wielingen geloopen; compt recht door zee, zonder onderwegen de
Capo de Bona Esperance off eenige andere verversch plaetsen aengedaen te
hebben.

Adij dito ecompt tijdinge vuijt de koestal, dat de Chineesche hutgens
inden thuijn van den Generael Carpentier, voorleden nacht door de Javaenen
aen brandt gesteecken zijn, als mede dat door de selve inde bovenste houthackerije
15: Chineesen zouden gevat zijn, oock dat inden thuijn vanden h" Vlacq een
Chinees gequetst is.

(1) Vgl. P. A. Leupe, Het Gezantschap naar Bali in 1633 (Bijdragen v. h. Kon. Instituut,
Nieuwe Volgreeks, Eerste Deel, Amsterdam 1856) bldzz. 5961, overgenomen bij De Jonge,
Opkomst, V (II), bldzz. 202204.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
