 BEPTEMBER.                                      39

sijn, nadat in den assault een ondercoopman en assistent en bovendien noch 6
inlandsche dienaers, en van de roovers omtrent 20 persoonen ter neder gevelt
ende ter stede doot gebleven waeren.

Met de voorschreven coopluijden sendt den directeur Van Hasel mede aen
sijne Ed' brieven vanden commandeur Del Court uijt Persia aen hem geschreven
en werdt bij desen geadviseert:

Dat den coopman Canoije nae Spahan voor wt gereijst sijnde den coopman
Huberto Visnicht te voren secretelijck en sonder voorweten vanden raedt in
Gamron gevlucht in Spahan in des Comp’ logement bevonden, en aldaer onge-
molesteert tot de compste vanden commandeur Del Court in Spahan gebleven
is, als wanneer hij aldaer voor hem ende sijne bijsit een bijsonder huijs gehuert
en sich uijt des Comp' huijs daerinne met sijn bijsit geretireert heeft, sonder dat
hem vanden commandeur Del Court eenige molestie off moeijte wegen de vlucht
bij bem ouderstaen off andersins aengedaen is. Die naderhandt op den 16 De-
cember 1631 sich uijt Gamron geabsenteert hebbende, en door Del Court doch
te vergeefs, in seecker papen convent, als andere plaetsen opgesocht sijnde, tot
op dato noch (niet) ten voorschijn gecomen was.

Dat den coopman Del Court nae den Coninck int leger vertrocken en
vanden selven versocht hebbende, vernieuwinge van het contract voor desen met
sijn oom Cha bas gemaect, heeft alleenlijek geobtineert een commandement dat
de goederen en coopmanschappen als nu in conformit van het oude contract
souden gelevert werden, houdende de vernieuwinge van het contract in staet,
ter tijt en wijlen de questie van 7000 tomannen tusschen de Comp" ende conincx
facteur Molaimbeeck noch ongedecideert hangende, ter neder soude geleijt sijn,
die nu door de debvoiren bij Del Court hier in gedaen op 3000 tomannen ge-
bracht was.

Dat mede sceckere questie van 3000 tomannen bijden Joncker gemoveert
voorden rechter in Spaban tot drije mael gedient hadde, en nog ongecideert (') was
hangende, die ook seeckere partije sandelhout bijden voorschreven Joneker voor
50 tomannen aen Visnicht in ostage gegeven, met gewelt uit seecker packhuijs
gehaelt hadde, waerover den ecoopman Del Court schriftelijck aenden Coninck
sich gedoleert, doch geen satisfactie becomen heeft.

De coopman Del Court vernomen hebbende dat den Engelsen president
Burt voornemens was, sich met een aensienlijecke schenckagie bijden Coninck te
vervoegen en uit den naem van haeren Coninck te versoecken dat der Neder-
landers incomende goederen aen haer voortaen tol betalen mochten, heeft sich
bijden Hertoch van Siras vervoeght, en bij denselven soo vele te wege gebracht ,
dat de Engelschen haer versoeck t'eenemael ontseijt is.

Dat tot opcoop van zijde nae Casbijn, Gilan, en Hardeville gesonden
hadde, verstaen hebbende, dat de sijde aldaer uijt vreese van het Turksche
leger a 27 en 28 tomannen de somma vercocht wierdt, en hadde aldaer niet

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
