VOORWOORD.

Voor twee jaren zond het Departement van Kolonin het eerste deel
der op het Rijks-Archief bewaarde ,Daeh-registers gehouden int Casteel Batavia
in het licht. Mij valt, als opvolger van M" J. E. Heeres in den post van adjunct-
archivaris belast met de zorg voor de Oostindische afdeeling der oud-koloniale
archieven, de taak te beurt op de voortzetting van dezen arbeid toezicht te
houden. Ik heb mij daarbij gericht naar de beginselen waarvan mijn voorganger
in zijn bericht voor het eerste deel dezer uitgave verantwoording heeft afgelegd.
Als hij het was ben ik van meening dat de letterlijke afdruk dezer registers,
zonder meer, naast veel belangrijks ook een aantal bladzijden waardeloos mate-
riaal onder de oogen der lezers brengt, dat had kunnen worden uitgeschift.
Doch het lag niet op zijn noch op mijn weg dit te doen; de uitgave van wege
het Departement van Kolonin wordt ondernomen ter aanvulling van en in
noodzakelijke aansluiting aan die van het Bataviaasch Genootschap. Daarmede
was ons een kader aangewezen waarin onze arbeid zich had te voegen. Ik heb
getracht aan de bruikbaarheid van dit deel zooveel toe te brengen als mogelijk
was zonder het gegeven kader gansch te verbreken.

De thans uitgegeven dagregisters verplaatsen ons in den tijd van de
Gouverneurs-Generaal Jacques Speex en Hendrik Brouwer. Compagnie's handel
heeft thans dien van hare europeesche mededingers geheel overvleugeld, en
gestadig zien wij hem zich nog voor onze oogen uitbreiden. De Engelschen
boezemen reeds geen vrees meer in. De Portugeezen gaan gedurig meer hun
ondergang te gemoet. Die der Compagnie zorg geven zijn voornamelijk inlanders.
Sommige van de noodwendigheden die in een volgende periode de geschiedenis

der Compagnie in Indi zullen bepalen, haar dwingen zullen meer en meer

                 Original from     OO
,Pigitized by Google      S,            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

0
