60                                    21 JANUARI.

cleeden, en sonder contanten in Jambij niet te dryuen is maer dat een goede
pertije cleeden teren gout wel gal connen overgeseth werden.

Achten ten dienste vande Compangie profitelijek ende oorbaer te sijn een
groue ende wel getrocken sorteeringe van cleeden nae Jambij te senden ende
hebben tot dien einde tot opsamelinge van ontrent 100 lasten peper een eijsch
van cleeden ingestelt.

Adviseeren mede dat op den 6 December passado aldaer drie prauwen
van Andrigiry aengecomen waren mede brengende een missive van onse ge-
vluchte geuangenen, die aldaer bij den Coninek noch gedetineert ende bij seeckere
missiue vanden .... () van Andregirij op friuole redenen geexcuseert werden
over te seijnden.

De tommagon van Jambij maeckte vaertuych gereet om een besending
nae Battauia te doen ende aen sijne Ed te versoecken restitutie van hacre
aengehaelde joncken voor Japaere.

De besendinge door eenighe Grooten in Jambij nae Palimbang gedaen
om den Coninck aldaer te bewilligen dat tot dempinghe van alle questijen int’
rijek van Jambij voorgevallen met macht in Jambij soude willen verschinen was
door contramine van andere in Jambij vruchteloos vuijtgevallen.

Eenen pangoran Aria ende Quieij Damandg (2) hadde d'’onse in Jambij
verscheijden reijse voorgeslagen dat men haer tot 100 a 200 picoll peper over-
levering soude willen vertrouwen, om daar mede den peper vande affeomende
cooplieden ende Manicabers op te coopen, ende alsdan deselue ande overzijde
vande riviere met een daetche, die 20 ten hondert met d’onse in groote soude
defereren, soude doen wegen welcke proffijten van de valsche daetche alsdan
tusschen den voorschreuen pangoran Aria ende d'’onse soude gedeelt ende ge-
nooten werden. t'Welek bij de onse affgeslagen zijnde hebben haer de voor-
schreven pangoran Arya ende Quieij d'amang aen de Engelsche geadresseert die
haer t'selue toegestaen hebben, d'’onse daermede in de opsamelinghe van peper
een groot voordeel affsien, t'welek niettegenstaende naderhandt bij sijne Maijes'
en Dato Macs, die alles op d'ouden voet herstelden, verbooden ende geinterdi-
ceert is geweest, soo wort echter met voorwete vande Engelschen door haere
Chineesen door d'affeomende prauwen met schenckagien te wege gebracht dat
den peper aen den voorschreven pangoran Aria ende Queij d'amang vercocht
ende met de voornoemde valsche daetsche gewogen wort, waermede de schenc-
kagie bij de Chineeseu gedaen alsmede de 4 r" die sij boven de proffijten van
de valsche daetsche betaelen moeten rijckelijck overgewonnen werden.

Schrijven dat t'aenstaende jaer weijnich peper van Jambij te verwachten
is alsoo over de 100 mijlen weechs naer boven de peper door het hooge water

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
