138                                  812 JANUARI.

ses Matterramsche beseth was, de welcke siende de Bandaneesen met twee
prauwen stoutelijck op baer affcomen, gevlucht ende ontloopen zijn.

Ten zelven tijde hadde de voorschreven Bandanneesen gesien noch 15:
andere prauwen, vande Oost nae de West passeeren.

gee ditto arriveert alhier vuijt de eijlanden het schip de Beets meede
brengende 350: swaere paggerhouten, die de mardijckers inde voorschreven
eijlanden hadden gehackt.

10 ditto vertrecken van hier naer Amboijno de jachten Grootenbrouck,
Diemen, ende Maccauw, zijnde alle voor 8: maenden van rijs geprovideert, ende
gemant als volght:

Grootenbrouck met 75: zeeluijden ende 25 : soldaoten
Diemen met . . 50: zeeluijden
Maccauw met . . 50: zeeluijden.

Met ditto jachten wordt den gouverneur van Amboijno toegesonden een
cargasoen monterende soo in comptanten als getrocken coopmanschappen ende
provisien f 43510: 10:4 ende vertreekt meede derrewaerts de h" advocaat fiscael
M" Anthonij van Heuvel, gecommitteert, om in conformite vande ordre vande
H"" Maijores te visiteeren de gouvernementen van Amboijno, Banda ende Mollucco,
ende op alle excessen soodanigen ordre te stellen als hem bij instructie belast
ende bevoolen is.

In comp vande voorseijde jachten vertreckt mede naer Amboijna het
Jacht de Cleijne Perl toebehoorende Marten Jansen Voogel, burger alhier.

12 ditto arriveert alhier van Bantam seeckers Japoonders prauw ende
hadde onderwegen beseth geweest van 8: Mattarrams oorloogs prauwen, die
hem door het gestaedich chargeeren van musquetten niet hebben durven abor-
deeren.

Item vertrecken van hier de scheepen Brouwershaeven ende Assendelft
omme tot bevrijdinge van het vaerwaeter tusschen Bantam ende Batavia, ende
tot een rendevous van onse gaende ende commende praeuwen omtrent het
Menscheeters eijlandt ten ancker te coomen ende aldaer tot naeder ordre te
blijven leggen.

Item vertreckt van hier naer de Staet Sunda de jachten Zeehurgh ende
Slooterdijck omme tot Lampon ofte Anjar veel jonge clappus planten te becoomen,
als doenelijck zij.                                    De

Item vertreckt van hier naer Banda het jacht Bommel, met ordre dat
hetselve in passant Balinboangh off Balij aenloopen ende tot vervullinge van
Banda aldaer sooveel groff vee ende varckens procureeren sal, als hem doen-
lijcken sal weesen.

Ditto jacht vertreckt derrewaerts met een gesoorteert cargasoen van ge-
eijschte ende gerequireerde coopmansechappen ende noodwendicheden monteerende
als per factuijre ter somme van f 45568:0:6: -

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

oer
