108                                   316 ocTOBER.

Oma, mochten coomen woonen en zyne vaderlijcke residentie plaetse wederom
besitten, dat zijne Ed den selven toegestaen heeft.

Den Coninck Saulouw, zynde nae sijn seggen sterck 11350 weerbare
mannen, hadde op.zijn vertreck van het casteel aen zijne E. versocht dat Iha
op nieuws mochte belegert ende aengetast werden, presenteerende zijnen dienst ,
wenschte dat hij alleen van d'Alfoereesen daertoe mochte geroepen werden.

De trouloosheijt van die vande Westcuste alsmede van die van Hitoe
waren als noch continueerende.

Kitchil Alij was sich noch inde ecijlanden van Bouton onthoudende.

Die van Iha schijnen haer met sijn E. te willen vergelijcken ende omde
questie te beslissen waeren derrewaerts gecommiteert den oppercoopman Evert
Hulst ende Kacky alij, hoekie op Hitoe.

4 d gaet wederom op een nieuwe advantaghe uijt een partije van 50
coppen met intentie om eenighe Javaenen uijt een embuschade te bespringen.

9 d arriveert alhier van Bantam seecker burgers jacht, de Kleyne Perel
genaemt, waermede den coopman Pieter Franssen sijne Ed advijseert dat het
Engelsch schip den William op den 11 ditto nae Jambij soude vertrecken als
meede dat de Engelsche haere anckers die aldaer van outs hadden geleeghen,
ende inde aerde gesoncken waren, opgroeven met intentie om deselve naer
Engelandt te versenden.

11 d arriveert alhier van Amboina het schip Medenblick op den 10
September vandaer vertrocken ende brengt mede 88 swaere balcken van ver-
scheyde groote.

D schip heeft onderwegen Bouton aengeweest en brengt mede een missive
vanden coninck aldaer waer by zijne E assistentie tegen de Maccassaeren is
versoeckende.

12 d vertreckt van hier nae d'eylanden van Craketouw ende Sebbese het
schip Mouritius met ordre om aldaer tot reparatie ende timmerage van nieuwe
wercken soo veel swaer hout te-hacken als in den tyt van een maent doenlijck
zijn sall.

15 ditto arrijjeert alhier op Battavia van de West-Cust van Sumatra
het schip de Beets ende brengt mede 1102 bharen peper a 3 picol ijder, mits-
gaders 275 taijl gouts ecostende t'samen als per factuijre de somme van f 55825,
de bhaar gereeckent tegen f .....(1).

Den coopman van ditto schip rapporteert noch 3 zeijlen inde Straet Sunda
gesien te hebben.

16 ditto ariveert alhier meede vande West-Cust van Sumatra het schip
Nieuw Hoorn mede brengende 2010 bhaaren peper costeude als per factuire de
somme van f 21440:8:6.

(1) Niet ingevuld,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
