2521 Mei.                          19

Den gouverneur Raemburch adaiseert met (dat) ditto schip dat noch
bastant geoordeelt zijnde tot het ouervoeren van het laeste gewas, aldaer tot
September soude ouerblijven,

Dat het jacht den Brack op den 9" Aprill aldaer wel aengecomen, en
op den 29 daer aen volgende wederom met 55 soulaeten uijt Banda verlost,
vertrocken was.

Dat die van Kaij ende Arouw voorleden jaere met een partije vaertuijch
ende andere cleijniecheeden d'eijlanden van Banda besocht hadden en met goet
contentement wederom vertrocken waeren, hebbende groote presentatije gedaen
haer tot het cristendom te willen begeueu in geuaile den gouverneur Ramburch
een leeraer derrewaerts sont.

Waer over de gemelte gouverneur met de boyer Banda derrewaerts ge-
sonden heeft den predicant Holtenius, om te onderstaen wat in de voortplantinge
vande christelijcke religije aldaer soude te doen zijn; dan is op den ....(')
door hart weder en contrarij wint te rughe gekeert en met groot perijckel van
te vergaen op Poula ay veruallen was.

Dat zijne B. volgens de expresse ordre van sijne Ed de pollitique commis-
sarijsen inde kerekelijcke vergaderinghe ingeuoert hadden, dat de eclesiastijque
seer beswaerlijek ende alleenlijek bij prouijsie toegelaten, met alsuleke conditije
dat ingeualle sij uijt het vaderlant becomen () de predicanten Clarenbeeck ende
Holtenis versoecken uijt Banda verlost te werden.

Dat de schoolen in voorigen fleur waeren en bij de eclesiastique wel
gevordert wierden.

Dat Banda dit jaer bij de boeeken f 35629 ten achteren quam en dat
alles soo naeuw besneeden is dat de oncosten in toecvmende niet en sullen
vercleijnt offte vermindert werden.

Dat in den voorleden jaere vande onde schulden f 14985 geint is.

Dat Banda met den rijs, met het Wapen van Hoorn ende Gouwden
Leeuw aengebracht, voor 2 jaer rijckelijck versien is.

Dat het gewas van Oektober aenstaende hem schoon verthoont.

26 ditto vertreekt van hier het jacht West Zaenen met 4 sloupen met
volek ende amonitije van oorloch wel versien; siju gelast om de Oost op des
Matarams vaertuijch, sich omtrent Crawang ende Marouda onthouden te cruijssen
ende de reuiere daer omtrent te bespien.

Ditto compt tijdinghe dat des Matarams volck omtrent de riuiere Marouda
in ambuscade gelegen hebbende eenighe van onse vrije swarten soo gevanghen
als doot geslagen hadden,

21 ditto wert sijn Ed door den schipper van het gemelte jacht West

(1) Niet ingevuld.
(2) Hier schijnt iets weg gelaten te zijn.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
