164                                        22-23 APRIL.

besteeden, door dien Iquan ende andere Chineesche mandorijns hem niet alleen
geen handel inde riviere van Chincheuw toegestaen, maer oock alle subjecten
op hooge poenaliteijten hebben verboden, dat niemandt zoude onderstaen ons eenige
coopmanschappen toe te voeren, off eenige handelinge te drijven waer vuijt dan
gevolght is, dat wij selffs geen verversinge, steen off hout vuijt dito riviere
hebben econnen becomen, een iegelijek door de scherpe toezicht ende gestelde
wachten schrupeleus zijnde, ooek bij nacht in persoon zich aen onse scheepen te
vervoegen.

Gemelte gouverneur Putmans beducht zijnde dat dit striet verboth alsoo
wel mochte continueeren, ende dat de Chineesen haere oude wetten medebren-
gende, dat geene vreemdelingen op haere custen moogen handelen , mochten doen
gelden, draegt voor dat men den liberen ende vrijen handel met cracht van
waepenen behoorde te openen, ende 't wijffelt niet zoo men de Chinesen vigou-
reuselijeken den oorloogh aendoet, haere joncken van Mannilha ende andere
plaetsen comende, zonder onderscheijt aentast, ende de zeecusten te vier ende
te swaerde stelt, off zullen ons op goede eonditin den liberen ende vrijen handel
toestaan, als breder te zien is, bij zijne Ed: schriftelijcke remonstrantie , den
Generael ende raaden van India daer van over gelevert.

Item arriveert meede vuijt Japan ter rheede de fluijt Warmondt, meede-
brengende voor reeckeninge vande Comp de somme van f 229131 : 6 : bestaende
in 71413: R" soma silver, 8000 : R" schuitgelt ende 60014: cattij groffcooper.

Ende voor reeckeninge vande rheeders vande fluijt Warmondt daerinne
de Comp 4 participeert de somme van f ....(')

te weeten in campher f ....(')

in cooper f .......(1)

in tarw f ........(1)

Met gemelte schip dat Taijouan in passant heeft aengedaen, schrijft den
president Couckebacker dat alles in voorigen termen waeren staende, zonder dat
in Comp saecken t’zedert het vertreck van den gouverneur Putmans nae China
eenige veranderinge voorgevallen is.

Van gelijcken advijseert den coopman Picter van Santen vut Japon dat
wel op Cochijn China ende Tonquijn, maer noch geen andere passen vuijt gegeven
waeren, maer dat echter verscheijden Chineesen equipeeren, om naer Taijouan
ende andere plaetsen te vertrecken.

Dat de onse in Firando vande Japanders beleeffder ende met meerder
courtoesijen als voordesen bejegent wierden. ()

23" ditto arriveert alhier van Bantam het jacht Bovencarspel, medebren-

(1) Niet ingevuld.
(2) Vgl. Nachod, Beziehungen der Niederlndischen Ostindischen Kompagnie zu Japan, S. 220
eerste alinea.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
