26-30 SEPTEMBER.                                     105

Door de Chijneesen met d praeuw alhijer aengecomen wert seeckerlijck
geaffirmeert dat omtrent 2 a 30C0 van des Matarams volck haer in de velden
boven de reuiere van Crawang sijn onthoudende met last en commissye
van haeren coninek om hun daer te onthouden en tot allimentatie van het
leger, dat den Mattaram voorneempt nae Battavia ofte Bantam aff te senden,
padij op voorraett te planten.

21 ditto heeft onse partye die om een advantage op den vijant te becoomen
op den 25 deses uijtgegaen was, omtrent 5 mijlen de reviere opwaerts een vlacke
leger plaets geuonden met meenichte van hutjens beseth, daer nae het oordeel
van onse partije wel 1000 a 1500 man en eenighe paerden hadden
gelogeert geweest. D legerplaets was door den vijant versch verlaeten als uijt
de meenichte van den verschen paerden dreck als ooek noch brandent vier wel
conde gesien werden.

D'ander partie haeren wech om de West genoomen hebbende, hadden
mede verscheijden leger plaatsen opgedaen, daer nae haer oordeel wel omtrent
40 a 50 hadden gelogeert geweest, ende mede versch verlaeten waeren. D
partije hadden omtrent vier uijren gaens van hier een Engelsman, soldaet, met
een matroos int bosch gevonden, seggende om een wandelingh uijtgegaen en
int bosch verdwaelt te sijn.

29 ditto ariveert alhijer van Bantam wederom het jacht Negepatnam, het
vaertuijch van de burgerije geconvoyeert hebbende.

Den coopman Pieter Fransen advijseert sijne Ed met d jacht dat tot
Bantem 3 coopvaerdye ende vijff gemonteerde oorlochis prauwen aengecoomen
waeren.

30 ditto wort wederom een partije van 70 coppen, alle vrijwillige ende
geoeffende soldaten, op den vyandt uijtgesonden.

31 sie) ditto verschijnt een Chinees int casteel die eenige daghen
geleden door de Javaenen uijt zeeekere steenbackerije omtrent Battavia genoomen
ende nu wederom van haer ontvlucht was.

D Chinees rapporteert dat d partie Javaenen daer hij bij gevanghen
is geweest, haer leger een dach gaens van hier is houdende ende is omtrent
100 coppen starck daer over een grooten orangkay van Cheribon commandeert
die daghelyckx de helft van zyn volck op een advantaghe uyt seut; hebben geen
andere wapenen als piecken ende crissen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
