21 sunr.                                             331

Bleven oock boven dien met den bitteren ende ingenomen haet vanden
hartogh Barcherchan Gouverneur Generael van Guseratta belast, ende beswaert,
door dien sij sijne Exellentie inden jaere voorleden over eenige exactien ende
afgedrongen penningen aen Sijne Maj hoewel te vergeefs ende vruchteloos
beclaecht hadden.

Vande gemelte schepen waren opden 9" Februarij passado wederom van
Suratta vertrocken namentlijek het schip de Marrij naer Engelandt met een retour
bestaende in:

1673 packen indigo Biana. . . . ..
118 ditto Sirches. . . ...
324 ditto salpeter

58 ditto cattoene garen ende weijnich cleeden.

De Reformatie met het jacht de Spiedwel met partije cleden naede West-
cust van Sumatra.

De Palsgraeff, Discoubre, Jonas ende t' Hart sonder eenich ander car-
gasoen als eenige moorsche vrachtgoederen nae de Golfo van Parsia; de. selve
waeren opden 11 Martij een dach voor het arrivement onser schepen ter reede
voor Gamron wel gearriveert ende hebben aldaer niet meer als 110 balen zijde
hecomen, hadden haer opden . . . () wederomme naer Suratte begeven,
van waer eersdaechs wederomme vertrecken soude, namentlijeck het Hart nae
de Cust van Choromandel, omme vandaer voorts met partije cleden nae de
Westcust van Sumatra ende Bantam versonden ende gedepecheert te werden, de
Discouvre, Palsgraef ende Jonas nae etc.

Boven de voorseijde 110 baelen sijde hadden d'Engelssen in Persia
vooreerst niet anders te verwachten als seeckere 38 a 40 carge sijde die alrede
voor haere reecqueninge van Casbijn vertrocken ende nae Spahan affgesonden
waeren.

Haere magasijnen waeren met tin, loot, laecken ende andere invendible
coopmanschappen overpropt, contanten hadden geen, bij gebreck van dien conden
met den econinek niet contracteeren, en souden gaerne voor het vertreck van
haere schepen uijt de Golfo goede somme van penningen vande Mooren gelicht
ende opgenomen hebben, off in Spahan wederom te restitueeren, dan hadden
door cleijn vertrouwen niet connen geaccommodeert worden, en haer aenpart
inden tol van Gamron hadde desen jare niet meer als 250 tomannen off 10000
gemonteert.

Dies niettegenstaende sijn hare oncosten extraordinarie groot, houden
grooten staet ende exerceeren tot grooten spott van haere naetie, met schenc
kagien, costelijcke bancquetten als andersints grooten pracht ende prael.

Den staet vanden Coninck van Hispangien op de custe van India bleef

alle van voorleden
jaere in Suratte over-
gebleven.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
