16                  28 APRIL -1l Met.

Op dato vertreckt van hier Sr Sebalt Wonderaer, vrijburger met het jacht
van Pieter Vande Camer naer Benjarmassinghb, ophebbende 7 blancken, daer-
onder 2 dienaers, bencffens twee swarten, omme de jachten de Groote ende
Cleijne Paerle op te soecken ende de plactse bij afflijvicheijt van Adolff Tho-
massen, als hooft te beeleeden ende de jachten herwaerts te brengen.

Ult d arriveert alhier ut Taijoan sckere chinese wanckan den 17 passata
van daer vertrocken, geladen met partije pannen ende groff porceleijn, daerbij
verstaen hoe Equan d'armade vanden roover Toutsailaek in route geslagen heeft ;
gemelten .Toutsailaek om niet in handen van Equan te vervallen begeeft hem
in zee ende is aldaer verdroneken. Van Japan was in Taijoan noch geen vaer-
tuijch verschenen.

Maijus.

2 d arriveren uijt vaerwater bij zuijden Mallacca de jachten Der Goes,
Salm, Wessanen, ende Broeekerhaven onder den commandeur Matthijs Janssen
met 172 vaerent volek ende 59 soldaten. Brocckerbaven heeft 1112 p' 50 cattj
peper (costende met d'ongelden f 18255 : 9) voor de riviere van Jambij uijt
t'jacht Battavia overgenomen. De jachten Kaukereken ende Maccauw sijn de
riviere opgecort om de resterende peper in te nemen, ende daermede herwaerts
te keeren. Gemelte jachten hebben niets van dese tocht verovert alsoo de Por-
tugeese navetten buijten de eijlanden Poele Timon ende Pinangh omgeloopen
ende bij d'onse noijt gesien noch vernomen gijn.                     OO

Op dato arriveert mede seker vrijmans jacht van Balimboangh mede
brengende brieven aen sijn Ed.                                  -

3 d keert hier van Bantam t'jacht Taijoan met brieven van Pieter Franssen.

1 d vertreckt t'gemelte jacht om te eruijssen omtrent de Noordelijckste
eijlanden van Battavia op eenige roovers van Bantam ofte Borneo die met vaer-
tuijch hun aldaer verhouden ende onse visschers de visvanghst beletten.

8 vertreckt t’schip Der Veer naer Jambij, met een cargasoen van aller-
hande sorteringe van cleeden ende 12000 realen van 8" in contant, bedragende
in alles f 70500: 4:5, om aldaer tegens peper over te setten.

10 arriveert hier van Cottaringe de fluijt Velsen, met 192 lasten rijs ende
10 lasten padij, confirmerende de doot van S" Adolf Thomassen sal" in Januarij
passato overleden, ende dat t'jacht de Paerle noch in Benjarmassingh lagh.

11 sijn 6 Javanen alhier inde kettingh gaende, wegh geloopen, daervan
4 achterhaelt ende weder gecregen gijn, de andere 2 sijnt ontcomen. .

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
