324                                     17 21 JUNI.

bineren, was gemelten heer Phlips Luccassen opden 9"" ditto daechs nae sijn
aencompste inde Tafelbaij wederomme vandaer vertrocken, ende opden 20: d’
bijde schepen Leeuwarden ende ’t Hoff van Hollant nae S' Helena gevolcht.

21: ditto naer dat alhier opden 24 Februario passado van Suratte ende
de euste van India aengecomen waeren de scheepen, Leijden ende de Leeuwinne,
soo sijn den Generael ende Raden van India opden 20 en 21 Janij daer aen-
volgende met d’onderstaende Persische ende Suratse retouren monterende te
samen de somma van f .....(1) mede wel geworden, te weten,

Buijren ende Veenhuijsen met . . . () balen zijde uijt de
Golfo van Persia.

Seeland, Zeepaert, Bommel, Capo de Rama, Bardes ende
Chamelion met .....() uijt het eruijeende vaerwater omtrent
Goa, Ilheos Cremades ende Quedemos.

Grol en Goa met .... () packen allerhande sorteringe
van eleden uijt Zuratta.

De schepen Amsterdam, Leeuwarden, t Hoff van Hollant ende Vlissingen
naer het vaderlant vertroeken, Leijden met de Leeuwinne nae Battavia ge-
depescheert, Seelant met het Gulden Zeepaert in het voorzeijde vaerwater
omtrent Goa gebleven zijnde, waeren vande resteerende zeemacht inde comme
van Suhalij overgebleven ende geordonneert omme halff Januarij nae Gamron
ende de Golfo van Persia te vertrecken, de schepen Vuijtrecht, Grol, Bommel,
Venbuijgen, Goa, ende Chamilion.

Daer van den breeden racet in Suratte hebbende per het sehip Buijren
t' welek opden 3" Februarij passado wel lact maer echter wel te passe in Suhalij

aengecomen was, de naerder ordre vande Generael ende Raden van India gesien

ende daer bij vernomen het eruijsen ende verblijven der schepen Seelant ende het
Seepaert voor ende ontrent Goa: opden .....(1) de jachten Bommel ende
Chamelion de voorscijde schepen tot assistentie toegesonden ende in plaetse van
haere ingeladen moorsche goederen ende ingenomen Persische eargasoenen weder-
omme geladen ende geemberequeert heeft: 22000 f6 loot, 70 balijen Japansche
campher, 6564 fB solpher ende 400: KR" van achten in spetie, het loot om nae
verrichter exploiet nae Battavia te rugge te brengen, de eampher ende solpher om
bij gelegentheijt op de euste van Mallebaer in troeque van peper te verhandelen,
ende de 400: realen van achten omme tot verversinge vande vlote te gebruijeken.

De resteerende schepen Vuijtrecht, Buijren, Grol ende Goa opgehouden
zijnde, door het tarderen ende traech aencomen der moorsehe goederen inde
voorzeijde schepen op vracht geladen ende geemberquecert, waeren eerst opden
5 Februari uijt de comme van Suhalij vertroeken namentlijek Buren met sijn
ingeladen sappanhout ende 44000: rijexd' de welcke alhier tot versterckingze

(1) Niet ingevuld,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nea
