154                                 10 DECEMBER.

Met het voorgemelte schip Wassenaer dat over Malacca ut Atchijn hier
is gearriveert, compt haere Ed: mede ter hant een missive vanden coopwan
Gerrit Corsen, waer bij adviseert dat opden 29 September passato met dito
schip opde rheede van Atchijn wel ten ancker gecomen ende hem naer ouder
gebruijek het chiap van sijne Maij' aen boort gebracht was, daermede des
anderen daegs den ondercoopman Casembroot naer lant heeft gesonden, om een
bequame plaetse te prepareeren tot berginge van hunne mede gebrachte coop-
manschappen, maer alsoo den gemelten ondereoopman geen dienstige plaets ter
huijr beeft connen vinden, sijn d’ onse genootsaeckt geweest selfs een wooninge
te maecken t’ welck inden tijt van drij dagen hebben geeffectueert als wanneer
gemelte cargasoen daer ingebracht ende dito schip ontledicht hebben.

Naer alles aen lant gelost ende opden tol aengebracht was, soo heeft
den eoninek d’ onse bij hem ontboden, seggende dat onse verschijninge aldaer
hem seer aengenaem waere, vragende wat voor coopmanschappen dat hadden
mede gebracht, die hem hebben verthoont, daer in gvodanigen goet behagen
heeft gehadt, dat meest alle de cleeden aen hem heeft genomen met 75 a 80 p
avance voor de Comp: ende apparent alle de mede gebrachte juweelen oock
soude doen.

De missive ende schenekagie van den heer Generael was bij sijne gemelte
Mai) met groote manificentie geaccepteert, dan soude den selven aengenamer
sijn geweest ingevalle eenige Suratse peerden hadde becomen.

Tot den optocht van Malacca seijde sijne Maij' desen jaere noch niet
genegen te wesen, ende soude daerover met seeckerheijt aende heer Generael
schrijven, wanneer het selve van meeninge was bij der hant te nemen, omme
onse assistentie niet vruchteloos te senden.

    Bij sijne Maij ende eenige particuliere was omtrent de 300 baren peper
berustende die den gemelten Gerrit Corsen alle meende in handen te becomen,
oock hadde den eoninek aengenomen op ons versoeck te laeten maecken
4 a 500 bhaer solpher die binnen 2 a 3 maenden vaerdich souden wesen.

Ende alsoo het uiet wel mogelijcken was omden gemelten peper veel min
den solpher voor het vertreck van de Nederlandse schepen op Batavia te connen
brengen, soo hadde voorschreven Corsen aenden commandeur Coper geschreven,
dat het niet eens van noode soude wesen hij een jacht derwaerts sende, maer
was aen haere Ed: versoecekende dat hem tegens halff Januarij aepstaende een
schip ofte jacht van hier souden gelieven toe te senden om alsoo de geprocu-
reerde retouren in te nemen, ende daermede herwaerts aen te comen.

Sijne Maij'' hadde mede op het vertreck van gemelte Wassenaer uijt
Atchijn ernstich versocht, dat hem met het eerste schip van Batavia mochten
werden toegesonden 4 stuex goede Surattse peerden die hij met vier cattij gout
woude betaelen ende eenige groote honden, mitsgaders tot coopmanschappen a
35 picol cassomba, 10 a 12000 pampieren goutdraet, partije groff porceleijn,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
