30 AucusTtus.                                     315

danter lijfftochten versien, maer selfs t'rijek van Ternaten in een vredigen ende
beteren standt gebracht soude werden etc,

Weleke missive d'onse door den Coninck Hamsia was verthoont die dacr
op hun advijs hadde versocht, ende naer dat hem daer tegens des Spanjaerts
oude bedriechlijeke valscheden int breetl waeren voorgestelt, sijne Maij' gerccom-
mandeert hadden den selven brieff niet bij geschrifte maer door eenige vailjante
mannen, met geswint vaertuijch in hostiliteijt te beantwoorden. Eehter hadde
zijne Maij' nae zijne seggen, 't selve door een paep van Tacomij soodanich ver-
richt, dat verseeckert was vanden voorseijde gouverneur tot sovdanigen saeck
niet meer en souden werden gemolesteert.

Dan eenige dagen gepasscert zijnde, soo waeren de Tijdoresen met eleene
prauwkens ende vreevaenen voor het Ternaets moorsch quartier dagelijex ver-
schenen, die den gemelten Hamsia op hun voorstel dan dede afvaerdigen.

Waer tegens de onse sijne Maij' deden aenseggen dat sich belieffdle van
goodanige inpertinentien te onthouden, dat de vijanden van sijne stranden be-
hoorde te weeren, dat wij niet sien noch gedogen eonnen de selve inder minne
wierden aengehaelt, ende ingevalle zijne Maij' de Tijdoresche prauwen t' sij met
ofte sonder vrevanen comende niet en wilde afwijsen wij in suleken gevalle
genootsaeckt soude zijn andere middelen te gebruijeken.

Tott antwoort liet den Coninck wederom aen d’ onse weten, dat gemelte
prauwen niet wegens aliantie, off om eenieh beleijt van gewichtige saecken,
maer simpelijck tot verlossinge van 3 a 4 gevangen Tidoresen waeren afge-
sonden, doch dat om alle suspitie wech te nemen ende ons versocck te voldoen,
belasten ende versorgen souden voortaen geen Tidorees vaertuijch meer aldaer
soude comen te verschijnen.

Dies niet tegenstaende soo ist gebeurt dat sich wederomme twee prauwen
met vrevanen van Tidore onder onse wal quamen verthoonen, daer de onse
datelijek een prauw met Comp mardijekers ende eenige soldaten gemant, op
uit gesonden hebben, dan soo haest daer bij quamen, namen de vlucht, ende
wierden de selve door eenige charges van musquetten als groff eanon van het
groot bollewerek wederom van daer verdreven.

Weleke actie bij den Coninck Hamsia soo euvel ende hooch genomen
wierdt, dat de onse door den tolek liet aenseggen, sulex in toccomende nict
gesint was te verdragen, dat wij niet en vermochten schoon het onse vijanden
waeren, iemant op sijne stranden aen te tasten, sonder sijn expres voor weten
ende believen; item dat dagelijex bevondt de Neerlanders anders spraecken ende
deden, ende dat hem overlange groote dingen vau Batavia waren toegeseijt,
daer niet als brieven ende recommandatien tot den oorlogh op en sijn gevolcht,
ende dat sijn volek door het gestadich oorlogen soodanich waeren vermindert
ende verswackt dattet ten lesten tot sijn totale ruijne soude gedijen, het welcke
noeijt bij de Nederlanders in cousideratie genomen was. Dat hem boven dien

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
