320                                  O SUA.

Met het gemelte schip Schagen is wederomme te rugge gekeert den
capiteijn Sijmon Bollentijn, die sijne mele genomen eoopmanschappen aen de
gecommitteerde vande Engelsche Comp wel vereoeht ende gedebitcert, maer in
retour van dien geen suijckeren ofte andere Bantamsche coopmanschappen be-
comen, off in den vrede het alderminste gefordert hadde.

.   Sao den gevangen ecoopman Pieter Franssen bij sijne missive van dato
den 7 Maij aenden commandeur Harman Gerdts geschreven ende g’ adviseert heeft
soo blijven den pangoran ende andere grooten van Bantam bij haere vorige
genegentheden tot vrede persisteren, dan en souden niet eonnen resolveren den
coopman Pieter Fransen te largeren off den handel open te stellen voor ende aleer
den Gouverneur Generael ende Raden van India een expresse besendinge aen den
pangoran seuden gedaen hebben. Het Engelsche jacht Spiedwel het welcke
opden ...... (") alhier in passato aengeweest ende opden . .. .. () weder-
omme nae Japara vertrocken is, was op het vertreck van ditto Sehaegen van
Bantam wederomme aldaer ter rede gearriveert.

- Ditto is alhier van Jambij mede wel gearriveert het schip Serdam
het welcke opden 12: Maij vandaer vertroeken ende afveladen is met een retour
monterende als per facture de somme van f 44305: 8: 8: en bestaende in
2443 : pieol en 46 cattij goede suijvere Jambinesche peper ende 100: taijl Jam-
binees santgout. Naer het schrijven vanden eoopman Jan de Gratia soo bleeff
het ecomtoir Jambij naer het afschepen van de voorseijde retouren noch versien
met 68: paeken alderhande sorteringe van Surantse en Choromandelsche eleeden,
bedragende volgens de facture daervan overgesonden de somme van f 24523: 9: 4.

Niettegenstaende de groote uijtstaende schulden ende de onbesuijsde uijt-
settingen van cleden, die d' onse in Jambij tot procure van peper hebben moeten
doen, sijn onse voorseijde evopluijden nae het arrivement van het jacht Assendelft
wederomme genootsaeckt geweest op leverantie van peper partije eleeden onder
de betrouwste onser Chinees uit te doen, daermede den gemelten Gratia alle
vordere uijtsettinge meende te stsecken alsoo den eoninek ende andere grooten
van Jambij sich haer met het achterblijven der Manicabers grootelijek in hunoe
tollen ende gerechticheden vereort, voorgenomen ende aen onse gecommitteerde
coopluijden belooft hadden nae het verloop van het tegenwoordich mouson geen
Chineesen meer met eleden ende evopmansehappen naer boven te sullen lieentieren,
tot bevorderinhe vande saecke de Quilij patee sijnde tegenwoordieh in Jambij
doen ende laten alle d’ orangcaijs vande boven gelegen dorpen aengeschreven ende
geordonneert, dat voortaen met haeren peper selfs afcomen ende aende Chineesen
in het geberchte nict alleen geenen handel oft negotie meer souden toestaen,
maer dat oock de selve naer de voldoeninge van hunne uijtstaende schulden
naer Jambij souden afpresten. Het Engelsche jacht de Duif comende van

(1) Niet ingevull.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
