20                                    21 MEIZ2 JUNI.

aenden Mattaram gesonden, om gemelte Mattaram inde oorloge tegens Battavia
te animeren was noch niet vertrocken, hem belovende toecomende jaer te water
te assisteren met 60 schepen, ende werden de Portugesen aldaer gehouden tot
dat de beloofde assistentie gal gearriveert sijn.

D compt hier S" Sebalt Wonderaer met sijn vaertuijch van Benjarmas-
singh, hebbende d'jachten Groote ende Cleijne Paerle aldaer niet gevonden.

29 arriveren gemelte jachten de Groote ende Cleijne Paerle van Cotteringa,
geladen met 550 p' peper, 600 realen swaerte in gaut, 400 bossen rottangh
ende 16 lasten rijs.

Ditto compt seker vrijman met sijn schuijte van Bantam, met tijdinge,
dat de schepen Prins Willem, Nassau ende Wesel inde Straete Sunda ontrent
Poulo Panjangh gesien ende versproken hadde, daerop vele giecken waeren.

D compt hier mede ter reede t'jacht Medemblick, comende van Hittoe,
gedestineert aen t'casteel Amboina te loopen, dan door contrarij windt ende
stroom sijn genootsaeckt geweest herwaerts te comen, inhebbende 500 baeren
nagelen. Waermede verstaen de victorie die d'onse (Godt sij loff) op de Maccas-
saren ende vreemde handelaers becomen hebben. Hebbende op de strandt van
Manipe 21 stucx joncken vermeestert, waervan datter 4 aent fort gebracht ende
de reste verbrandt sijn ('), sulex dat te hopen staet de Comp dit jaer tussen
de 13 a 1400 baeren nagelen wt de quartieren van Amboina becomen sullen.

Item dat de vlote van d’H" Pieter Vlack gerescontreert hebben, ontrent
Boomkens eijlant, die uijt t'voornoemde jacht gelicht heeft 21 soldaten.

30 vertreckt t'jacht Catwijck naer de Straet Sunda, omme de vader-
landsche opcomende schepen met noodige verversinge te secoureren.

Junrus.

2 keert hier wt de Straete Sunda t'schip Vlissinghe gonder eenigen rijs
ofte beestiael becomen te hebben, alsoo de Pangoran van Bantam op lijffstraffe
verboden heeft, datter geen rijs noch vee wt Lampon ofte andere onder sijn
gebiedt sorterende plaetsen mochte gevoert werden.

D arriveren hier ter reede de bovengemelte schepen Prins Wilhem,
Nassauw ende Wesel, te weten :

Prins Wilhem met 222 zielen, op de reijse verloren 28 coppen.

Nassauw. . . 216. . ee . . l
Wesel. . . . . 223 ee ee ee. 26
112 (sic') zielen              85 coppen.

(1) Vgl. Tielelleeres, Bouwstoffen, 11, bldz. 185.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

