288                                       6 APRtL.

sijnde opden 14: Februarij passado vandaer vertrocken ende afgeladen met een
retour monterende als per facture de somma van f .....(1) ende hestaende
inde onderstaende goederen ende coopmanschappen namentlijck :

5700 picol sapanhont

904 picol gommalacq
20 lasten rijs
10 ditto padij
400 stux verdubbel jatij plancken
30000 R' van 8" in schuijtsilver. Item
1362 pijeol cooper
2190 pijcol iser, ende andere ongetaxeerde goederen inde voorseijde
somma van f.....(1) niet gecalculeert alsoo tot Fijrando in
d schip geembarqueert.

Volgens d’ expresse ordre vanden Gouverneur Generael ende Raden van
India beeft sich met het voorseijde schip mede herwaerts aen getransporteert.
den coopman Joost Schouten hebbende desen jare des Comp affairen in Siam
met goet genougen gedirigeert ende op sijn vertreck vandaer aen seecker onder-
coopman Jeremias van Vliet, de restanten van d comptoir getransporteert,
monterende, als per transport daer van sijnde breder te sien is, de somma van
65251: 19: 4: ende bestaende inde naervolgende contanten, geprocureerde
coopmanschappen ende uijtstaende schulden te weeten:

f 29424: 6: 12 in contant

 10413: -: in hertevellen

 6014: 12: 8 in sappanhoudt

 1950: -: - in loot, ende

 18450 : - : - aen uijtstaende schulden.

Boven welcke voorseijde coopmanschappen die tegen het aenstaende guijder
mousson alrede op voorraet geprocureert en tot een seer geringen prijs opgecocht
Waren, hadde den voornomden Schouten noch met verscheijden coopluijden
24000: stuex hertevellen, 17000: stuex rochgevellen, 200 pijcol Cambodische
nootjes, 100 pijcol eoning, 100 pijcol oude pijnang ende 100 pijcol agelhout
vande soorte cabessa tot verdrachgelijcken prijse gecontracteert, en vorders aen
den geseijden van Vliet gerecommandeert tegen het aenstaende suijder mousson
noch op te coopen 4000 pijcol sapanhout, 300 400 pijcol loot, 12000 15000
stucke rochgevellen, 2000 3000 bossen patanijsen rottang, 50 pijcol swarte
suijker, 1 2: pijcol swarte lack en van bejuijn, gommelack ende hartevellen
soo grooten quantijteijt als eenichsints sal connen becomen.

Het welcke volgens de goede meeninge ende intentie vanden geseijden
Schouten effect sorterende, was gesien dat in Sijam tegen d’ aencomste van

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

