310                                  16 Aucustus.

niet conde affgeladen werden, soo sal soodanich overblijvende schip mede in
comp van Leijen et naer Batavia comen.

Ende de wijl haer dese schepen meest alle voor omtrent een jaer brant-
hout sullen moeten versorgen, om dattet op Batavia te dier soude vallen om te
coopen, ende t’ selve op het gantsche Suratse ende Persise vaerwater niet te
becomen en is veel min aen de Cabo de Bon Esperance oft aen St. Helena, het
weleke in de Straet van Sunda seer spoedich ende bequaemlijck sal connen gehaelt
werden, binnen: den tijt van twee ofte drij dagen.

Om den intrum sonder eenich verlett ofte versuijm van tijt ordentelijcken
te resumeren, te collationeren ende te corrigeeren, de schriften, bescheijden,
brieven ende instructen soo met dese vloote werden gesonden naert Vaderlant,
Suratte ende Persia.

Als mede om met dese treffelijcke en aensienelijcke navale macht de reede
van Bantam aen te doen alwaer jegenwoordich tot besettinge noch werden
gehouden, de drij schepen Wassenaer, Arent ende Sardam met twee sloupen
ende vijff tingans, de drij jachten Souburch, Bardes, ende Camelioen bij de
selve noch eruijsende.

Soo is bij de heere Generael en Raden van India goetgevonden, den
gemelten heer Generael persoonelijck met dese vloote van Batavia vertrecken
sal om alsoo het voorgestelde te versorgen, ende ovek om met macht, reputatie
ende respect, aenden Coninek van Bantam den vrede aen te bieden, dewijle
men van verscheijde persoonen vernomen heeft, dat alle de groote ende gemeente
van Bantam sonderlinge tot den vrede zijn genegen, alleen wachtende om hacre
reputie te behouden, datter een fatsoenlijcke aenspraecke door ons daer toe
wierde voorgenomen.                                  j

Om dan voor Bantam met te meerder aensiens te verschijnen, soo sal
den E. Jan van der Burch Raed van Indin, den ntfanger generael Masijck
ende den fabrijekmeester eapiteijn Deutecom gemelte heer generael accompang-
neeren, ende sullen mede nemen noch vijff en twinticeh ofte dertich tingans
vande burgeren, soo steen als hout haelderen, ieder met drij soldaten gemant,
ende daer en boven de jongste aengeeomen schepen Utrecht ende de Revengie,
met nog twee sloupen soo op Batavia resteeren, vastelijecken vertrouwende dat
ren tot vrede comen sal, alsoo de beseijetheijt der jachten Bardes ende Camelioen
soo veel te wege hebben gebracht, dat ter egeene visschers altoos van Bantam
in zee derven comen, ende wij haer aen geene conditin sullen trachten te
binden, haer alleen voorstellende de ophoudinge van hostiliteijten, daer aen hun
meer als ons gelegen is, want wij ongaerne de geveijnsde vrunden langer den
Bantamsen cleeden handel, mitsgaders de suijckeren ende peper soo daer valt,
alleen genieten souden laeten, ende wanneer gemelte Bantammers noch al in
hertneekieheijt mochten blijven persisteerende, door acnhitsinge van geveijnsde
vrienden, ende dat de vreese voor des Matterams compste evanesceert, door het

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
