21-29 BEPTEMBER.                                      43

Comt mede tijdinge van Bantam, dat de Engelschen siende ons mijnen
maecken om een partije peper op te coopen, een groote quantiteijt cleeden in
alderhaest onder de Chinesen op leverantie van peper uitgeseth hebben, vresende
dat deselve in onse handen voor contant vervallen soude.

Den Coninck tot Bantam soude geer nae de besendinge bij den Ed. Hr
Generael voorgenomen verlangen.

Item arriveert alhier van Bima seecker jonexken met ontrent 30 lasten
rijs, en brenght tijdinge dat de Portugesen aldaer hebben op stapel staen een
schip groot omtrent LOO a 150 lasten.

22 arriveert alhier de fluijt Edam uijt Banda, sijnde den 5" September -
uijt Banda vertrocken en brenght mede

23654 cattij goede noten.

16286 cattij rompen.

8990 cattij suijvere macis bestaende in 447 sockels costende als per
factuere f 34326:3:2. En werdt sijne Ed. door den gouverneur Crijn van
Raemburch geadviseert dat de vruchten van het groot gewas noch onrijp ende
aende boomen was hangende, en dat derhalven tegen April en Maij een goede
scheeps ladinge bij der handt hebben soude.

Dat aldaer noch versien bleelf met 380 lasten rijs en dat daer en boven
met noch 480 lasten op nieuws geprovideert sijnde voor 2 jaeren soude versien sijn.

Dat d’onse in Kaij en Arouw uit seecker jonexken langbs de Custe van
Ceram comende verstaen hadden, dat de Coninck van Maccassar voorneinens was
een invasie op d'eijlanden van Banda te doen, alsoo nae de Custe van Ceram
tot dien eijnde alreede 15 soo galeijen als fregats met 6 a 8 joncken, sterck
1000 Maccassaren en 400 Bandanesen, vanden Coninck van Maccassar ge-
sonden waeren.

Dat de oncosten der scholen affgeschaft, en de Bandanese kinderen in de
scholen tot noch toe geweest sijnde onder de burgerije verdeelt hadde.

Dat vorders den staet van Banda in goeden terminis was staende.

23" werdt den Ed. Hr" Gouverneur Generael door den coopman Pieter
Fransen uijt Bantam geadviseert, dat aldaer uijt de quartieren van Amboina
aengecomen was, seecker Javaensch vaertuijch medebrengende 150 picol nagelen. -

26 arriveren alhier 2 praeuwen van Cheribon, en werdt door deselve ge-
rapporteert, dat in de Mattaram geen gewach van ovrloch is.

29" arriveerden alhier wt t'vaderslandt de schepen t'Zeepaert uijtgeloopen
wt de Wielingen den 24 Martij, ende Hollandia uijt Texel, den . . .() Martij,
en hebben den anderen voor de Straet Sunda ontmoet.

De voorschreven schepen rapporteren, dat sijnde aende Caep de bon
Esperance aldaer bevonden hebben brieven vanden Ed. H" Antonio Van Diemen,

a ee

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

