27 MAART.                                          219

voorgecomen is, als tot versettinge van haer gandts capijtael van node was,
seeretelijck ende onder den duijm hebben connen becomen sijnde in haeren
handel ende opcoop van goudt verhindert ende geinconimodeert door de hoofden
ende mandorijns van Quenam, de welcke ter contemplatie der Japanders die bij
den Coninck ende grooten van Quenam seer ontsieu sijn ende over onse aencomste
ende negotiatie seer jalours waeren soo plotselijeck ende rondelijek den handel
ende commersie in Quenam aen onse voorscijde coopluijden verboden ende
geinterdiceert hebben, als sij den selven wel lijberalijek en gunstelijeck aen de
Neerlandtsche natie voor dato toegestaen ende geaccordeert hadden, invougen dat
onse voorseijde ecoopluijden niet connende door des Coninex tergiversatie jets
vorders ten dienste vande Comp verrichten, opden . . . . () met het voorseijde
Jacht Zeeburch uijt de baije van Toron vertrocken gijn, en wel buijten onse hoope
ende exspeccatie van daer onbesteedt te rugge gebracht hebben een capijtael
monterende in silver ende r" van 3" de somma van f ....() sonder dat sij
oock restitutie hebben connen beeomen van het schudt ende andere geberchde
goederen van het jacht de Cemphaen op het landt van Quenam gestrandt, hoewel
den ovuden ende jongen Coninck op het arrivement van het jacht Zeeburch in
Quenam onder andere schone woorden ende beloften oock de restitutie van voorseijde
Cemphaens aengeslagen reliquien voleomentlijek toegeseijt ende belooft hadden.

Van wat emportantie ende consideratie den handel van Quenam sij, en
hadde de onse geduerende haer aenwesen aldaer, niet te recht connen vernemen,
door dien de gelve door het overlijden vanden ouden Coninek ende het tarderen
vande Japansche, Chijneesen ende andere vreemde joncken ende vaertuijgen
midtsgaders den oorlogh van Tonguijn, uijt welckers ontsach een ijgelijck sijn
principale goederen na het geberchte gevlucht ende begraven hadde, een geruijmen
tijt stil gestaen en tot op het afscheijt van onse gemelte jacht Seeburch uit
Quenam noch gesloten gebleven was.

Item is op dato van Bantam geretourneert het schip Huijsduijnen waer
mede Harman (terdsen commandeur vande Bantamsche besettinge aende Generael
ende Raden van India adviseert:

Hoe dat de Chineesche tingan, dien Bencon ende Jancon onder protexie
vande fluit Huijsduijnen op des 21: deses naer Bantam versonden hadden tot
accoinmodatie vanden Bantamschen oorlogh op den 22: d aldaer ter reede gear-
riveert, ’smiddachs des selvigen daechs voorts nae de stadt gelopen ende op
den 23: d tusschen 9: ende 10: uuren wederomme aenboort vande voorseijde
fluit, die ter dier tijt toe sich aldaer onthouden ende op bescheijt van d tingan
gewacht hadde, gecomen was, hebbende wel sijnne mede gebrachte brieven ende
missiven aende boom oft het incomen vande revier overgelevert, ende op de
drooehte voor Bantam een gantsch etmael gewacht, doch geen andere bescheijt

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
