20 1ANUAUT.                          293

jacht Tessel onder anderen geadvijseert, hoedat hij sedert den . ... (') dat
het jacht Weesph vande custe van China was vertrocken niet alleen veele swaere
stormen ende quaede resconters hadde bejegent, maer oock dat opden 22 October
in Erasmusbaij vanden mandorijn IJquan van 150: joneken besocht, ende met
deselve slaeghs geweest was, hebbende in het voorseijde resconter doorde menichte
van aengebrachte branders verloren de jachten Brouckerhaven ende Slooterdijck met
omtrent 100: Duijtsche coppen, daervan wij eerstdaegs de naerdere particulariteijten
met het voorseijde jacht Tessel ende andere gelegentheden hopen te verstaen.

4 dito vertreckt het schip de Beets naer Bantam, ende brenght derwaerts
de quantiteijt van 60: leggers waeter ende andere nootlijckheden voorde vloote
voor ende omtrent Bantam haer onthoudende.

Item arriveert op dato uijt Siam de fluijt Velsen, toebehorende de bur-
gerije van Batavia ende brenght vandaer mede:

1: a 800: picol sappanhout.

120: lasten rijs.
100: potten olije.

5" dito is alhier met sijne voorseijde jachten ende ander kleijn vaertuijch
wederomme geretourneert, den commandeur Jochim Roeloffsen van Deutecom,
hebbende tot besettinge van Bantam gelaeten, de schepen den Bosch, Warmondt,
den Gouden Leeuw, twee chaloupen ende twee tingans, eude hadde t’ zedert
het affscheijt vande Gouverneur Generael uijt de Straet Sunda niets sonderlings
opden vijandt verricht.

Boven een merekelijcke parthije alderhande groot ende kleijn vaertuijch,
geduijrende sijne tocht soo verbrant als geruineert, heeft sijne E. noch verovert
een joncke met arpuijs een dito met IJoorsche cuijt, 14: Javaense tingans, 44:
Soo waeterprauwen als vliegers ende andere snuijsteringe van kleijnder empor-
tancie, dat alles onder de mardijckers, soldaten ende matroosen wierd gedistribueert.

Geduijrende sijne E. voor Bantam was leggende ende aldaer de compste
vanden Gouverneur Generael uijt de Straet Sunda verwachtende, is aen boort
gecomen seecker Engelsch coopman, medebrengende twee oitmoedige requesten
vanden ecoopman Pieter Fransen tot Bantam gevangen, waerbij de selve aenden
Generael ende Raeden van India remonstreert, dat die van Bantam hem niet
alleenlijek uijttermaten qualijeck ende sober getracteert, maer oock int’ aenvangen
van het schutgebaer uijt sijn voorige gevanekenisse buijten de stadtsmuijren met
een ijsere kettingh om sijn hals op een vande periculeuste plaetsen tegen ons
schut aongestelt hadden en versocht dien volgende reverentelijeck, dat men doch
trachten soude hem uijt de miserable gevanckenisse te verlossen, daer toe hij
seijde den pangoran wel te inclineren soo men hem de Javaenen nu onlangs
uijt de quartieren van Amboino gecomen ende omtrent de reviere van Crawan

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
