21 Juni.                                    329

het huijs vanden Engelschen moccadin opgebrooeken en van eenich tenwerck
berooft, en alhoewel het voorseijde attentaet selfs op 's Conincx lant ende in
territorium begeven ende sijne Maij' daerdoor meer als voor verhaelde proceduren
geaffronteert was, soo heeft echter den gouverneur Mijrmosa niet tegenstaende
den Engelsche president op het alder ernst daer van reparatie versocht hadde
de voorseijde proceduren der Portugesen niet eens geresenteert , doende alleenlijek
door eenige Jesujtse padres de capiteijnen van voorseijde armada int minnelijcke
om de restitutie vander Engelsen berooffde goederen versoecken ende soliciteeren.

Van Agra was opden 10 Februarij passado onder behoorlijck wacht ende
pions uae Suratte affgeveerdicht sceckere caffila van 7632: stucx baftas en
21645 fG salpeter, en sijnde onderwegen met meerder wacht ende noch 7 packen
smalle baftas versterckt ende t’ merendeel van den wech veijlich ende onbe-
schadicht gepasseert, is opden 21" ditto ontrent het dorp Caladera acht mijlen
van Suratte van een troup sterck 200: gewapende dieven gerescontreert ende
Soodanigh besprongen, lat vande principale geleijders vande voorseijde caffila
2: assistenten ende 2: soldaten ter neder gevelt, een ander dootlijck gequest,
de resteerende pions op de vlucht gedreven, de caftila selfs gesepareert eude
soodanich berooft is, dat van 156: packen cleden niet meer als 56: ditto, van
147 packen salpeter niet meer dan 40: ditto overgebleven ende onder het ge-
leijde van 2: overgebleven assistenten opden 23 dito inde riviere met 15 :
carren aengecomen zijn, nalatende 60: packen eleden ende 107: ditto salpeter-

Omme de selve packen weder op te soecken ende te recupereeren, was
den oppercoopman Jan van Twist, met 12 : Nederlanders ende genouchsaeme pions
nae Caladera gecommitteert ende afgesonden, ende sijnde aldaer wel aengelangt,
bevonden het voorscijde dorp van rovers ende menschen t'cenemael verlaten
ende de voorseijde afgesette packen cleden ende salpeter meest in sijn geheel
gelaten doordien de voorsecijde cleden grove baftas geweest sijn, ende geseijdo
rovers weijnich voor het afsetten van onse caffila een ander Benjaensche caffila
bestolen ende haer met een costelijcke buijt versaet hadden.

Noch een ander caffila was op primo April van Agra uijtgesett ende met
ruijm 700: packen anijl ende neffens 500: ditto salpeter nae Suratte afgesonden,
Godt almachtich wil de selve beter succes verleenen.

Ten aensien de nagelen in Suratte vermits den contractant van voorleden
jaere nogh wel 1500: fB ongebenifiseert hadde leggen niet getrocken waeren,
ende in Agra met beter avance namentlijek . .. ..() ropias de .....(1)
vercocht ende gedebiteert connen werden, hadde de directeur vander Graeff
opden 20 Januarij alle des Comp' overgebleven nagelen neffens noch 77:
gockels foelie nae Agra gesonden, omme de selve wel ende voorsichtelijek te
debiteren, was den coopman Isbrant Pietersen op ultimo Martij daer acn volgende

(1) Niet ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
