1012 DECEMBER.                            455

eenige Chijneese armosijnen, maer insonderheijt quantiteijt swarte Suratse cleeden
dat alles tegenwoordich in Atebijn wel getroeken, ende met goede avance soude
connen overgesett werden.

Tott wedergeschenck neffens een missive sendt sijne Maij' aende heer
Generael acht baeren peper.

11" dito des snachts naer het ondergaen vande maen hebben haer de
Javaenen soodanich verstont dat door de graften sijn gecomen iu de buijten stad
ende wech genomen hebben twee peerden ende drij eoebeesten toecomende
Baucke de Boer ende naerdat de selve in groote stillicheijt dicht onder de redout
Buren genaempt, hadden wech geleijt sonder vande onse eens gesien ofte
gehoort te werden, goo sijn wederom gecomen met intentie om int huijs van
Ambrosius vande Keer die mede groote partije koebeesten ende buffels is
houdende, te comen ende van gelijcken te plegen, maer alsoo gemelten Ambrosius
cen sijnder slaven met een musquet op schiltwacht hadde staen ende dito Javanen
het vier van de brandende lont sagen, waer door onraet waeren vermoedende
te meer d slaef saporangh begon te roepen , soo sijn de selve stillekens weeh gegaen.

12 dito ig alhier uijt de Baije van Thoron aengecomen het jacht Seeburch
t welck tot dicht bij de Piscadoris was geweest ende evenwel sijne reijse naer
Taijowan niet en heeft connen gewinnen doordien sijn fockemast ende boechspriet
in hart weer hadde verlooren, waerover genootsaeckt was hem voorswints naer
Quinam te begeven om sich aldaer wederom te versien ende alsdan herwaerts
aen te transporteren.

Met gemelte jacht Zeeburgh eompt haere Ed: ter hant een missive vanden
Commandeur Claes Bruijn van onder Pulo Champelo opden 17 passado gedateert
wesende, waerbij advijseert, dat naer den 10" October met de jachten Koukerken,
Wieringen ende Blijswijck uijt de Piscadoris naer sijne geordineerde eruijsplaetse
omtrent Pedra Branca geseijlt, den 15 dito daer wel aengelangt was, als
wanneer opden 20" dito op 25 vadem steekgront geset leggende soodanigen
storm heeft beloopen dat Wieringen door het stampen vande zee sijn foekemast
ende boeckspriet, mitsgaders Koukereken een ancker verloor, ende om dito
Wieringen wederom van mast ende boechspriet te versien, soo hadde gemelten
Bruijn tselve naer Pulo Catam gesonden, hebbende alsoo met Koukerken ende
Bleijswijck tot den 5 November volgens sijne instructie daer omtrent gehouden,
sonder in dien tijt eenich vijants vaertuijch vernomen te hebben, als wanneer
met de selve naer Pulo Champelo is afgesackt, om hem aldaer van varsch
waeter te versien, daer Kouckereken opden 12" dito wel aengelanghde, sijnde
Bleijswijck drie dagen te vooren mede van hem afgeraeckt.

Op voorschreven eijlant Champelo heeft d Bruijn gevonden brieven vande
jachten Wieringen ende Blijswijeck, waeruijt verstont dat de Baije van Thoron
aengeweest ende aldaer ten ancker gevonden hadde de jachten Bommel, Goa,
ende voorgemelte Zeeburch, sijnde Bommel gantsch reddeloos ende van alle zijne

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
