110                                    31 OCTOBER4 NOVEMBER.

wyck mede brengende. . . .() bhaaren peper, costende als per factuire . . . (1)
R. de bhaar de somme van  ....(H).

De fluijt Huijsduinen, alsoo sijn ladinghe noch niet becomen hadde, en
noch wel 2 maenden zoude aenloopen voor en aleer sijnen last soude hebben,
was op de Cust gebleeven langs de selve den overighen peper opsamelende.

Zeeckere Aetchijnse jonck geladen met wel 400 bhaaren peper lach in Ticouw
gereet om met t'eerste van het Wester mouson herrewaerts aen te coomen. D
jonck expresselijck van den Coninck van Aetchijn aen den Generael met een’
gesanth affgeveerdicht; wat zyne commissie zij, zal den tijt leeren. .

November.

4 ariveert alhier van Balimboang het schip de Falck toebehoorende de
burgerije van Battavia en brengt mede 35 lasten rijs, 60 a 61 coebeesten.

Den coopman van d jacht rapporteert, dat zeecker burger van Batavia den
Coninck aldaer aengedient hadde, dat den anachoda Bincki op zyn arrivement
aldaer zeecker Javaen uijt den Mattaram gebracht hadde alleenlyck om de ge-
legentheyt van Ballimboang te verspien, waerover den Coninck de voorschreven
jonek met syn gansche ladinghe zynde wel 100 lasten rijs ende daer en boven
noch wel 60 lasten rijs van de Valek tot naerder ondervindinghe hadde
gearresteert.

Item arriveert op dato van Palimbang het jacht den Brack voor desen
nae Palimbang gesonden om den peperhandel aldaer te onderstaen.

Den ecoopman van ditto jacht rapporteert dat sy op den 4 October
passado voor de riviere gearriveert ende met alle neersticheijt deselve opgecocht
op den .. ..() daeraenvolgende voor de negerije selffs wel aengecoomen is.

Dat hij van den Coninck ende andere grooten wel feestelijek onthaelt
maer gheen peper op voorraet gevonden noch eenighe apparentie van handel
gesien heeft.

Dat hij derhalven den Coninck met gelijecke munte betaelt ende op den
handel ende gelegentheijt van Palimbang soo veel mogelyck geinformeert heb-
bende, op den 17" October syn affscheijt van den Coninck genomen heeft,
ende de reviere wederom affgedreven is, ten principalen niet anders aldaer ver-
richt hebbende als dat den Coninck, alle () sijne Ed zoude goetvinden nae
desen noch een schip met goet cargesoen derrewaerts te zenden, ende aldaer

(1) Niet ingevuld
(2) Als.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
