31 JANUARI                             145

rampeneert zijnde, is van resolutie verandert ende heeft in plaetse vande fluijt
de Fortuijn (:die hij inde revier van Naseapour heeft doen brengen om te
vertimmeren :) het jacht Caritas met 40000  naegelen ende parthije cattoene
gaeren naer Denemarcken gesonden, ende om van zijne voijagie ende voordeel van
Maccasser niet versteecken te weesen, heeft van eenen Mireommaldij overgenomen
seecker jacht met intentie omme hetselve in eomp van het schip Christiaens
haeven, inplaetse van het jacht de Caritas, omtrent halff Februario naer Maccasser
te zenden, met een cargasoen van 94: paeken eleeden van verscheijden soortee-
ringe, monteerende omtrent 16540: pagoorlen.

Dat de Engelsche haer schip de Peerl (:dat op de Custe Choromondel
reght door’ vuijt Engelandt gecoomen was:) met parthije loot, quicksilver, ver-
miljoen, laecken, ete. nae Bengale hadden affgeveerdicht, soo om gemelte coop-
manschappen in rijs, booter ende ecleeden over te setten, als oock omme te
onderstaen, wat aldaer inden handel te verrichten was, dan dat gemelte schip
door contrarie winden zijne reijse niet eonnende winnen, den 3"" December pas-
gado voor Masilipatoam wederom arriveerde ende omtrent halff Jannuarij met
parthije custeleeden, nae Bantam vertreeken zoude.

d'Engelsche coopluijden van gemelte jacht rapporteerden voor waerachtich
vuijt de coopluijden ende ingesetenen vun Manicapatnam verstaen te hebben dat
de Bengaelen de Portugueesen vuijt Ougelij (: een vermaerde coopstadt der
Portugeesen in Bengaelen:) geslaegen, de stadt geplundert en wel 1560: Por-
tugeesen gematst te hebben.

Dat de gemelte Engelsche in Maijo ofte Junio aenstaende tot Masilipat-
nam verwachten, twee scheepen vuijt Suratte met intentie om deselve wederom
op vracht met Moorsche goederen naer Ormus ende Persia te versenden, tot
welcken eijnde de Mooren allomme hebben gewaerschout, waer door eenen Mir-
commaldij, die meede voornemens is, een schip naer Ormus te zenden, soo wel
geen vracht becoomen can als wel gewenscht hadde.

Dat d'onse den voorschreven Mircommaldij om het schut te mannieren
met 12: cloecke mannen geaccommodeert hadden.

Dat den Tijmerage, veltoverste van den Coninck van Carnatica, die hem
teegen den coninck opgewurpen ende denselven in arrest genomen ende vuijt-
genoomen eenige weijnige sterckten, t'gantsche landt onder zijn gewelt gebracht
hadde, meede verovert hadde het fort Falauwer waerdoor verhoopt wordt, dat
t'landt in rnste ende den handel in beeter posture sal gebracht worden.

Met het gemelte jacht Weesph, becoomen meede seeckere missijve van
dato den .....() ons door de eoopluijden Daniel Coller ende Jaques Pars
over de Cust Choromondel toegesonden, waerbij deselve zijne Ed’ advijsceren,,
dat den directeur Jan van Hasel, nae een langhduijrige sieekte, op den 4" Au-

(1) Niet ingevuld.
10

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
