396                        DO SEPTEMBERO OCTOBER.

schip Sutphen, gemant sijnde met 215 eoppen waer onder dat waeren 50
soldaten.

6" October worden van hier met de noodige provisien ende noodlijck-
heden voorde jachten Diemen, Salm, ende Cleijn Nassouw, jegenwoordich noch
onder den commandeur Jacob Cooper in het vaerwaeter van Malacca opdes
vijant vaertuijch eruijsende, derwaerts aff gedepecheert de schepen Santvoort
ende de Revengie geprovideert voor ses maenden mitsgaders gemant met 60
ende 75 eoppen, ende gaen bovendien noch mede tot verlossinge van het oude
volek welekers verbonden tijt geexpireert sij, ende met aenstaende retourschepen
naer het vaderlant sullen soecken te voeren, 115 coppen van het jongste nieuw
aengecomen volek met de schepen uijt het vaederlant, die op de selve jachten
sullen werden verdeelt ende gemant blijven als volcht:
 waerop den commandeur Coper sich met de vlagge

Santvoort met. . 6
( sal transporteeren.

Ied

De Revengie met 75

Diemen met . . 50
ende Cleijn Nassau met. 15

Te samen . . . 250 ecoppen waeronder dat sijn vijftich geexcerceerde
soldaten, die op de gemelte schepen ende jachten behoorlijek sullen werden
verdeelt.

Met welcke vijff soo schepen als jachten haere Ed. den gemelten com-
mandeur Coper bij hunne missijve hebben belast dat het Malackse vaerwaeter tot
ultimo Februarij 1635 soodanich besett ende benout houden sal, als eenichsints
doenelijck sij, als wanneer hij van sijne vloote affsteecken ende met omtrent de
60 coppen gemant naer de eust Coromandel aenden gouverneur Marten Isbrantsen
seijnden sal, het vooren gemelte schip Santvoort omme aldaer soo tot bevoor-
deringh vanden handel ende commercie als vijandts affbreuck gehruijckt te
werden, omtrent welcken tijt hij coek van hier naerder advijsen sal hebben te
verwachten.

Niettegenstaende den Gouverneur Generael ende de Raeden van India
met het schip Tessel den gemelten commandeur Jacob Coper bij haere misgijve
van dato den 10 September passato aengeschreven ende toegestaen hadden dat
sich met het schip Wassenaer ende meer gemelte Tessel (die voor ultimo
November aenstaende met alle het verloste ende oude volck vande Malackse vloote
hier op Batavia sullen moeten wesen omme de vaderlantse retourschepen met het
selve volck naer behooren te mogen maunen) herwaerts aen soude mogen begeven,
soo ist nochtans dat geeconsidereert sijnde, de verachteringe die door de absentie
van sijn persoon uijt de gemelte vlovte aldaer de Comp. soude comen te
geschieden ende beswaerlijek van hier wederom derwaerts in het mouson op
soude connen geraecken, hem als nu hebben belast ende geordineert dat sich bij
sijne vloote zal onthouden ende sijne herwaerts eumwpste geexeuseert blijven met

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
