252                                         19 PRBRUARI.

Comp' logie besocht alwaer sij na des lants eostume beleefdelijek onthaelt ende
getracteert sijnde, aen onse gecommitteerde coopluijden alle faveur en hulpe toe-
geseijt, en daer en boven op verscheijden tijden belooft hebben dat sij des Comp'
saecken ende gelegentheijt ten besten aen sijne Ma' raporteren en dirigeeren,
mitsgaders de relacxatie vanden persoon van Pieter Nuijts nae haer uijterste
vermogen souden bevorderen, echter conde de onse vande selve niet obtineeren,
dat de ordre ende bepalinge door de gouverneur van Nangesacqie op het vertreck
van onse schepen uit Firando gestelt, geannulleert en geretracteert soude werden,
onaengesien oock wat instantie en sollicitatien de onse daeromme gedaen hebben.

Den capiteijn moor Lopes Sarmento, den oversten coopman der Portu-
geesen in Nangesacqie, midtsgaders den ambassadeur uijt den name vanden vice
roij van Goa int jare 1630: in Japan gearriveert, ende van dien tijt tot op dato
sonder audientie opgehouden, hadden mede audientie bij de gemelte commissa-
rissen versocht, dan de selve was haer bij de voornoemde heeren tot een groote
cleijnachtinge en verslagentheijt vande Portugeesche natie geweijgert ende afgeslagen.

De heer van Facatte, die voorleden jare opt aenclagen eeniger sijner
dienaren in een pape kercke gegijselt is geweest ende stont in terme, om van
sijn lant gedepossesseert te worden, was voor de rijexraden gedaecht, en hadde
haere hoocheeden soodanich contentement gegeven, dat dadelijck in gijn vorigen
staet herstelt, sijne aenclagers om de Noort gebannen als perturbateurs vande
gemeene ruste gestraft sijn.

Daechs voor de Japansche souguats was inde stadt Jedo inden cersten
ommeganck van het casteel in het erff van den landts heer Matsendeijro Sintar-
redonne een soo grooten brant ontstaen dat wel 24: seer kostelijcke ende schone
heeren hooven en paleijsen met veel mindere huijsen verbrant gijn, tot welckers
weder opbouwinge sijn Maj' wel 2C0000 ducaten hadde gecontribueert.

Inde tweede Japansche maen is omtrent Jedo van Missonoa op het ge-
berchte Facoda tot in Oudure, sijnde omtrent 10: mijlen vanden anderen soo
grooten aertbevinge geweest, dat meest alle de huijsen in Oudura onder de voet
geworpen ende gesoncken, eenige bergen met het casteel Faccado op het flecken
Faconda ende Misenoa gevallen ende groote menichte van paerden vee ende
menschen omgecomen sijn.

Vorders sijn den Gouverneur Generael ende Raden van India per het
voorseijde jacht Venlo mede wel geworden de brieven ende advijsen vanden
gouverneur Hans Putmans ende raden in Taijowan, waer bij haere E : niet
alleenelijek en confirmeeren het rapport t’ weclk de opperhoofden met de jachten
Assendelft ende Wieringe voor dato alhier aengecomen, weegen t'gepasseerde
opde custe van Chijna ende t'geene aldaer t’seedert ult September 1633: ende
t vertreck vande joncque Balangh tot op 12en December incluijs dat het jacht
Wieringen sijne depesche becomen heeft voorgevallen was, gedaen hebben , maer
advijseeren voorders in het wijt ende breet:

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
