2130 JANUARI.                                   143

ander den capiteijn met alle het volck vuijtgenoomen drie persoonen doodt ge-
slaegen, den vice-admirael doorschooten, ende den admirael don Manuel...(1)
ter nauwer noot ontcoomen zijnde.

Dat meede int laetste van dit Wester mousson eenige galeijen voor het
laetste nae Maccasser souden vertrecken.

28" ditto arriveert alhier van Bantam het jacht Negepatnam waer meede
den coopman Pieter Fransen den H" Gouverneur Generael toesendt een missijve,
die den coopman Tresel met het schip de Wiljam, dat op den 10" Jannuarij
van Jambij vertrocken ende den 23" daeraenvolgende, met omtrent 280 : lasten
peper, ende 550: picol naegelen voor Bantam gearriveert was, aen zijne gemelte
Ed' is oversendende.

Met ditto missijve advijseert den coopman Tresel, dat t'sedert het ver-
treck van het jacht Maccauw, niet meer als 1136: picol peper inde logie opge-
saemelt hadt, niet tegenstaende de Manicabers indien tijt, de meeste quantiteijt
peper plachten aff te brengen, waervan sij zeggen de oorsaeck te zijn, dat haer
door de Chineesen de eleeden booven soo goeden coop werden toegevoert, als
die in Jambij connen becoomen, willende liever haeren peper booven venten,
ende gout in plaetse affbrengen.

Dat de Comp als nu onder de Chineesen als Jambineesen 5884 : picol
peeper hadde vuijtstaende.

Dat het comptoir noch versien bleeff met een restant van f 82800:
bestaende in

f 44645: in eleeden
f 1180: in provisien
f 36975 : in comptanten.

Dat om teegen de Engelsche, die ten overvloet van eleeden versien zijn
ende met de Peerl noch meer verwachten, gaende te houden met den eersten
met een schuijt off jacht hem toegesonden werde 137: packen cleeden, van
soodanige soorteeringe als bij zijne missijve is eijsschende.

Dat de geruchten sterck loopen dat die van Mallacca 40: fusten, 10:
fregatten ende 6: scheepen van Goa souden becoomen hebben voornemens zijnde
daermeede Jambij aff te loopen ende dan voorts met de hulpe van den Mattarram
Batavia te vermeesteren.

Dat meede aldaer tijdinge van Mallacca gecoomen was, dat onse jachten
besuijden Mallacca op ’s vijants vaertuijch eruijssende, tegen des vijandts oor-
loogs scheepen slaechs geweest ende de victorie souden behouden hebben, sonder
dat eenige vordere particulariteijten hebben connen verstaen.

30 ditto, wordt in de nieuwe Maleijtsche kerek, de eerste predicatie
int Malleijts gedaen door den predicant Sebastiaen Danckaerts.

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
