156                                    18-22 MAART.

den voornoemden Bernebe verjaecht, ende nae eenive daegen selffs met gewelt
inde boeijen geseth, dewelcke overweldicht zijnde, ende als desperaet de boeijen
aen stucken geslaegen hebbende, met pistool, schilt ende swaert booven vuijt
het dack geclommen is, sich willende over dese affronten revengieren waerinne
hij sich te swack vindende, heeft sich aen den coninck ende grooten van
Jambij geaddresseert ende recht over Christoffel Flemming versocht. Waerover
de econinck alle de Engelsche bij hem geroupen ende de saecke geexameneert
hebbende goet gevonden heeft, ditto Flemming met zijne adherenten , tot believen
van M" Barnebe inde isers te sluijten t'welck Flemming ende zijne complicen
verstaende, wilden opstaen ende vertrecken maer wierden door de Jambijneesen
gevadt, gebonden, de clee-ieren van het lijff gescheurt, ende ten huyse vanden
sabander inde isers gestelt maer zijn ten lesten op belofte van beter comporte-
ment, ende tot naerder ordre van Bantam gerelaxeceert.

21 ditto arriveert alhier een balouw van Jambij mede brengende omtrent
.. .. () picol peeper.

Met ditto balouw zendt den Coninck van Jambij aen zijne E : een gesant
ende missijve, waer bij versouckt dat den tommagon Nantie Negra mochten
werden gerestitueert, alsuleken jonek ende ingelaeden coopmanschappen, als
inden jaere 1631: bij de vnse voor Japare aengehaelt is.

Met ditto ballouw becompt zijne E. meede een missijve vanden coopman
Daniel Tresel die de restitutie vande voorseijde jonck mede is recommandeerende.

22 ditto wordt ditto gesant ende missijve met behoorlijcke sollemniteijten
ingehaelt, ende voor zijne Ed: gebracht versouckende mondelingh sulex als de
gemelte connickx missijve is mede brengende.

Op dato arriveert alhier vuijt Japan het schip Heusden, mede brengende
van daer een retour, monterende ter somme van f 212856: 9:2 bestaende in:

f 182000 soma silver

f    (1) cooper, ende

f    (1) in verscheijden andere eoopmanschappen.

Gemelte schip heeft in passant Taijouan aengedaen ende aent’ comptoir
aldaer overgelevert, de somma van f ....() aen soma silver.

Den coopman Pieter van Santen advijscert met d schip dat aldaer noch
op voorraet hadde:

fl...() in cooper      t'welek met de fluijt Warmont, mede
seijlreet leggende, om nae Batavia te
vertrecken herrewaerts aen soude senden,
f -.-.-.() aen restanten van verscheijden coopmanschappen ende

onvereochte goederen.

f----..(1) in soma silver

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
