186                             29 MEI-2 JUNI.

Het Engelsch jacht de Peerl was mede opden 23 deses van Japara tot
Bantam aengecomen alsoo haer cleeden aldaer met proffijt niet en connen venten.
De opperhooffden van d jacht seggen, dat aldaer de roup gaet, dat de Mattaram
met groote macht nae Batavia sal optrecken , oock dat aldaer 30: a 40: stuex
groot vaertuijch gemaeckt worden.

Item compt zijne Ed: op dato over Bantam ter handen, seecker missijve
van een onser mardijckers in Japare gevangen, de welcke advijseert dat van
Goa aende Mattaram een gesant gesonden, ende aldaer wel aengecomen was
om vrede met den Mattaram te maecken, beloovende ende vaste toesegginge
doende, dat den Vice Roij eerlangh een machtige armada nae Java zenden, ende
den Mattaram tegen Batavia assisteeren zoude.

Item dat den Mattaram 15000: man soo te lande als te waeter affge-
sonden hadde, om ondertusschen dat de armada verwacht wordt, op ons ende
onse vrunden te roven, ende allen mogelijken aff breuck te doen.

30 dito arriveert alhier van Banjarmassingh het jacht Weesph , niet anders
medebrengende als . . . . () lasten rijs, costende te saemen als per factuijre de
somme van f ....(H).

Alle den peeper van voorleden mousson was door de Maccassaren, die
aldaer wel 30: sterck geweest zijn, nae Maccassar vervoert, ende soude in Junio
ofte Julio aenstaende (: als wanneer het peper gewas rijp is:) wel 300: lasten
te becomen sijn die den coninck, ingevalle Zijne Ed: aldaer een schip wilue
genden, aen Zijne Ed: ende niemandt anders toegeseijt heeft.

Met gemelte jacht gsendt den coninek een missive aen Zijne Ed: vol com-
plementos ende courtesijen.

31 dito verschijnt alhier met het jacht Tessel den commandeur Deute-
com, niet anders in Balij verricht hebbende, als hier boven int wijt ende breet
aengewesen is.

De maendt Junius A 1683:

2 Junio vertreeken onder de vlagge van den gouverneur Hans Putmans
naer Taijouan ende de custe van China, de schepen Middelburgh , Warmondt, Tessel,
Weesph, Bredamme, Wieringen ende Assendelft, alle versien met een carga-
soen monterende zoo in comptanten, coopmanschappen, als provisien de somme
van f ....(') ende van victualie ende amunitie van oorlooge versien nae

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
