348                                              2521 JUNI.

Soodanigen macht niet wel bestandt ende sterck genoech mochten sijn , het eerste
fort het beste t' zij op Mahian off Batsian aen loopen, ende aldaer sijne E.
naerder ordre verwachten souden.

Tott meerder versterckinge van Malaije hadde gij het casteel, leggende
sonder eenige grachten naeckt ende bloot ende daer en boven met seer lage
gardijnen versien, met een gracht wijt 36 ende 16 voeten diep met grooter moeijte
ende arbeijt, doch sonder merekelijcke oncosten omtrocken ende boven dien de
gracht van het mardijcquers quartier opde langste linie met 3 voeten verwijt.

Hij hadde oock t' sedert October passado, dat het presidentampt in Mo-
lucquo becleet hadde in alles 130 bhaar nagelen tot de ordinarie avance geint,
de winste van Mallaije alleen desen jaere met f 13748. 7. 4 verbetert, ende
de dispensen alleen van het guarnisoen van Malaije f 1430. 8. S vermindert,
ende oncosten van forteficatie niettegenstaende het graven ende uijtleggen der
voorseijde grachten wel f 1686. 3. 8 vercleent ende f 902. 12 minder als
voorleden jaere verschoncken.

26 ditto is alhier van Bantam aengecomen het jacht Seeburch hebbende
t' sedert den .....tot opden 20: deses dat voor Bantam bij de vlote is ge-
arriveert inde Straet van Sunda gecruijst tot versekeringe van alle aencomende
schepen, jachten, joncken, ende vaertuijgen.

De commandeur vaade Bantamsche besettinge het voorseijde jacht becomen
hebbende, hadde sich opdeu 20 snachts met alle sijn cleijn vaertuijch onder
retraitte van d jacht nae het hooge landt begeven, ende opden 23" ditto een
tingan ende acht vliegers die van Bantam ontjaecht.

Tot Bantam waeren thusschen den 7 ende 22 deses de naer volgende jachten
wel aengecomen te weten den Spiedwel met partije hout van Japaere, de Duijff
volladen met peper van Jambij, de Swaen met partije nagelen van Maccassar.

21 ditto wort van hier nae Japan afgesonden ende gelargeert de fluijt
de Swaen, daermede den Gouverneur Generael ende Raden van India gescheept
ende geembarqueert hebben een overtreffelijek retour monterende in Nederlantsche
manifacturen ende audere Indische coopmanschappen de somma van f 115279 22.

Gemelte schip hebben haere Ed. belast Quinam aen te doen ende inpassant
mede te nemen soo danigen partije gout ende sijde, als den coopman Abraham
Duijeker, die omme de Japansche senits te benificeren ende over te setten met
het jacht Oudewater vertrocken ende tot de compste van het tegenwoordige schip
over te blijven is geordonneert, soude mogen gehandelt ende genegotieert hebben.

Alle ’t gene den president Couckebacker voordesen bij haere Ed. per de
schepen Delft over Siam ende Oudewater over Taijouan aengeschreven is, hebben
haere gemelte Ed. bij desen geconfirmeert ende op ’t stuk van den haudel
verscheijden goede ordren ende instructien gegeven, als breeder in haere Ed.
missive op d’ schip overgesonden can gesien ende vernomen werden.

In Comp van gemelte fluijt vertrecken mede naer Taijouan de schepen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
