434                                     D NOVEMBER.

den oppercoopman Abraham Duijcker, rapporteerende dat de missive ende ge-
schencken van de heer Generael aenden conive dier plaetse met de gewoonlijeke
cermonien ontfangen waeren, staende sijne Maij, ons toe dat nevens alle andere
natien onsen handel aldaer mochten drijven, mitsgaders plaetse vergunde om een
logie aldaer te stabileren.

Echter soo hadde den gemelten Duijcker van het capitael t welck hem
met Oudewater vau hier om in Quinam te verhandelen was mede gegeven ende
t’ gene noch daer en boven uijt dito Oudewater heeft gelicht, te samen bedragende
f 56287: 1:8 niet meer als f 37403: 12 stuijver overgeset in geele Quinamse
sijde, verscheijden zijde stoffen, partije slecht gout t’ welek op Coromondel
weijnich ofte geen avance sal geven, 24120 stucx fijne porceleijnen van ver-
scheijden gorteringe, 104 picol Cambodise nootgiens ende 100 picol Bijmas sappan-
hout waervan d Duijcker met de fluijt de Swaen f 255554: 8: 8 naer Japan
heeft gesunden.

Voorscijde Duijcker is van advies ende verclaert ront uijt dat de Comp
den handel in Quinam meer schadelijck als profijtelijck is, ten aensien daer niet
alleen soo extraordinarie schenckagien moeten doen, ende evenwel geen capitael
van merite connen oversetten, mitsgaders de retouren die daervooren procureeren
soo extraordinarie hooch in prijs sijn dat daer weijnich ofte geen voordeel op
can werden bevonden, maer dat oock de Japanders Quinam sterck frequenterende ,
ende veel joncken aldaer uijt Japan verschijnende sijn, waer inde rijcxraden ende
principaele groote van Japan (onder den duijm) participeren, als hun inden
handel wouden ondereruijpen ofte eenich voordeel afsien, alsdan wel eenige
questien ende nieuwe irritatien bij de gelve tegens de onse in Japan
souden werden gemoveert, die de Comp aldaer in guleken gevalle niet als
groote verachteringen souden toebrengen, ende om sulex ende meer andere
inconvenienten voor te comen voordelijck sal wesen dat men Quinam laete
vaeren.

Int oversteeceken van Quinam naer Taijowan was d Duijcker omtrent drij
mijlen bij oosten Sansuan seer reddeloos ontmoet het jacht Seeburch dat sijn
foekemast, bouchspriet ende drie anekers hadde verlooren, ende alsoo hij vernam
d’ overhooffden van het gemelte jacht eleijnen moet waren hebbende om de reijse
naer Taijowan te connen gewinnen, heeft aende selve geordineert dat hun in
suleken gevalle voorswints naer de baije van Thoron souden begeven, om het
selve aldaer wederom van nieuwe mast ende bouchspriet te versien ende sooveel
doendelijek repareren, mitsgaders daer soo lange verblijven totdat naerder ordre
vanden gouverneur Putmans bequamen.

Bij voorschreven Zeeburch was mede een Quinamsche joucke die een pas
van gemelten Duijcker hadde aengeslagen ende door d’ opperhooffden eenichsints
geplundert, hebbende deselve tot bij de eijlanden vande Piscadoris gesleept,
ende alvooren daervan gelicht 47 daerop noch latende 20 Chijnesen met 14

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
