412                                      2022 OCTOBER.

ende harde wint onse vloote ende besittinge omtrent Capo Rachado dicht onder
de cust van Aru gepasseert sonder van de onse eens gesien te werden.

Voorseijde achterhalinge is geschiet in seecker onbekent vaerwaeter, bij
d’ onse voordesen noijt meer bevaren inganck nemende int zuijden bij de Straet
van Sabon ende uijtcomende int noorden opde mont van Bencalis langs deurde
cust van Sumatra tegen over Malacca ende wel 25: mijlen lanck wesende daer
menichte van cleijn vaertuijch deur gesnapt ende onse handen altijts geeschap-
peert is gelijck oock met het veroveren van verscheijde joneken ende vaertuijgen
die bij d’ onse aldaer overrompelt zijn ondervonden hebben, welcke passagie den
gemelten Cooper met de jachten Diemen, Salm, ende Cleijn Nassouw heeft
doen deur geijlen, ende wel scherp laeten visiteeren als sijn gehouden journael
in breede is uijtwijsende, ende oock op sijn affscheijden van daer wel nauw
besett gelaeten.

De jachten Daman ende Salm om de Noord gesonden sijnde om naer des
vijandts vaertuijch te vernemen, waeren opden 24 Augustij bij de vloot omtrent
Capo Rachado weder ten ancker gecomen niet anders verricht hebbende als een
javaense joncke van 13: last groot daer opdat waeren 47: Javaenen, aende
wal gejaecht, die hun terstont naer het stranden van de selve in het bosch
begaven, soodat daer niets van waerdije uijtbecomen is, ende voorts het vaer-
tuijch in den brandt gesteccken hebben.

Int herwaerts comen met het jacht Cleijn Nassouw ende de prijs (alhier
bij haere Ed: genaempt Limborch) heeft hij onderwegen gerescontreert ende
bejegent het schip Tessel t’ welek opden 11: September van hier naer het
Malackse vaerwater is gesonden met de twee Arracanse ambassadeurs, om die
aldaer neffens sijn inhebbende cargasoen inde schepen Noordwijek ende Daman
over te geven, welcke daer mede naer Arracan sijn gedestineert te vaeren.

Noch hadde den voornoemden Cooper inde Straet van Lucapara gesien
twee schepen die wij vastelijck meenen geweest te hebben Santvoort ende
Revengie, waermede hem van hier gijn huijsvrouw was toegesonden, om sijne
herwaerts cumptste te excuseeren, maer alsoo de selve boven swints van hem
waeren, soo heeft daer niet connen bijcomen.

Int voorbij seijlen der reviere van Jambij soo hadde den gemelten Cooper
in passant vande opperhoofden des schips Fredrick Hendrick ontfangen een
missijve, waerbij sijn adviseerende hoe dat tot op den 25" September noch niet
meer als 45 a 46: lasten peper in het selve schip met cleijn vaertuijch van
boveu ut de logie hadden ontfangen, maer datter goede apparentie was om
groote partije peper tot een groot gedeelte van sijne ladinge in corten tijt te
becomen alsoo het waeter aent wassen was ende den peper begonde off te comen.

22" Dito vertreckt van hier met het schip Prins Willem uaer Tegal den
E: heer Jan van Broeekom als gesant van den Gouverneur Generael ende
Raden van Indien aenden Mattaram ende Toemmagon van Tegal met expresse

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
