2923 MAART.                                  215

tuiych van Bantam het welck dagelijex in groote menichte ende met troupen van
30: a 40: stuex onbecommert ende onbeschreumt nae Angiar ende andere quar-
tieren is vertreekende en dicht onder het hooge landt van Bantam den houck
van Pontang doorlopende, dan dat hij het sclve sonder meerder macht van cleijn
vaertuijch ende naerder ordre van haere Ed: niet hadde durven bestaen, te
meer door soodanige attentaten de gemoederen wederomme verbittert, ende ge-
interrumpeert soude werden de begonnen onderhandelinge van vreede. Vorders
was op d'aencomste van de fluijt Warmont met het schip t’ Wapen van Hoorn
tot op Bantams reede vertrocken, en hadde aen den capijteijn van het Engels
schip den Dolphijn behandicht de geordonneerde provijsien voor den gevangen
ende gedetineerden coopman Pieter Franssen en vande selven wederomme be-
comen twee distincte missijven van d’ Pieter Franssen , inhoudende in substantie
niet anders als den Chinees door die van Bantam herwaerts aengevoert hadde
geraporteert, en dat den coninck opde messive, die de h" Anthonijo van Diemen
aen hem Pieter Franssen per den vrij gegeven Javaensen anachoda geschreven
heeft, ongetwijffelt geantwoort en mogelijck hem wel naer Battavija gelargeert
soude hebben ingevalle de selve missive aen den pangoran ofte sijnen stadt-
houder Wangsa Diepa ware gedirijgeert geweest, en wierd het selve door den
capijteijn van het Engels schip den Dolphijn alsoo geconfirmeert.

Vorders waeren opden 5: deses tot Bantam aengebracht twee matroosen
van het schip ’s Hertogenbosch die beijde door 4: Bantamsche visschers omtrent
Battavija genomen ende geintercipieert waren, waer van den eenen een Duijtsman
sijnde bij den coopman Pieter Franssen gesloten was, d'ander een Engelsman bij
den gouverneur Viera Baija gestelt sijnde.

Het Engels schip den Duijff was naar het seggen der Engelschen opden
15: deses met parthije eleeden naer Jambij vertrocken, ende het schip den
Dolphijn soude op den 20: deses praecijs naer Engelandt gedepescheert werden,

Adij d des 's morgens was een partije Japonders om sijrij bladeren uut
het bosch te halen uijtgegaen en hebbende omtrent een groote mijle van hier
een partije gewapende Javanen gerescontreert, hadde met de selve handt gemeen
geweest, dan haer tegen de voorseijde Javanen te swack vindende, hadde haer
met de vlucht gesalveert achterlatende twee Japonders ende een mardijcker de
weleke vermidts des avondts noch niet te voorschijn gecomen waeren nae alle
apparentie van de voorseijde Javanen off gemassacreert off gevangen genomen sijn.

23: ditto heeft sijne Ed. twee partijen, d’ eene met orangbaijs nae de
reviere van Anckee, ende d’ ander te lande uijtgesonden niet soo seer om de
voorseijde partije Javanen op te soucken ende te rescontreeren, als wel omme
de soldaten te exerceren, ende den vijandt het velt niet tenemael ten besten
te geven.

Voorseijde partije hadde omtrent 2: groote mijlen van hier de lichamen
van de 2: achter gebleven Japonders sonder hoofden gevonden, ende begraven.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
