240                                   6-8 FEBRUARI.

s'avonts, als sijne Maj' meende uit te gaen, niemant vanden adel die gewoon
was op hem te passen, present ofte bij de wercken geweest was.

Ten derden dat hij op den 11: d’ twee edelluijden gelubt, 2 anderen
banden en voeten afgehouden, eenige door de caffers soodanich met platte handen
doen slaen, andere als vooren doen binden, alle ter saecke opden 10" ditto
mede niet hadden opgepast.

Ten vierden dat op den 17" d mede twee anderen gelubt en van haer
mannelijckheijt ontbloot heeft om dat seeckeren persoon soodanich niet en hadde
geslooten als den coninck wel belast hadden.

Ten vijffden dat hij opden 30: November twee vrouwen leevendich in het
water gesmoort, en een edelman een handt en voet heeft doen af hacken ter oor-
saecke sich opde toch van Aruw niet na behooren en hadde gequeten.

Ten sesten dat op primo December verscheijden persoonen de lippen
afgesneeden, een voor den oliphant geworpen, verscheijden wel strengelijck
gebonden, en wel 40: moedernaeckt ontcleet heeft, willende voorders dat op
soodanige maniere buijten souden gaen tot spot van alle vreemde en uutheemsche
natien.

Ten sevenden dat over een cleijne dieverij verscheijden soo vrouwen als
mannen de handen eude voeten afgehouden wierden.

Voorseijde schip den Arent vanden nieuwen Bantamsen oorloch noch geen
kenisse becomen hebbende, en geen onraet vermoedende hadde inde Straet Sonda
ontrent de negrije Anjar sijn boot met .... () coppen aen lant gesonden
soo om wat verversinge te ruijlen als wat brant te hacken, dan aen lant gecomen
sijnde wierden van omtrent 70: a 80: gewapende Javanen die haer in embuschadie
geleijt hadden op het onversienste besprongen, en soodanich overrompelt dat
de onse geen tijt vf middel hebbende om haer ter defentie te stellen con-
fucelijcken na de boot gevlucht en wonderbaerlijck ontcomen sijn, hebbende in
het voorseijde resconter gequetste maer geen dooden becomen.

Den 8: ditto sijn de pannebackerijen besuijden de groote reviere door de
Javanen van Bantam aen brant gesteecken ende verbrant.

Item arriveert alhier vande Custe Chormandel het fluijt schip Schagen
mede brengende een ecargasoen monteerende als per factuere de somma van
f 132120: 15: 14 ende bestaende in 347 packen van alderhande sorteeringe,
100 vaten buscruit ende 90  amphioen.

Na wij uijt d'advijsen vanden gouverneur Maerten IJsbrantsen van 9:
Januarij passato ons per de voornoemde fluijt toegecomen verstaen, hadden sich
den handel opde Custe Chormandel t’ sedert September passato dat de schepen
Delfshaven ende der Goes vandaer vertrocken sijn, soo slecht ende sober als
ijt voor desen gecomporteert, de eleeden door de verige calamiteijten en groote

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
