208                                     9131 suri.

Gemelte scheepen hadden opde hooghte van Lisboa gerescontreert, twee
groote caraecquen, een galioen, ende ges mindere scheepkens, die hoewel de
onse vrij wat te clouck waeren, echter haeren cours vande onse affgestelt hebben.

Op dato compt wederomme van Bantam het jacht Negapatnam, zonder
de drie anderen jonekxkens van Palumban vernomen te hebben.

Item compt alhier uijt Amboino ter rhede het schip Medenblick, met

. (1) stuex groote ende swaere balcken, die hij opde custe van Ceram
omtrent Warnamme met zijn scheepsvolek gehact ende becomen heeft.

Gemelte jacht Medenblick is opden 22 d tot bevrijdinge vande Chinee-
sche prauwen ende visschers met zijn volle last wederomme nae de eijlanden
vertrocken.

24e d vertreckt wederomme naer Bantam het jacht Negapatnam tot
convoij vande ordonnarie handelaers van Bantam.

26, 29 ende 31 d’ zijn suctessijve nae den anderen van hier naer de
Westcust van Sumatra vertrocken Venhuijsen, Coutchijn ende t’ Zeepaert, dat
tot provisie voorde Westenst van Sumatra noch was voorsien, met een cargasoen
monterende ter somme van f.      .().

Dat gemelte scheepen is bij Instructie haer van hier medegegeven belast
ende gerecommandeert het Zeepaert ende Venhuijsen (die met de vloote van den
Gouverneur Philips Luijckassen nae Suratta ende Persia gedestineert, ende voor
uijt naer de Westcust van Sumatra versonden zijn) uijt de schepen de Beets,
Heusden ende Huijsduijnen tegen den 20" Augustij zouden overnemen 250:
lasten peper, die voor provisie voor Suratta ende Persia, als mede tot volcomen
affladinge der schepen van daer naer het vaederlandt gedestineert goetgevonden
zijn in d Zeepaert gelaeden te worden, ten eijnde daermede zoude geexcuseert
worden een groot schip dat voor desen naer de Westcust van Sumatra was
geprojecteert, omme den peper door de scheepen Beets, Heusden ende Huijs-
duijnen geprocureert herrewaerts aen te brengen.

Dat het gemelte Zeepaert ende Venhuijsen de voorseijde 250: lasten
peper overgenomen hebbende aldaer de compste vanden gouverneur Luijckassen,
die geordonneert is Celebaer in passant aen te loopen, verwachten, ende met
denselven in comp nae Suratta ende Persia zal vertrecken.

Dat het jacht Cochijn, ingevalle zoo grooten quantiteijt peper, bij het
schip de Beets in Celebaer noch niet en waere geprocureert, opwerts loopen,
ende de schepen Heusden ende Huijsduijnen in Celida ende Ticou leggende,
ordonmeren zoude met haeren gecontracteerden peper op het alderspoedichste
tot in Celebaer aff te comen, ende de last van het schip t' Zeepaert, tot 250:
lasten te suppleren.

Dat het jacht Cochijn nae het vertreck van het Zeepaert ende Venhuijsen,

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
