30 JUNI,                            319

De maendt Junij A 1684,

3: Ditto is omde oost van Batavia en naer den Hoeek van Crawang ver-
tioeken het jacht Grotenbrocek met ordre dat in plaetse van het schip Warmont,
twelek bij den Gouverneur Generacl ende Ralen van India vandaer op ont-
boden is, ende elders gebruijekt sal werden, omtrent de voorseijde Hoeck eruijsen
soude tot bevrijdinge van alle het Batavisch ende vrempt vaertuijch, t’ welck
gedurende sijn aenwesen aldaer na Battavia soude mogen aencomen.

6: Ditto is alhier van Crawang aengecomen het schip Warmont voornoemt.

Ditto is wederom van Bantam gekeert het Chinces jonekgen 't welck
opden ....... () van hier derwaerts vertrocken is, op hope dat die van
Bantam het selve aldaer soo liber en vrij svuden hebben laeten handelen en
negotieeren, ais haere Ed: alhier de onderdanen van Bantem acces vergunt
en handel toegestaen hebben. Dan gemelte jonekgen hadde alleenlijeck sijne
goederen gedebiteert, sonder dat de Chineesen op d jouegen varende aen landt
te comen off t’ proeedido van hunne vereochte goederen te besteden vergunt off
toegelaten is geweest.

9: Ditto sijn alhier met cloeek en gesont volek uijt bet vaderlant wel
aengecomen de schepen Fredrick Hendrick met . . . . . . () coppen, en
Nieuw Hooren met ......(1) coppen, met intentie omme de Caepo de Bon
Esperance, daer veel tijts weijnich verversinge te beeomen is, voorbij te lonpen,
hadden gemelte Fredrick Hendriek ende de Swaen sijnde niet ververst van
Eugelants einde van haren derden macker het schip der Veer verlaten, het
het eijlant S' Vincento aengeweest ende gedurende den tijt van haer aenwesen
aldaer goede verversinge becomen.

Het schip Nieuw Hooren sijnde al inde hooffden van sijne comp afge-
Cwaelt, en ’t sedert noijt gesien ofte vernomen, was opden ...... (1) inde
baij Saldanja ten ancker geeomen, en nae sich van water wel versien en soo
veel magelijck versorceht hadden, opden . ..... () wederomme vandaer
vertrocken.

 Ditto is mede ute Straet van Sunda gearriveert het fluit schip
Schagen hebbende t' sedert den ......() tot opden .. .... (4) dat door
het jacht Zeeburch is verlost, inde gemelte Straet geeruijst tot bevrijdinge vande
Chineesche ende audere inlandsehe jonequen de welcke niet gewaerschout sijnde
vanden oorloch tusschen ons ende Bantam ontstaen, wel lichtelijk inde handen
der Javanen souden comen te vervallen.

me

(1) Niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
