86                              27 sUNI10 JULI.

In comp van gemelte scheepen vertreekt mede de Jappansche joncke
voorleden Wester mousson bij den commandeur Carell Lievenst uijt het vaer-
water van Malaca herrewaerts aen geconvoijeert, en is geduierende haer ver-
toeuen alhier beleeffdelijek ende cortoijs, als oock met remissie van incomende
ende uijtgaende toll, bejegent.

28 ditto wort pijn E door den coopman Pieter Fransen van Bantem
geaduiseert dat Buijckie Buijckien t'merendeel vande partije cleeden met Noort-
wyck nae Bantem gesonden, gebenefitieert en tegen peper getrookeert hadde a
1 r. de sack suiver ende toll vrij aen boort, bedragende de cleeden 13016 r.
van 8,

29 ditto arriveert alhijer uijt t'vaderlant het jacht Groll, den 11 December
1631 in compangye met de scheepen Leyden ende Wtrecht uijt Texsell ge-
loopen zijnde, waervan het schip Uijtrecht in de Noort zee vande vloote ge-
dwaelt en Leijden op de Cust van Poortegaell eenen anderen cours genomen had.

Het gemelte jacht Groll heeft door storm de Caep de bonne Esperance
niet connen aendoen waerdoor in soodanighen swaricheijt veruallen is dat inde
Straet van Sunda gecomen zijnde uiet machtich is geweest sijn aucker te winden
en hadde van 90 coppen geduijrende de voijage 17 verlooren.

Ditto aryveert alhijer van Succadana seecker vry burger Jacop Joosten
met 2 joneken ende brengt mede . .. . () lasten rijs, . . . . () lasten padij
en andere cleynicheeden.

Julius.

6 ditto vertreckt van hier de groote Chineesse jonck en voert uijt
.. . () peper, . ..- (1) sandelhout ende goede quantiteijt comptanten;
. . .. () picoll gapanhout.

Met ditto joncke vertreekt van hyer Lotea bijden mandorijn Equam tot
verrichtinghe syner saecken herrewaerts aen gesonden.

8 ditto ariueert alhijer van Bantem het schip Noortwyck mede brengende
1000 pijcoll Bantemse en 319 picoll Westcustse peper, aldaer door eenen Buijckie
Buijckies voor reeckeninghe vande Comp opgecofft te weeten .... (1).

Den coopman aldaer leghende aduijseert aen syne E dat den Coninck
offte pangoran eenen jonghen zoon gebooren was.

10 ditto ariueert alhijer uijt de Straet Sunda een sloup bij de H" Philips

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mm         x     en nnn
