160                         29 MAART 4 APRIL.

Item wort geraporteert, dat tusschen Paulo Poutrij ende de revier van
Maronda 9 : Javaensche oorloogs prauwen gesien zijn hebbende eenige Chineesche
prauwen naegejaecht.

29 ditto zendt zijne Ed: vuijt een vlote van 22: stuex tingans, gemaot
met Chineesen, Japonders, mardijekers ende 45 soldaten midtsgaders van amu-
nitie van oorlooge wel versien, met ordre dat omtrent middernacht haer nae de
riviere van Crawangh soude begeven, om voor s’daegs voor ditto revier te zijn
ende ’t Javaensch vaertuijch dat daer omtrent ditto revier soude moogen onthouden
allen mogelijcken afbreuck te doen.

Op dato arriveert alhier vande Westcust een Chineesche joncke, mede-
brengende omtrent . . . . (1) lasten rijs, ende andere cleijnicheden.

De maendt April
heeft 80 : dagen a 1683.

Den 2 April vertreckt van hier naer de Westcust van Sumatra het schip
de Beets, mede nemende tot opsaemelinge van pceeper, een gesoorteert cargasoen
van cleeden ende comptanten monteerende ter somme van f44104:7:8: omme
den peeper handel daermeede te beginnen.

Item vertreckt van hier naer de Straet Sunda de galleij van eenen
Francisco Pinto, bij de Comp neffens de boot van het schip Leeuwaerden ende
2: tingans geequipeert ende met 70: coppen ende alderhande amunitie van
oorlooge vuijtgerust, om in de Straet Sunda of onder het Keijsers eijlandt te
passen op seeckere twee groote Javraensche prauwen die men zeeckerlijck heeft
verstaen dat eerstdaegs met een goede quantiteijt peeper nae Cheribon (alwaer
dezelve thuijs hooren) zouden vertrecken.

42 ditto arriveert alhier van Borneo seecker prauw medebrengende
omtrent .. .. (1).

Item vertreckt van hier naer Banjarmassingh het jacht . . . . (') toebe-
hoorende eenen Abraham Marethal, vrijburger alhier.

Item arriveert vande Custe van China het jacht der Goes, in Comp met
het jacht Catwijck den eersten Martij passado vuijt de reviere Chincheuw ver-

(1) Niet ingevuld.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
