96)                                   1019 suui.

Onse vloote in de Straete van Palimboangh nae de aencompste van den
gouverneur Patmans ecruijssende, zyn ontmoet 2 joneken, cen van Sijam en de
ander van Combodya, die vermits het mousson verloopen was, haere reijse niet
hebben connen winnen ende daerorome wederomme naer Combodya vertrocken zijn.

15 ditto ariueert albijer uijt Suratte de H" Philips Luijcassen met de schee-
pen Amboina, t Hoff van Hollant, Delfft ende Vlissingen met een cargasoen soo

voor t'patrija als den inlantschen handell van f ....() als breeder bij fac-
tuycre te sijen Is.                .

Op datto ariueert alhier mede uijt het vaderlant het schip Wtrecht in
compangie van de scheepen Leijden ende Groll op den 11 December An 1631
uyt Texell geloopen.

Item vertreckt van hier nae Jappan de fleuijt Warmont dat de burgerije
van Battauia op seeckere gefondeerde insicbten ten dienste van de Comp ende
tot procure van goo veell scheepen, volek ende capitael, als wegen de Neder-
lantsche Compangie aldaer gearresteert leggen; omme het selue te solliciteeren ,
is mede derrewaerts gesonden de heer Pieter Nuijts, wieu de oorsaecke van
alle de moijten, onheijlen, geledene schaeden en affronten in Jappon toege-
schreven wort.

16 ditto arriueert alhijer ter reede het schip Leyden coomende uijt het
vaderlant alsmede het schip Brouwershauen vuijt Suratte gesorteert hebbende
onder de vloote van den gouverneur Philips Luijcassen.

Op datto wert zyne E gerapporteert dat een myl 2 a 3 de reuiere
opwaerts omtrent de houthackerije 3 Chinesen door een partije Javaenen soude
gemassacreert sijn, d'ander Chyneesen van haer compangie sich met de vlucht
gesalueert hebbende, waerover zyne EE van alle onverwachte attentatijen der
Javaenen allomme goede ordre gestelt ende een partij soo te paert als te voett
om het velt te bespien uijtgesonden heeft.

17 ditto heeft sijn El wederom 60 coppen soo paerden als soldaten
boswaerts opgesonden de welcke gecomen zijnde omtrent de houthackerije van
de Chineesen aldaer onthoudende, verstaen hebben van de Jaevaenen veriaecht
en een uyer off twee geleden van daer gescheijden te sijn, waerouer onse partije
haere passagie vervolgende hebben well haere voetstappen ende reliquen als rys,
capock et, maer geen Jaeuaenen vernoomen, vermoedende dat deselue onse
partije gewaer wordende sich op de vlucht begeuen hebben.

Item wort gerapporteert dat d pertye Jaeuaenen seecker burger Jan van
Breemen genaemt mede omtrent de voorschreuen houthackerije verrast ende
leuendich in handen becomen heeft, zijn slaaven den dans ontspronghen zijnde.

19 ditto wort Zijne E' vanden coopiman Pieter Fransen van Bantem

sd

(1) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
