89 NOVEMBER.                        427

nesen noch omtrent de ses weken aldaer soude verblijven als wanneer met sijn
gemaele vok in Jambij soude comen.

Al wederom waeren de grooten van Jambij met noodeloose vrees bevaen
geweest, seggende daer expresse tijdinge vande custe van Java gecomen te sijn,
datter bij den Mattaram hondert stucx prauwen waeren gercet gemaeckt om daer
mede naer Palimban te vaeren ende den coninck aldaer eenigen afbreuck te
doen, waerover aenden voornoemden van Houten hadden versocht dat aende heer
Generael soude schrijven om eenige schepen van Batavia te mogen becomen tot
resistentie vande selve.

Op dato arriveeren alhier mede vande Oost drij stucx vaertuijgen, waer-
onder dat gijn twee jonckjens, t'eene van 25 ende tander van omtrent de
12 lasten groot, beijde volladeu met rijs ende het derde met eenige snuiste-
ringen van cleender waerde.

gee dito is alhier masteloos uijt Taijowan gearriveert het schip Buijren,
medebrengende een chijnees retour soo voor het vaderlant als dese quartieren
dienstich, monterende gelijek de nevens gecomen factuijre is uijtwijsende de somme
f 16352:4:3:

Den vice gouverneur Hans Putmans advijseert bij sijne missive van dato
den 28" September passado aanden Gouverneur Generael ende Raden van Indien
hoe dat t’sedert het vertreek vant’ jonekje de Vliegende Bode uijt Taijowan
naer Batavia t'welek is geweest opden 26 Meert voorleeden, bij hem alle doene-
lijcke middelen waeren aengewent om niet alleen alle ofte ten minsten een goet
gedeelte der veroverde goederen vanden roover Janglauw in onse handen te
becomen ende die van hem te negotieeren, maer oock om de selven met sijne
macht uijt de Piscadoris te gecrijgen, waertoe ende om het selve te bevoorderen
door gijne E: neffens 1000 realen van achten contant een ondercoopman ende
seecker Chineese tolek Lacco genaempt met een missive aen gemelten Janglauw
op ultimo dito naer de Piscadoris affgevaerdicht hadde, daer van niet voor den
1" April eenige antwoorde ende bescheijt heeft vernomen, als wanneer 8 a 10
joneken voor de wint naer Tancoija ofte Joekan sach loopen, ende den roep scer
sterck onder de Chijnesen ginek het selve joncken van Janglauw waeren, ende
niet veel goets int’ zin en hadden, op welk geluijt sijne voorgemelte E: binnen
het fort Zeelandia alles tot resistentie liet claer maken.

Des anderen dachs wesende den 8" dito inde voornacht bequam sijne E:
tijdinge uijt twee vande onse die hij neffens noch twee andere gecommandeert
hadde om te paerde aende zuijtzijde van voornoemde fort de wacht te houden,
dat de Chineesen hun opt onvoorsienste ende alleer het wisten met groote menichte
overvallen ende haere twee mackers dootgesmeten hadden, blijvende deselve
Chinesen vermits het claer schijnen vande maene tot omtrent twee uuren voor
dage aldaer stil leggen, als wanneer de maene onder zijnde met sovdanigen
stilliebheijt ende subtijlheijt aen quaemen dat al eenige ladders aeude gardijnen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
