204                                    20-27 APRIL.

Gemelte fluijt heeft in sce op een stick houts drijvende gevonden drie
matroosen van het vrijburgers jachtgen .. . () genaemtt’ welk opden .. . ()
van hier naer Bandarmassing vertrocken ende nae het rapport vande geseijde
matroosen twe dagen geleeden met een kaeck omgeseijlt ende verongeluct was,
den capijteijn en noch twee Duijtse daermede omgecomen ende verdroneken sijnde.

23: ditto vertreckt van hier naerde houck van Ontong Java bet schip
Leijden met ordere omme aldaer opde wacht te leggen ende alle het aencomende
ende vertreekende vaertuijch voor alle oppressen ende attentaten der Javanen te
beschermen.

Item vertreckt ten selven fijne nae den houck van Crawan het fluijtschip
Warmont, geaccompagneert met een groote wel gemunteerde chaloup ende twee
tingans.

24: ditto is alhier van Bantam aengecomen het Wapen van Hoorn heb-
bende eenen geruijmen tijt de besettingh aldaer waergenomen en is per het selfde
aenden Gouverneur Generael ende Raden van India niet anders geadvijseert als
dat tot Bantam een goede partij oorlochs prauwen gereet lagen die eersdaechs
op seecker exploict dat noch secreet gehouden wierd, uijtgesonden souden
werden.

Op de leverantie der suijckeren, die den capijteijn Sijmon Bollentija vanden
Engelschen coopman Mr Gert Pinson hadde gecontracteert, en was noch niet
gevolcht, evenwel hadde d Pinson belooft met den aldereersten goede partijc
ten geaccordeerden prijse aen onse schepen te bestellen.

26 : ditto sijn wederomme alhier vollaeden met corael steen aengecomen
de scheepen Bredamme ende Wieringen, de weleke opden 19 : deses expresselijck
tot dien eijnde nae de eijlanden versonden waren.

Den 27: d is nae de vloote voor ende omtrent Mallacca cruijsende
vertrocken het jacht de Salm waer mede den Gouverneur Generael ende Raden
van India den commandeur Cooper verscheijden provijsien ende nootlijcheden
midtsgaders nieuw gecours van volck toegesonden eude vorders geordonneert hebben:

Dat het vaerwater bij oosten ofte bij guijden Mallacca tot halff Meij, als
wanneer het suijder mousson erachtelijck doorwaeijt ende geen vijandts vaertuijch
vande Noordt te verwachten is, beset houden, en omtrent den selven tijt sich
bij noorden off bij westen Mallacca tusschen Capo Rachad ende het lant van
Aru begeven ende passen sal op alle het Portugees vaertuijch dat in het beginsel
van het noorder mousson vande custe van India, St Tome en Ceijlon souden
moogen aencomen.

Met het gemelte jacht hebben haere Ed: toegestaen na Mallacca te ver-
trecken seecker gevangen mestice van Maccao de welcke sich selven alhier
gerantsoeneert ende vrijgecocht hebbende door eenige onser jachten op een vande

(1) Niet ingevuld,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
