10 suui.                                             89

peper in Spahangh 14 sahij de mancha, nagelen 10 ourij, macis 9 ourij,
nooten 5O oury, tin 28 sahij de man.

13 ditto ariueert alhijer van Jambij de joncke de Hoop, op den ... (1)
nae Jambij vertrocken en brengt mede 148 pycoll swarte ende 5 pycoll lichte
peper.

Den coopman Tressell aduyseert vorders met dito joneke dat hy om den
peper inder Engelschen handen niet te doen veruallen op leverantije van peper
een goede partije cleeden aen eenighe principale Jambineesen en Chineesen
uijtgeseth hadde, daer toe door de Engelsche proceduren gedrongen zynde, te
weeten aen de Chyneesen ter waerdie van 1860 picoll peper ende aende Jam-
bineesen ter waerdighe van 1728 pycoll peper en bleeff nae de affladinghe van
d jonek noch versien mett 548 pijcoll peper.

Dat door de groote mundatije van voorleeden jaer sich kleijne apparentije
verthoont omme dit loopende jaer groote quantiteijt peper op te saemelen.

Dat mede den toevoer in Jambij te stutten ende de Engelsen van haere
uijtgestelden schulden te frustreeren, goet geuonden hadden hett jacht Maccaw
naer Andrigirij te senden en met alsulcken cargesoen te versijen als tot affla-
dinghe van het gemelte jacht vereyscht wort, monteerende ter somme van
f 13300

Dat de Engelsche met het uitsetten van haere cleeden extraordinnarije
veele schulden hadden gemaeckt met kleijne apparentije dat in cort zullen in
crijghen.

Dat ooek in Jambij vuijtstroyen dat van Bantem opbreecken en haere
principale vest offt residentije plaetse op Jambij houden zullen, tot welcken
eynde groote preperatijen maecken omme een nieuwe stercke vaste loghe op te
rechten.

Met d wanckan becompt zijne Ed’ mede schryvens vande vice comman-
deur Lieve Douwesen, de vloote met de commandeur Coster inde Straet Sunda
verwachtende, dat S" Barent Pessaert leggende met de fluijt Velsen voor de
reuiere van Palimboang, om hout te hacken, door den coninck aldaer om bouen
te comen seeckere genoodicht, met een coninckx praeuw nae Palimboang ver-
trocken en aldaer beleeffdelijek en vrundelyek onthaelt was.

In Palimboangh waren van Mallaca gearriueert 4 a 5 Portugeesen met
14 a 15 swarten en versochten met den coninck aldaer in alliantije te treeden
op hoope soo d'onse meenen, dat de Portugeesen met den caninck geallieert
zijnde zyn fusten ende andere vaertuijch in Palimboang te berghen, ende alsoo
onse scheepen de Straet van Palimboangh passerende onversiens uijt de reuiere
te bespringhen.

(1) Niet ingevuld.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
