Dl DECEMBER.                                451

Op sijn afscheijt bleef aldaer noch leggen het Engelse schip de Swaen,
dat door sterfte veel volex verlooren ende niet meer over behouden hadde als
8 a 9 man waermede het selve schip niet van daer conden voeren, ende oock
weijnich peper bequamen, het jacht de Confort was daer in passant wel bij
geweest, maer heeft hem met geen volek eonnen assisteeren, soodat het selve
in Cillebar vruchteloos bleef liggen.

6" ditto hebben de Javaenen sterck met haer sevenen indes Comp' thuijn
omtrent een quartier mijls van Batavia gelegen wederom een swart vermoort
ende om eens eenige vande voorschreven loopers in handen te becomen, soo sijn
den selven avont uijtgegaen een partije Chijneesen ende Bandanesen om des
nachts buijten te blijven ende elek op een bijsondere plaets te gaen leggen daer
vermoet wert hun Javanen sijn onthoudende, ende eenige vande selve alsoo
onvoorsienelijck op het lijf te vallen.

Den selven dito vertrecken van hier wederom naer Cheribon verscheijde
vaertuijgen aldaer thuijs hoorende, mede nemende eenige cleeden, isere pannen,
ende partije out iser.

1 ditto ecompt alhier van Jambij ter reede het schoone ende groote
schip Fredrick Hendrick buijten expectatie niet meer inhebbende als omtrent de
twee hondert ende veertich lasten peper met 1231 taijl Jambijnees santgout
waer mede het selve opden 25 passato vande reviere van Jambij is gescheijden.

Alhoewel den oppercoopman Cornelis van Houten met het jacht de Sterre
haere Ed: hadde aengeschreven dat niet minder als omtrent de 300 lasten
peper met d schip van Jambij souden hebben te verwachten ende daerop wel
vasten staet mochten maecken , soo is nochtans in sijne groote hope om t’ selve
te effectueeren bedroogen geweest door mancquement van hooch water om den
peper (die bij des Comp’ Chijnesen geprocureert ende gereet lach) te connen
afbrengen, welcke opwaeteringe in menscher memorie sijnde noijt soo lange
niet en hadde getardeert, ende ingevalle vande Engelse bij leeninge om weder
te restitueeren op het verschijnen hunner schepen aldaer niet 84 lasten peper
hadde becomen, soo soude het noch ongelijck soo veel slechter afgelopen wesen,
voor welcke courtosije gemelten van Houten aenden Engelsen president in Jambij
M: Flemmingh genaempt wegen de Comp heeft vereert de somme van twee
hondert realen van achten in contant tot een beverhoet met toesegginge dat haer
in toecomende mede in soodanigen gelegentheijt sullen gerieven ende accomodeeren.

Met alle mogelijcken iver hadde voorseijde van Houten noch in Jambij
selfs voor contant tot supplement van gemelte schipsladinge onder den duijm
ende sonder wete vande vrunden geproeureert omtrent de duijsent picol peper,
die in het selve oock sijn geembarqueert.

Even goo den 10 November gemelte 64 lasten peper bij d’ onse in het
jacht Assendelft ontfangen ende de reviere afgesonden waeren, om aen Fredrick
Hendrick over te geven, verscheen aldaer boven voor de logie hun schip de Coster

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
