12 suus.                                     351

Het Engelsche schip de Swaen zijnde in Junio passado van Maccassar
gerecouvreert hadde vandaer medegebracht partije nagelen ende eenige stoffen
waervan de nagelen in het jacht de Spiedwel, t' welek eersdaechs nae de custe
van Choromandel vertrecken ende in November aenstaende van daer naer Engelant
afgesonden ende gedepescheert soude werden.

Per het voorseijde jacht de Swaen hadde den commandeur Gijsbert van
Lodenstijn leggende voor Maccassar opde wacht aen den Generael ende Raden
van India geadviseert, hoe dat hij met de vlote wederomme van Bouton voor
Maccassar aengecomen was, vindende goo de stadt als casteel van Samboppa
vrij versterckt ende gefortificeert, ende twee Portugesche navetten claer ende
seijlreet, omme vandaer wederomme nae Maccauw off Solor te vertrecken ; dan
siende bij onse cruijsende jachten vernomen ende nagejacht waeren , beijde weder-
omme binnen de revier gecort.

Ditto heeft seeckere partije Javanen sterck omtrent 100 ecoppen een
aenslach gehadt op het bestiael, 't welck wat te onversichtich al te verre buijten
gebracht was, dan hadde geen andere schade gedaen, als een beest dootgesteken
ende noch vijf ditto gequest, hierop wiert stantepede wel een partije gecom-
mandeert, dan den vijant vertrocken sijnde hadde geen Javaenen ofte teeckenen
van Javanen vernomen.

Ditto omme de custe Choromondel vande geeijschte ende gerequireerde
coopmanschappen, specerijen, comtanten, provisie ende andere nootlijckheden,
behoorlijck ende naer eijsch te versien, hebben den Gouverneur ende Raden van
India hieruijt gemaeckt ende met het schip Seelant derwaerts versonden een
gesorteert cargasoen monterende alhier als per facture de somma van f 247355. 5. 6,
alle t’ welcke opde custe Choromondel ten behoorlijeken prijse gedebiteert ende
met de verhoopte avancen gebeneficeert zijnde, niet min als f ......(') en
behoorde te renderen.

Omme den handel van sappan ende cooper, daer van de Comp’ jaerlijcx
soo grooten quantiteijt can becomen, als gantsch Europa ende India vertieren
ende verswelgen can, in te houden, ende door gantsch India alleen voor de
Comp te reserveeren, hebben haere Ed. desen jaere soo wel de ecuste Choro-
mandel als andere plaetsen van India daermede vervolcht, ende onder het gemelte
cargasoen mede derwaerts versonden namentlijck :

(1)  sapanhout

() cooper.

Ten aensien de Comp door de voorverhaelde monopolie vanden indigo,
en voorgenomen schorsinge van handel inde respective quartieren van Industan
geenen anijl altoos, weijnmich eleden ende salpeter uijt Suratte te verwachten
hebbe, soo hebben haere gemelte Ed. onder andere goederen ende coopman-

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
