158                              22-23 MAART.

D'andere saecken betreffende den staet vande Comp" in Taijouan en
Sincan waeren als voor desen in goeden stant.

23 ditto arriveert alhier van Arracan het jacht de Peerl, medebrengende
120 lasten rijs.

Ditto jacht heeft van Arraccan tot hier bij de seven weecken onder weegen
geweest, ende brengt mede den capiteijn, coopman, ende .....(1) coppen
van het jacht den Haringh, dat op de bhaare van Pegu gestrant ende gebleven is.

De overgecoomen officieren van ditto jacht den Haringh, rapporteeren
hoe dat zij meenende volgens hunne mede gegeven commissie naer Arraccan te
vertrecken, inde bocht van Pegu vervallen ende naerdat aldaer een wijle tijts
geswerft hadden, op 14 vaedem aende gront geraeckt zijn, als wanneer ditto
jacht (: alsoo het waeter aldaer 5 a 6: vaedem op ende neder vloeijt : ) drooch
gevallen ende door het aenstorten van het schielijck wassende waeter aen stucken
gestooten is, soodanieh dat genootsaeckt zijn geweest het schip te verlaeten , den
schipper met den capiteijn haer neffens noch 14: man in boot en schuijt begeven
ende bet resteerende volck haar op de rees ende luijcken van het gebleven jacht
salverende.

Naedat den capiteijn ende zijn bootsvolek, door onervaerentheijt ende
ontkuptschap van ditto euste inden vuijttersten hongers noot gecoomen, ende
daer en boven tot 2:a3: reijsen met de boot bevallen midtsgaders vande inwoon-
ders van het landt tot twee maelen besprongen waeren, oock een wijle tijts langs
de voorseijde ecust in groote aermoede gesworven hadden, zijn ten lesten door
twee swarten in de rechte reviere van Pegu gebracht, alwaer sij wederom van
drie gewaepende prouwen aengerant zijn ende souden gemassaereert geworden
hebben, ten waere door de voorseijde twee swarten waeren beschermpt die
deselve van de gelegentheijt ende oorsaecke van haere comptste aldaer infor-
meerden.

In Pegu gecomen zijnde bevondt aldaer gebracht te zijn het resterende
volek dat haer op de rhees ende luijeken van het verongeluckte schip hadden
gesalveert, ende aen het vaste landt aengecomen was ende becompt bovendien
licentie, omme aldaer neffens andere vreemdelingen te moogen resideeren. Oock
consent om een groote moorsche boot te mogen coopen ende gereet te maecken
om daermede nae Choromandel te vertrecken. Dan ditto boot gereet ende met
rijs geladen zijnde, wordt vanden prins opgehouden waerdoor genootsaeckt is
geweest, zijnen rijs last wederom te vercoopen, ende met het procedido van dien
het volek te onderhouden, waerover hij in vreese zijnde dat ten lesten inden
vuijttersten noot zouden vervallen geresolveert heeft met de boot steelsgewijs nae
Arraccan te vertrecken, alwaer zij luijden gecoomen zijnde hebben aldaer gevonden
het jacht de Peerl.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mmm
