810 NOVEMBER.                                 49

gende brieven van den gouverneur in Amboina, die de gemelte gouverneur uit
Amboina met seeckere joncke uijt Bouton gesonden en ordre gegeven heeft, dat
t'jacht hem naer Battavia met de voorschreven advijsen vervoegen soude.

Sedert t'vertreck vanden gouverneur Lucassen, hadde de gouverneur
naer de Straet van Bouton uijt eruijssen gesonden het jacht Mocha, onder het
beleijt van den capiteijn Vesterman, omme het Maccassars vaertuijch inde quar-
tieren van Amboina voorleden jaer overgebleven, aldaer waer te nemen, en
hadden 9 stuex vaertuijch aende wal gejaeght ende gerascert.

De gouverneur hadde oock omtrent sckere riviere . .. . (') genaempt,
op de Custe van Ceram seeckere Maccasserse joncke ontmoet, ende geraseert,
inhebbende omtrent 25 bhaer nagelen, waerinne den Kimelaha ten deele partici-
peerde, die oock de voorschreven joncke op haer vertreck met een metale basse
versien hadde, deweleke alsoo d'onse op hun ernstich versoeck hen niet en be-
geerden te restitueren, heeft daerover d'onse met arrest en aenhalen van des
Comp' goederen en factoors op Loehoe gedreijcht waerover den gouverneur de
logie en goederen van daer gelicht en ontboden heeft. Hierover de Orangkaijs
en t'gemeene volek niet wel te vreden sijnde, hebben den gouverneur ernstelijek
versocht de logie op Loehoe wederom te willen vesten, met belofte van beter
tractement in toecomende, waerover den gouverneur den fiscael Ottens aldaer
voor een tijt wederom geleijt, ende de logie als voor desen beseth heeft.

De Christene negrijs opt eijlandt Vleasser, Sorosorij, ende Touhaha waeren
oock door t'aenhitsen vande Mooren op Jha en Mhau gerebelleert, en tot de
helft wel derwaerts verloopen, waerover den gouverneur gecommitteerde nae de
voorschreven negrijs gesonden heeft, om de oproerige met haere hooffden te
reconcilieren, en deselve tot vrede ende stillicheijt te vermanen, en die van Tha,
over haere quade actien te reprocheren.

Het gewas stondt in de quartieren van Amboina gansch slecht en sober.

10 werdt sijne Ed' van Bantam geadviseert dat d'Engelsen tot Bantam
tgelt voor desen bij haer tot opcoop van eene partije peper gelicht, weder
affgeleijt, betaelt en dat op 150 picol buseruijt aenden Coninck op leverantie
van nagelen gedaen, noch geene nagelen ontfangen hadden.

De Engelsche Comp hadde tot Bantam noch op voorraet leggen 150
lasten peper uijt haer schip De Starre inde Palsgraeff geladen, midsgaders noch
60 lasten aen landt; nemen voor met d'eerste gelegentheijt t'jacht de Starre met
340 packen nae Maccassar te senden; boven den ouden tol en andere gerech-
ticheden die tot Bantam te betalen sijn, hadde den Coninck aen Wangsa Diepa,
sabandar off tommagan, toe gestaen van ieder picol uijtgaende peper ; R.

Tot Bantam was wederom op nieus een vaertuijch van Maccassar gearri-
veert met rijs geladen, en daer en boven inhbebbende 6 baer nagelen.

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
