2325 APRIL.                           13

D vertreckt de fluit Warmondt naer de Custe Coromandel met een
cargasoen van f 138621:11:10, bestaende in 27539 nagelen, 31 sockels
foelij, 80000 rompen, 253 marcken gout, partije zijde, quicksilver, vermil-
lioen als andersints, ophebbende 40 vaerent volek ende 20 soldaten.

25 d arriveert alhier wt Macassar den Deenschen generael Roelandt
Crapp, geladen met 193 baeren nagelen, eenich schiltpats hoorn ende sandel-
houdt, mede brengende 26 Nederlanders met tjacht Suratte op Saleijer gestrandt
ende in Macassar gebracht, beneffens den ondereoopman Antonij Poulo die
doort verlies vant schip Walcheren in Malacca gevangen gebracht was, welcken voor-
seijde Antonj Poulo van Malacca op Macassar gecomen is om sijn vrijdom te procu-
reren tegens een Swarte vrouw en de haer kindt, int jaer 1629 om de Suijt bij d'onse
verovert ende alhier gebracht, voor welcke verlossinge van gemelte swartinne
ende kindt tegens Antounij Poulo de H" Roelandt Crapp sich als borge gecon-
stitueert heeft. De bovenstaende 26 persoonen in Maccassar gevangen, hebben
haer ten overstaen vande gemelten Roelant Crapp verlost voor 36164 ende
daer en boven noch 9 Portugesen die hier gevangen sitten, welcke penningen
door Crapp voornoemt verschoten sijn (1).

Wijders heeft gemelte Generael Crapp opt versoeck vande h' generael
Speex gecontracteert over de verlossinge van onse gevangenen in Macou, sterck
Sijnde 51 sielen, tegens gelijck getal van Portugesen alhier gevangen sittende,
die beijde in Macassar sullen verschijnen, welek contract soo vast is besloten,
dat soo wie van beijde de natie in gebreke vau leveringh blijft, verbeuren sal de
somma van vier duijsent realen van 8, voor welcke penningen gemelte Heer
Crapp sich als borghe wegen de H' Generael vanden Nederlantschen staet ende
een seecker Portugeesch coopman in Maccassar residerende wegens deu gouver-
neur in Maccau geconstitueert hebben, welverstaende dat de verlossinghe in gaen
sal, soo haest de Nederlanders wt Maccau om naer Malacca te verreijsen ver-
trocken sullen sijn, ende oft gebeurde dat t'navet daerop de voorseijde Neder-
landers naer Maccasser vervoert werdende quame te blijven ofte te vervallen in
handen vande onse sal de verlossinge voor deselve persoonen echter gijn effect
sorteren.

Naert segghen van Antonj Poulo souden in December verleden wt
Manilha in Mallacca gearriveert sijn een galioen groot omtrent 400 lasten, op
hebbende 28 stucken ende wel drije hondert volontaire Castiliaense soldaten,
geladen met 1500 baeren nagelen, ende is naer 2 dagen leggens van Malacca
naer Goa vertrocken, in comp" gaende noch wel 4 a 5 coopvaerdij scheepkens ;
gemelte galioen soude naert segghen der Portugesen tot assistentie vande armade
van Goa gesonden wesen. In Malacca bleven noch gevangen soo vant schip
Walcheren, Cleijn Heusden ende Arnemuijden 44 persoonen die seer ernstelijck

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, bldz. 163 en noot 2

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

