6 SEPTEMBER.                                   O7

voorby vaerende is van ider schip met een schoot ende verscheijden charges van
musquets gegroet.

Int’ incomen vande revier ende t'passeeren vande boom verthoonden haer
de soldaten opt huys vanden ovtfan ser guarnisoen houdende in de wapenen.

Zijne E tot aende brugge vant casteel gecomen zijnde wiert vanden
Generael Jaques Speex en verscheyen andere soo hooch a's laghe officieren die
sijne Ed aldaer verwachten, gegroett ende gewellecomst, passerende voorts
vandaer door menichte van soldaten die tot dien eijnde in ordre gestelt waren,
in het casteel tot in des generaels logement.

Alwaer zijne E neffens den Generael Jaques Specx met den ract
van India nedergeseeten ende op de forme van sijn E inhuldinghe ge-
disputeert zijnde, goet gevonden wiert dat Zijne E authorisatie op de navolgende
maniere soude geschieden:

1 dat de drievoudige commissijen soo van de Ho Me Heeren Staten
Generael, syne princelijcke Ex" ende de Heeren Bewinthebberen vande vereenichde
Oost Indische Compangnie waer bij sijn E als Gouverneur Generael van Indya
wiert gecommiteert, het gantsche guarnisoen bestaende in 5 compangnijen ende de
burgeren ende andere compangnies dieuaers tot dien eynde vergadert zijnde,
publijckelijeck soude voorgeleesen werden.

2o dat de Generael Jaques Specx daerop een ider so) Compa' dienaeren
als burgeren soude ontslaen van den eedt van getrouwicheyt aen hem int aen-
nemen vau syn gouvernement gedaen, ende de novo een ider getrouwicheijt
aenden Gouverneur Generael Heindrick Brouwer soude doen belooven.

Weleken eedt van getrouwicheijt bij een ijder solemnelijck aenden Ge-
neraell Heindriek Brouwer is gepresteert, waer op datelijck drie charges van mus-
quetten ende vijff schooten van groff canon syn gevolcht.

Zijne E" met den raet binnen gegaen ende nedergeseeten zijnde ver-
scheenen voor sijn E in naevolgende ordre alle de collegien als andere soo
hooch als laghe officieren op Battavia, toewenschende Zyne Ed’ in syn aenge-
nomen gouvernement een geluckighe regieringhe ende goet succes in alle zijne
affaijren en aenslagen tot welstant van de vereenichde Nederlantsche Oostindi-
sche Compangnie ende consequentelijck van ons vaderlandt als oock tot vermeer-
deringhe van zijne E bijsondere ende particulijre ecre:

1 den raet van India.

2 den raet van justijtie.

3’ tcollege van scheepenen.

4 den kercken raet van Battavia.

5 de heeren weesmeesteren van Battavia.

6 de ontfanger, capiteijnen, luitenanten ende vendrichs van het guarnisoen.

1 de capteyn ende andere officieren vande burgerlijcke wachte.

8 hooffden van de chineesen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
