188                                    15 - 18 suni.

Den coopman Jan Tombergen rapporteert dat geduijrende de voijagie
extraordonnarie van sieckten overvallen, ende van zijn volck wel 28: coppen
verloren heeft.

Item vertreckt tot opsaemelingh van 200: a 250: lasten peeper van hier
nae Atchijn het schip den Swarten Arent, mede nemende een cargasoen mon-
terende als per factuijre de Somme van f ....(H).

Den oppercoopman Marten Valck, die als gesant van den Gouverneur
Genersel ende Raaden van India derrewaerts gaet, is bij instructie van Zijne
E. belast, dat zijnen cours van hier naer het eijlandt Borneo, vandaer naer
Crimata, ende zoo voorts nae d'eijlanden van Lingen stellen zal, omde jachten
de Maen ende Sterre, omtrent de voorseijde plaetsen op het Javaensch vaertuijch
eruijssende, op te soecken ende met hem naer Atchijn te nemen.

Item dat den econinck tot den tocht nae Malacca animeren, zijne E:
assistentie tegen de Portugesche navale macht presenteeren, ende de voorseijde
drie scheepen ende noch al sulcke meer, als zijne E, van des coninekx voor-
nemen verwitticht zijnde, hem zoude mogen toesenden, tot besettinge van Malacca
gebruijcken zal, midts bedingende alsulcke voorderlijeke conditien, als den coninck
ons in recompense van onse gepresteerde assistentie zal gelieven te acordeeren.

17" dito compt van Bantam het jacht Negapatnam ende brengt te rugge
2800: R" van 8 met het voorseijde jacht tot opcoop van peeper derrewaarts
gesonden. Item 108: picol witte suijcker, costende met alle ongelden de somme
van 495: R van 8,

Den coopman Pieter Fransen advijseert met d jacht dat tot Bantam noch
goede partije guijcker op voorraet is, dan dat de Chineesen meneude wij daeromme
verlegen zijn, deselve op hoogeren prijs houden. Van gelijcken dat de Chineesen
waren geresilieert van den prijs des peepers, tevooren tegen 7: R" t’ picol ge-
accordeert, niet begeerende deselve tegenwoordich minder als tegen 8 : Rt’ picol
te vercoopen.

Dat den Portugeeschen ambassadeur inde Mattaram welgesien ende gees-
timeert was ende dat in Japare een groot vaertuijch toegemaeckt wierdt, om
denselven nae Malacca te convoijeeren.

Dat tot den optocht vam den Mattaram nae Batavia off Bantam noch
kleijne apparentie was.

18 vertreekt van hier sonder eenich cargasoen het schip Noordtwijck met
ordre dat sijnen cours door den Straet van Palimban nae de eijlanden van Lingen
stellen, ende sich aldaer bij de scheepen den Arent, de Maen ende Sterre
vervougen zal, omme in comp vande selve naar Atchijn te vertrecken ende Zijne
Maij' (iugevalle tot een nieuwe belegeringe van Mallacca geresolveert sij) ten
dienste te staen, als breder bij zijne mede gegeven instructie te zien is,

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne En
