274                                   2022 MAART.

De nieuwe steene punt ende reduijt inde wandelinge Costverloren ge-
naemt, Seelant.

De oude steene reduijt voor desen Seelandt genaemt, Utrecht.

De nieuwe steene reduijt staende opde roeijinge vande eerste stadts dwers-
gracht, Vrieslant.

De nieuwe steene reduijt respondeerende opde wester facie vande punt de
Diamant , Overijssel.

De nieuwe steene reduijt naest aende seecant gelegen, Groeningen.

21: ditto wort van hier met water ende andere nootlijckheeden naer
Bantam versonden de fluit Huijsduijnen.

Bencon overste der Chineesen midtsgaders Jancon ende andere princijpale
Chinesen alhier t gemoet vanden Gouverneur Generael ende Raden van India
gesundeert ende uut het raport vanden overgecomen Chinees van Bantam gesien
ende gespeurt hebbende de groote genegentheijt vanden pangoran tot vreede,
hebben met goet vinden ende believen van haere gemelte Ed: in comp ende
onder protexie van voorseijde fluijte directelijck nae Bantam versonden een tingan
gemant met 8: Chijneesen op hoope ende vast vertrouwen dat den vrede die
soo wel bij haere Ed: als den pangoran begeert ende gedesijdereert wert, door
dese haere beseijndinge ende correspondentien, de weleke met verscheijden prin-
eijpale Chineesen ende offijcieren tot Bantam sijn onderhoudende, niet weijnich
gevordert en de mutuele commercie wederomme ingevoert souden werden.

Adij ditto arriveert alhier van Cerijbon een Maleijtsche prauw met guijcker
ende andere Javaensche coopmanschappen van kleijnder emportantie. Na den
nachoda van d prauw raporteert, soo was den jongen coninck van Ceribon
wederomme uijt den Mataram geretourneert en lieten haer de saecken eer tot
accommodatie van onlusten als tot den oorloge aensien alsoo den coninck niet
alleen en copniveerden maer oock openbaerlijck den vaert ende toevoer van alder-
hande coopmanschappen uutgesondert alleen van rijs, wierd toegestaen en mocht
een ijgelijek hem publijckelijck laten verluijden dat hij sijne voijagie op Battavija
hadde geintendeert sonder dat hem dies aengaende eenige molestie wierd aengedaen.

De 40: a 50: Mataramse oorlochs prauwen die voor desen omtrent den
houck van Crawan opde wacht gelegen hebben waeren alle op ontboden en
van daer vertrocken uutgesondert alleen vier die geordonneert waeren omtrendt
den voorseijde houck tot naerder ordere te blijven leggen.

22: ditto is wederomme van Bantam geretourneert de fluijt Warmondt
mede brengende 22: ledige water leggers, 40: verloste soldaten , ende seeckeren
burgers slaeff van Battavia, die voor desen bij die van Bantam genomen ende nu
met een kleijn prauwtgien vandaer gevlucht ende aen ons boort gesalveert was.

Met gemelte fluijt worden haere Ed: door den commandeur vande Neder-
lantse macht voor Bantam geadvijseert hoe gaerne sijnne Ed: infesteren ende
met ernst en reputatie aentasten soude het eleijn oorloehs ende coopvaerdij vaer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
