24 AUGUSTUS-4 SEPTEMBER.                                 95

Item wordt op dato meede door de Japonders seecker Javaen binnen
gebracht die van gelyeken in zee gevischt is.

Ditto Javaenen rapporteeren dat omtrent 6 weecken geleden ut ver-
scheijden zee dorpen van des Matarams strantt een armade van 36 oorlogs
praeuwen op ons kleyn vaertuijch nijtgemaeckt is daerouer dat commandeerde
eenen Warga van Tegall ende dat de selue in den tocht van gisteren met zynen
zoon doot geschooten was.

Den capiteijn Deutecom op des vyants vaertuijch omtrent Tanara haer
onthoudende was onverrichter saecken wederom gekeert, hebbende wel teijekenen
off reliquen van vijant (doch) van geen vaertuych vernoomen.

Op datto ariueert alhijer van Pamerucan het schip Schiedam, mede bren-
gende . .. . (1) stuekx hoornbeesten.

26 ditto arijueeren alhyer vande Cust Chormandel de scheepen Rotterdam
ende Prins Willem geladen met ... .() packen alderhande cleeden goo voor
t'patrya als de Zuijt dienstich als met verscheyde andere coopmanschappen als
breeder per factuijre van d scheepen te zyen is.

Met de scheepen compt alhyer over den gounerneur Maerten Isbrantsen.

septem bris.

3 vertrecken van hijer nae Suratte in eompangije de scheepen s’ Hertoogen-
bosch, Leyden, Vlissingen, ende t'Hoff van Hollant.

Met de scheepen vertreckt meede derrewaerts de heer Pieter Vlack met
alsuleken last ende commissije als bij de besondere instructie des gemelten
heers meede gegeuen breeder te zijen is.

4 ditto des auonts als de gemelte scheepen omtrent een mijle weechs
achter Onrust geleegen waeren, ariueert uijt het vaderlant het schip Zeelant
dat op den ....(1) vut de Wielinghen geloopen was en sonder eenighe
ververschplaets aan te doen recht door t'eijlant Java aengedaen, hebbende onder-
weegs niet meer als . . . . (1) eoppen verloren.

Ditto schip bracht tijdinghe dat op zijn vertreck uit het vaderlant de
scheepen Zutphen ende Delff hauen in Texel mede zeylreet laghen, ongetwyftelt
mede uytgelopen waeren, waermede sich als Gouverneur Generael wegen de
Vereenichde Nederlanden in India tot verlossinghe van den Generaell Jaques

(1) Niet ingevuld,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
