368                                   16 AUGUSTUS.

soenen gemaeckt ende ingestelt, can gesien ende vernomen werden ter somme
van 553000 gulden.

Daer vande retouren inde voorseijde schepen naer het vaderlant affge-
laden ende geembarequeert omtrent . . . . . gin. 150000

het cargasocn voor Suratte . ee gin. 200000

ende de gedestineerde voor Persia de somme van. . . . gin. 200000

Den gemelten heere doeter Pieter Vlack is bij iustructie belast ende
gerecommandeert, dat hij tot procure van omtrent de vier a vijffhondert lasten
peper, in troeque van goede partie loot, campher solper, candijs suicker,
vermelioen, quicksilver ete., tot volladinge ende volstuwinge van de voorseijde
vier retourschepen, die desen jare geordouneert zijn, om met de geprocureerde
Batavise, Suratse ende Persise retouren vandaer naer ket vaderlant te navigeren,
van hier recht door (omme vande Portugesen niet verkent te werden, die ons
prejudiciabel ende hinderlijek in onse negotiatie souden mogen comen te wesen) met
de gantsche vloote de eust van Malabar opde hoochte van 12 graden ende 10
menuten bij noorden de lienie sal aendoen ende de drij principaele peperplaetsen
genaemt Cananor, Termapatam enle Balapatam ider met een schip en 'e jacht
besett houden, te weten het schip ’s Hartogenbosch ende het jacht Souboreh met den
Commandeur Jan Carstenzoon Cananor, het schip Nieuw Hoorn ende het jacht de
Bardes met den oppercoopman Barent Pietersen Dalapatam , ende het schip der Veer
met t’ jacht den Camelioen ende den commissaris Michiel vanden Trille Termapatam.
D' ander drij schepen als Leijen, de Leeuwinne ende het Zeepaert tusschen de selve
ordinerende, van maleanderen in distantie langes gemelte custe ontrent anderhalf
mijl leggende, maecckende alsoo de voorseijde ses schepen ende drij jachten
omtrent de thien mijlen besettinge, dat meer is, als de voorseijde drij plaetsen
vanden anderen sijn gelegen, tot proeure van weleke peper sijne E. sal mogen
gebruijcken de heele maent van October aenstaende.

Ten aensien vanden onprofijtelijcken Indostansen handel veroorsaeckt door
des Coninex monopolie inden indigo ende de dierte der cleden, hebben haere
Ed. goetgevonden ende geresolveert, ornme haeren olije, arbeijt, middelen ende
industrie niet te vergeefs aen te leggen, alle de Industanse comptoiren (uijtge-
sondert alleen Suratte) vandaer te lichten, alson niet alleen bevinden dat alle
de profijten van het jaer 1633 in ongelden gesmoort maer daerenboven noch
wel 21000 gulden ten achteren gecomen zijn, mitsgaders den directeur Jacob
van der Graeff ende alle des Comp dienaers ende residenten aldaer (die van
haer doen geen goedt econtentement en geven) met de eerste herwaerts aen
vertreekende schepen voor ons te laeten verschijnen soo omme haer doen alhier
te verantwoorden als om haere Ed. eens ten rechten van dien handel tot beter
redres naer desen, te informeren, als breeder bij resolutie van dato den 29" Jalij
is gededveeert, sonder dat sich imant vande voorseijde persoonen met de retour
schepen vandaer naer het vaderlant sullen mogen transporteeren.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Sn. neon            tm
