404                                          6 OCTOBER.

De president Cornelis Acoleij advijseert bij sijn wijdloopich schrijven van
dato den 10" September passado aenden Gouverneur Generael ende de Raden
van Indien, hoe dat inde eijlanden van Banda desen jaere geen vreempt vaer-
tuijch altoos tot ondereruijpinge vanden handel en was verscheenen, niet tegen-
staende wel 50: stuex wel gemonteerde joncken tot dien eijnde voorleden ooster
mousson uit Maccassar geloopen waeren, ende evenwel niemant vande selve
aldaer ig aengecomen sijnde Banda desen jaere gantsch ongemolesteert van de
selve ofte iemant anders gebleven waer vooren den almogenden grootelijez
hebben te dancken.

Het groot gewasch is desen jaere in Banda soo wel geslaecht ende inge-
comen als in menige jaeren heeft gedaen sijnde meest al de macis, soo die als
nu met het boven gemelte schip Weesph als die met de jachten over Amboino
in salvo becomen hebben, in drooeh weder buijten het saijsoen des jaers ge-
clommen, waerdoor geen ofte weijnich geraepte ende over t’ vier gedrovchde
foulije vandaer is ontfangen, ende stonden wederom de boomen soo schoon int
bloeijen ende geladen, dat apparent was, bij aldien den Almogenden sijnen
segen over de selve gelieve uijt te storten ende soodanich schoon weder als
vooren te laeten genieten, tegen de aenstaende maenden van December ende
Jannarij wedeoom een goet eleijn gewasch soude incomen, daer van de effecten
t' sijnder tijt hebben te verwachten.

Onder andere gpecerije plaetsen van de Comp in Banda, hadde het
eijlant Pulo Wacij naer sijn proportie met het voorseijde groot gewas wel de
meeste quantiteijt macis utgelevert, sijnde van het selve eijlandt alleen 220:
soekels foulije in goet droog ende bequaem weder geclommen vandaer becomen,
waerdoor de selve plactse als nu grootelijck was florerende.

Volgens de expresse ordre van den (rouverneur Generael ende Raden
van India voordesen naer Banda gegeven, soo hadde den gemelten Acoleij in
presentie van zijn persoon selfs uijtroeijende verdestrueeren laeten alle de oude
ende jonge mannetgens noote boomen die in Banda gijn te vinden geweest,
maer alsoo de meeste part hooch int geberchte sijn staende ende men daer
qualijek can bijcomen, soo soude het uijtroeijen der selver wel wat langer tijt
naer sich nemen, ingelijex oock alle de nagelboomen, daer van soo groote
menichte alreede uijt quaemen ende soo danich begonden in te wortelen dat
ingevalle de selve alsoo badden mogen voortgroeijen in corte jaeren een geheel
naegel bosch soude sijn geworden, t’ welek alsnu door het uitroeijen ende
verdestrueren der selver voorgecomen is, ende noch meer ende meer voor-
gecomen soude werden.

In plaetse vande voorseijde specerije boomen soo hadde den gemelten
Accoleij de burgerije ernstich aengemaent, ende oock beweegt omme de selve
landen te bebouwen ende bequaem te maken tot beplantinge met goede fruijt
draegende boomen ende alderhande aertvruchten waerin hun selver een voor-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
