440               1319 NOVEMBER.

noch eenige vande boven gemelte Javaenen te recontreeren , dan daer gecomen sijnde
hebben niemant vande selve meer vernomen, maer 24 van onse dooden oorloos inde
modder vinden steecken, die al t'samen opt eijlandeken hebben begraven.

Op dato comen hier vande Oost binnen de reviere twee tingans geladen
met verscheijden snuisteringen als loock, ajuijn, swarte suicker, cirij ende
mangussen etc'.

14" dito is het jacht de Sterre wederom van Bantam gecomen hebbende
sijne medegevoerde brieven aende Engelse niet connen bestellen, door dien niemant
van lant aen boort is geconen om die te haelen, niettegenstaende wel vier uijren
dicht onder de wal met de prince vlagge achter aff heeft blijven leggen, ende
oock geen schepen vande Engelse ofte eenige joncken opde reede lagen, aen
wien hij deselve soude hebben connen overgeven.

15" dito comen alhier binnen Batavias revier van Cheribon ende Tegal
vier stucx vaertuijgen meest gelaeden met rijs, swarte guijcker, soute visch etc,

16" dito is aengecomen een prauw met 10 Javaenen in hebbende weijnich
rijs, mangussen ende andere cleijnicheden, die geijden dat waeren van Cheribon,
ende alsoo men vermoede dat het Bantammers mochten wesen, welcke hier
onder soodanigen schijn de gelegentheijt mochten comen bespieden, mitsgaders
buijten wesende onse onderdanen haer prauwen overvallen, soo onlangs oock is
geschiet, hebben haere Ed: goet gevonden die alle in apprehentie ende in goede
verseeckeringe te nemen, omme uit deselve te verstaen, t sij met goetheijt ofte
bij tortuijre wat vande gelegentheijt is, doch naderhant vernomen hebbende dat
se alle Chiribonners waeren sijn se weder gedimitteert.                   .

17" dito geijlt van hier met het jacht de Sterre ende een sloup naer
Boomkens eijlandt den schipper Gerritt Thomassen Pool, omme de droochten,
clippen ende rudsen daer omtrent gelegen op haere behoorlijcke hoochte ende
steckinge inde caerten te leggen opdat de schepen ende jachten die het selve
eijlant moeten voorbij vaeren ofte bij ongeluck op comen te vervallen daervan
perfect mogen geinformeert sijn, tot voorcominge van ongevallen.

Item comen hier van Japara ter reede twee jonkjens t' eene 20 ende
tander 16 lasten groot beijde geladen met rijs, soute visch, swarte suicker
ende eenige hoenders.

18 dito comen insgelijex hier binnen de reviere van de Oost drij stucx
vaertuijgen in hebbende verscheijden snuijsteringen.

19" dito vertreckt met licentie vanden Generael ende Raden van Indien
wederom naer Bantam seecker jonckjen bij de Chineese burgerije alhier uijtge-
reet omme hunnen particulieren handel aldaer te drijven, ende sijn het selve mede-
gegeven de brieven aende Engelse die het jacht de Sterre opden 14 deses te
rugge heeft gebracht, neffens een brieffken uijt den naem vanden ontfanger
generael Cornelis van Masijck acnde selve dienende tot excusie vande lancksaeme
bestellinge der voorseijde brieven.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
