19 PRBRUARI.                          253

Hoe dat den gouverneur Hans Putmans bevindende sich met verdrijven en
verongelucken van verscheijden jachten als ongeluckich desaster hem opden 22 :
October inde Erasmus baij overgecomen ende gerescontreert te swack ende niet
bastant omme met sijne resteerende macht tegen het groote gewelt van Chijna
te connen bestaen, de custe van China verlaten, ende sich met de jachten Bredam ,
Bleijswijc, Wieringen erde Seeburch nae Taijowan begeven hadden, hebbende
al vooren ordre gestelt dat het jacht de Salm nae het jacht Kouckerken, t welck
in het voorseijde resconter genouchsaem verovert, miraculeusselijcken de handen
der Chineesen ontcomen ende alreede te laech verdreven was omme met de
resterende vlote nae de Piscadores te connen overstecken , tot hulp ende assistentie
toegesonden ende voorders geordonneert, dat gemelte jachten voor swints aflopende
alle baijen besuijden de reviere Chincheuw tot Lamoa toe aendoen, het jacht
Texel t' welck opden 16: October vande vloote verdreven ende naderhant weder-
omme opden 25: d’ in Taijowan aengecomen was, opsoucken ende soo voorts
in comp naer Quenam vertrecken souden soo omme d Kouckereken aldaer te
repareeren, als omme den handel met het capitael, t' welck in voorseijde ver-
dreven jachten was berustende te beginnen, en d Putmans naerder ordere te
verwachten.

Dat d gouverneur opden 5: October het jacht Weesp met een capijtael
van 4000: ende het jacht Texel opden 7: November met een capitael van 3000 r
van achten in contant tot opsameling ende ladinge van rijs ende padij nae Siam
versonden hadde.

Item dat hij meede van sijn verbroocken zeemacht noch afgesteecken ende
opden 13: November neffens noch een joncque Quenam genaemt het jacht Zee-
burch nae de baije Thoron hadde gelargeert met een capitael van f 134511: 16:
en alsulcke vordere last ende instructie als hier voorn op dato 1: Februarij wijt
en breet is gededuceert.

En alhoewel wij met alle de bovenstaende ende voor verhaelde ongelegent-
heeden teenemael buijten posture ende hoope gestelt waren omme in het tegen-
woordich noorder mousson jets bijsonders tegen het rijck van China te atten-
teeren, oft ten aensien van onse gepleegde hostiliteijten tot eenige onder hande-
lingen van vreede ofte negotie te geraecken, soo advijseert nochtans den gouver-
neur Putmans dat de saecke haer aldaer t'sedert sijn vertreck ende afscheijt
van d ecuste soodanich gevoucht ende toegedragen hebben dat de Chineesen den
vreeden ten hoochste desiderende wel genegen waeren om over de onlusten
tusschen ons ende haer ontstaen te verdragen en dat niet en was te twijffelen
off den liberen en onbecommerden handel omme den welcke te optineeren desen
oorlooge alleen bij der hant genomen was, soude ons met toestaen ende vol-
comen cennisse vande rijcxraden wel toegestaen ende geaccordeert werden, Iquan
gelfs nae het consovant raport der Chineesen den combon ende andere grooten met alle
middel inducerende omme ons den vreede ende versochte handelinge te verleenen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

