4 APRIL.                                     283

Na den gouverneur Hans Putmans met gemelte jacht aanden Hr Generael
ende Raden van India heeft geadvijseert soo waren vande custe van Chijna
t’ sedert het vertreck van het laetste gelargeerde jacht Venlo ses Chijneesen
joneken met omtrent 260 picol rouwe zijde, stuckwerken , suijckeren ende andere
geeijste waeren in Taijowan verscheenen, ende wierd noch eersdaechs uijt de
reviere van Chinchcuw, met goede partije zijde, zijde waeren, porceleijnen ende
andere Chijneese coopinanschappen verwacht seecker Chijnees coopman van
Taijowan Hambuan genaemt, de welcke sich als hier boven aeugeroert is, door
persuatie vanden gouverneur Hans Putmans verstoudt hadde, tot accomodatie
van alle voorgevallen onlusten ende bevoorderinge vanden vrijen Chijneesen
handel nae Chijna te begeven ende seeckere missive vanden gemelten gouverneur
aenden mandorijn Iquan te bestellen, daer op noch geen andere antwoorde ofte
eenich ander effect van goede besongne gevolcht was, als dat de bovenstaende
jonequen naer Taijowan geliscenticert, ende noch drie passen aende voornomden
Hambuan ende andere cooplieden verleent waeren, omme met ons in alle
vrijicheijt te mogen handelen.

Dat dese provisionnele permissie vanden handel alleen om ons te abuseren
toegestaen ende op bedroch ende archlisticheijt gefundeert was wierd bij veele
in Taijowan gesustineert te meer de Chijneesen desen jaere extraordinarie sterck
op Manilha equipeerden ende groote besendinge derrewaerts souden doen.

Het jacht Oudewater opden 15: Februarij uijt Japan vertrocken was op
den 21: d’ in Taijowan wel aangecomen met een cargasoen monterende als per
factura de somma van f 113242: 16: 11: ende bestaende, seg hebbende aen het
comptoir aldaer zijn ingeladen contandt ende partij van sijn ander cargasoen
overgegeven ende wederomme ingenomen de suckeren, zijde, ende porceleijnen,
die den gouverneur Putmans met den coopman Hambuan noch van de custe van
Chijna was verwachtende, soude opden 5: ofte 6: Maertij mede herwaerts aen
gedepescheert werden.

Inden handel ende negotie als andersints was t’ zedert den ....(")
tot op den ....(t) in Taijowan geadvanceert de somma van f .... (1)
daerbij gereeckent f174889: 17: 14: soo veel getaxeert is t’ geene desen jaere
met verscheijden joncquen opde custe van Chijna is verovert. Bedraegende de
generacle winste desen jaere opde boucken van Taijowan gebracht de somma van
f - --. () daar tegens beliepen de generaele ongelden desen jaere in Taijowan
gevallen de somma van f ....() resteerende dat suijver in Taijowan was
geadvanceert de somma van f .... (1).

De jachten Bredamme ende Bleijswijck op het versouck vande Chijneeso
coopluijden naer de Piscadoris gesonden tot bevrijdinge van het vaerwater
tusschen de rivier van Chincheuw ende Taijowan hadden sonder eenige

(1) Niet ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
