312                                     24 AUGUSTUS.

zijne Maij gesant wederomme aenlant gekeert sal zijn hier hebbe belast te
wachten tot sonnen onderganck.

Actum int schip Leijen ter reede voor Bantam adij 17" Aug' 1634.

Bij monden haer bevelende dat se daer souden blijven leggen tot sonnenonder-
ganek, om antwoort te verwachten, ende den Coninck te langer tijd te geven,
om sich daerop te beraeden, alsoo doeh de Javanen sonderlinge lancksaem in
haere saecken sijn.

Gemelte jacht omtrent een uijr voorde middach t'zijner gedestineerde
plaetse geeomen zijnde, hebben den voorseijde lantmeter naer lant gesonden,
die menende den boom in te varen, alsoot hooch water was, opgehouden wiert
door de boomwachteren, die hem aen boort quamen ende bij hem met haer
vieren bleven zitten, tot datter seeeker orankaij quam, om hem aff te vragen
wat hij begeerde, ende naer dat hem voorseijde Frans Floris sijn last hadde
aengeseijt, alsmede dat den ontfanger ende capiteijn Deutecom in het jacht waren:
om voorders van wegen vrede te spreecken, soo gaff gemelten orangkaij tot
antwoort, dat hij geen last en hadde, om den brief des Generaels houdende
aenden Coninek te ontfangen, maer soo gemelten ende Deutecum, bij hem
in zijn prauw wilden comen om met hem te spreecken (welcke prauw volladen
met Javanen was) dat hij daer tusschen het lant ende het jacht soude blijven leggen
alsoo hij te seer bevreest was, ende aen ons jacht niet dorste eomen , ende alsoo
hier uit niet als quat te vermoeden was, der Javaenen trouwloosheijt ons te
seer gebleecken zijnde, te meer gemelten orangkaij geen half uijr en vertoefde
maer eorts naerde aenspraecke weder naer binnen voer, de intrum bij deu hori-
sont geeomen wesende, soo gijn d'onse volgens haer last weder vande wal
geseijlt, ende met den avont mde vloote geeomen.

Om dan de saecke hier noch nict bij te laten, ende aen die van Bantau
noch meer ende meer te bethoonen dat wij de saccke oprecht ende ter goeder
trouwen waeren menende, soo heeft zijne Ed. dien selven avont wederom, neffens
een brief ken bij den hr ontfanger selfs ingestelt ende geteeckent gedirigeert aen
Quieij Wangsa Diepa met een cleijn schept prauwtien naer lant gesonden, twee
gerelaxeede ende vrij gegeven Javanen van Bantam (bij d’onse in October
1633 met het Seramse jonekjen aengehaelt) daerbij dito Maseijck aen sijne
Exelentie was schrijvende de genegentheijt van den Gouverneur Generael ende
de Raden van India totten vreden ende afleggen der wapenen.

Des smorgens den 18 ditto ontrent 2 uren voor dage, was zijne E. me
de Suratse vlooten vandaer naer de eijlanden van Pulo Bessij ende Secbesse ver-
troeken, soo omme als vooren is verhaelt haer noodige ende gerequireerde
branthout aldaer te hacken, als om de voorscijde schepen haer uijterste depeche
van daer te geven, voor Bantam latende neffens de heeren Joan vander Burch,
Cornelis van Maseijek, den fabrijekmeester capiteijn Deutecom, ende den com-
mandeur Harman Gerritsen, de resterende schepen, jachten, saloupen, ende

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee

Nr ee
