 NOVEMBER.                         429

dito schipper bij den raet in Taijowan in alle sijne te goet hebbende maentgelden
ooek is gecondemneert geworden.

Door het lange remoreren ende verblijven vanden voorsereven trouwloosen
roover in ende omtrent de Piscadoris waeren de twee voordesen gementionneerde
coopluijden aende welcke passen om met ons in aller vrijicheijt te mogen handelen
bij provisie vanden Haijto ende tot het arrivement vanden Combon, vergunt
waeren, niet voorden 4 Junij passado in Taijouan verscheenen, uijt vreese van
door voorseijde Janglauw achterhaelt te werden.

Sijne E: meenende voorsereven coopluijden gecommitteert ende gecomen te
sijn om met ons van vreede te handelen, soo bevond naer hunne verclaeringe
dat alleen gesonden waeren, om mondelinge te verstaen off wij tot den vrede
ende om eenige penningen te betaelen tot soulagiement van des rijcx over groote
geleden schade, door onse gepleechde hostiliteijten op de custe van Chijna
veroorsaeckt, genegen waeren.

Van gelijeken als ons den handel in aller vrijicheijt, gelijck den selven
aen den Spaenjaerden in Manila vergunt wiert, belooven wilden, als dan niet
weer met onse schepen op de custe van Chijna te verschijnen.

Waerop sijne E: hun replieeerde soo lange ons den handel in Taijowan
vrijelijek lieten genieten, ende alderhande geeijschte coopmanschappen genoech
toe brachten, mitsgaders onse gevangene Nederlanders relaxeerden wel tot den
vreden genegen waeren, maer geensints tot vergoedinge van eenige geleden
schade, alsoo het selve den oorloge onderwurpen was, ende wij mede mercke-
lijeke schade geleden hadden.

Dat oock de geene die met ons van soodanigen saecken wouden comen
handelen eerst ende alvooren bij den Coninek van Chijna, ofte ten minste den
Combon ende andere groote mandorijns daertoe expresselijeck geauthboriseert ende
gemachticht mosten sijn met christelijcke ordre gelijek de gantsche werelt door
gebruijckelijcken is, om die aen ons in beboorlijecke forme te mogen verthoonen, ofte
anders die gelijecke besendinge niet voor vol ende rechtmatich conden aannemen,
waerop de voorseijde Chineesen versochten dat sijne E : onse meninge ende intnetie
aenden Combon gelieffden te adviseeren, als wanneer aen een goede uijteompste
van saecken niet en waeren twijffelende, sijnde alsoo opden 18 Julij passado
in comp vanden coo pman Hambguan met een vereeringe voor hunne gedaene
moeijten ende om haer te meer tot ons te animeren naer Chijna vertrocken.

Onder andere discoursen wierp zijne E: de selve mede voor dat aldaer
een missive vande heer Generael was gecomen, om die aen de groote van Chijna
ende in het rijck te stroijen ende of het geraden soude wesen dat sij de selve
mede namen ende bestelden, daer in wel niet veel swaricheijt en maeckten,
maer ernstelijck versochten dat sijne E: die soo lange bij hem goude behouden,
tot hun naerder advijs vandaer, alsoo eerst met eenige secreete vrunden in Chijna
wouden comuniseren, off het de Comp: oock wel naedelich soude connen wesen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
