12- 16 ocCTOBER.                                           409

herwaerts te comen, t welck aen den oppercoopman Cornelis van Houten die
met het selve jacht derwaerts wert gesonden omme aldaer de plaetse vanden
overledenen coopmaa Jan de Gratie mitsgaders des Comp' negotie als opperhooft
naer behooren te derigeeren ende waer te nemen , bij sijne instructie ten hoochsten
hebben belast ende gerecommandeert.

13 Dito wort van hier onder de directie vanden oppercoopman Willem
Jacobsen met een treffelijeck cargasoen monterende als per facture de somme
van f 99735: 17: 13: bestaende in 162: packen goede getrocken sorteringe
van eleden ende 12000 rijexdaelders in specie naer Sumatras westcust gesonden
het schip ’t Wapen van Rotterdam, omme alle den geprocureerden peperlast
vande schepen den Brack ende Caep de Rama in het selve schip over te nemen ,
ende die uijt gijn voorseijde cargasoen met cleeden ende contanten wederom soo
danich versorgende, als tot procure van nieuwe peperlast sullen mogen van
noode hebben, om aldaer soo lange over te blijven tot dat wederom hunne volle
ladinge sullen hebben becomen, alsoude het wesen tot in Maert A 1635: toe,
om alsoo te prevenieeren dat ons den peper bij andere handelaers niet en mochte
werden ontvoert ofte ontfutselt, tot welck overblijven gemelte Rotterdam voor
de selve mede gegeven is provisie voor ses maenden ten behoeve van 100 : coppen
die hij op sijn aencomen aldaer inde selve sal overgeven, comende den opper-
coopman Jan Tombergen die aldaer een wijle tijts heeft gelegen met voorseijde
Rotterdam volladen ofte soo veel als sal hebben connen becomen, mitsgaders
alle het oude volck die opde gemelte twee schepen sijn varende ende hun tijt
geexpireert is, tegen den 25" vande toecomende maent hier wederom ter rheede,
om den selven peperlast ende het volck naer het vaderlant te mogen gebruijcken.

14" Dito hebben haer wederom partije Javaenen in het bosch verthoont
ende eenige van der vrijeluijden slaven die om mangussen te plucken uijtgegaen
waeren geattrapeert ende gemassacreert.

Om de selve te achterhaelen soo sijn oock stante pede van hier uitge-
maeckt twee partijen soldaten, te weten een partije te voet waer onder dat
eenige paerden waeren recht door naer het bosch ende de ander hun geembar-
queert hebben in eenige tingans te water omme daer mede de reviere van
Maronda in te loopen ende de voorgemelte Javaenen die men vermoet aldaer te
moeten passeeren waer te nemen.

Gemelte partie te voet ende te paerde en hadde in het bosch geen
vijand gerescontreert off vernomen, maer omtrent drij mijlen van Batavia dicht
aende riviere hadde gevonden de kleederen van seeckeren soldaet jongst met
het schip Prins Willem uijtgecomen, die hem eenige dagen uit het casteel heeft
geabsenteert, ende apparent naer men presumeert hem inde reviere begeven om
te baeden, ende daer naer gevangen ofte van eenich caijman ofte ander wilt
gedierte wech genomen is.

16" Dito comen alhier van Ceribon drij tingans ider omtrent 4: lasten

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
