230                                      3031 JANUARI.

als dat haren pas die sij d’ onse verthoont ende geintregeert hadden haer toe-
stondt van Battavia op Jortan en van Jortan wederom naer Battavia te keeren
en niet naer Bantam ofte elders te vertrecken.

Den coopman Pieter Franssen tot Bantam gevangen sittende hadde op
nieuws soo aenden Gouverneur-Generael als de hoofden der schepen voor Bantam
leggende geschreven, ende sijne verlossinge instantelijcken gesolhielteert , seggende
dat den coninck hem door gijne gardiaen hadde laeten aendienen dat hij door
middel vande Engelschen aen sijne Ed: soude advijseeren, dat sijn persoon
ende noch 4 gevangene Nederlantsche jongens sijn Ed: niet en soude ge-
weijgert worden als het sijne Ed: maer geliefde hem de gevangene Javanen en
genomen jonekgen van Ceram toe te senden.

Het Engelsche schip den Dolphijn gecomen vande bare van Jambij was
opden 26: d’ voor Bantam gearriveert sonder dat de Gouverneur Generael tot
noch toe ter handt gecomen sijn de brieven die den oppercoopman in Jambij
ongetwijffelt sijne Ed' per d schip toegesonden heeft.

31 : ditto is alhier van Siam wel aengecomen het jacht Texel in Siam
behoorlijck gerepareert ende op primo deses vandaer vertrocken sijnde met een
kargasoen monterende als per factuijre de somme van f .....() ende be-
staende in

1800: picol gapanhout.

20: lasten rijs.
50 : lasten padij.
46: jatij verdubbelplancken.

Door den optocht vanden Coninck van Ciam na Patanij ende het quaet
rijsgewas, van desen jare was den rijs seer hooch van prijs en daerenboven seer
qualijek te becomen; gelijecke schaersijteijt en dierte hadden de soberen toevoer
der Lauwen inden benjuijn ende gommelacca gecauseert.

De twee Javaensche joncken uut Cochijn China in Ciam gearriveert, waren
door de groote quellagien vande Ciamse mandorijns als onverdraechlijcke apos-
tasije inden handel ten hoochsten misnoucht, en hadden opentlyek verclaert dat
sij de voorseijde vexatien continuerende, in toecomende geen handel meer in
Siam souden comen soucken.

Een groot gedeelte der Japanders in Siam residerende waren bij den
coninck gecommandeert om tot assistentie ende versterekinge van sijne armada
eersdaechs met een bijsonder vaertuijch naer Ligor te vertrecken, ende tegen
Patanij gebruijckt te werden en na den coopman Schouten uijt eenige princijpale
heeren verstaen hadde, socht den coninck sijn lant door dien middel niet alleen
vande Japanders maer oock van eenige Portugeesen, mesticen en andere vreemde
natien te guveren.

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
