20 en 21 OCTOBER.                           s4t

aen d'E. heer extraordinary raat en gouverneur, Rycklof van Goens de
jonge, mitsgaders den raat op Ceylon ;

aen d’E. commandeur, Jacob Lobs, en raat tot Mallabaar ;

 heer extraordinary raat en directeur, Sybrand Abbema, mitsgaders
den raat in Suratte;

en aen d'E, heer, Fredrick Lambertsen Bent, directeur, mitsgaders den raat
in Persia.

Synde wyders by desen oock na Malacca geordineert van de schepen, daer
reets present, als die 'er van hier en Japan staen by te comen, na de bovengenoemde
Indische custen met de capitalen voort te schicken en te verdeelen, als volgt:

de fluyten, Beemster en

Soesdyck .
de fluyten, ’t Huys te Spyck,
Wimmenum en voor Cormandel;
Marcken..
de schepen, ’t Wapen van Middelburgh,
Schielant en
Odycke ..
schip, ’tHuys te Merwe, over Masulipatnam en Ceylon etc., na Suratte
en Persia.

Godt geve deselve alle behouden varen en dat de coopmanschappen alomme
een gewenschte marckt mogen aentreffen in dese slegte en soo sware, lastige tyden
voor de generale Comp.

21 d’. Jegens den avont verschynt hier uyt Amboina over Japara ’t fluytschip,
Swartsluys, sonder eenige nagelen of oock iets anders van daer mede te brengen.

Maer naer de nu daer beneven ontfange missive van d’'heer gouverneur,
Anthony Hurt, ende den raat des casteels Victoria aen haer Ed’ van den 22e
September, verselt met alle de gewoone Ambonse boecken, schrifturen en bylagen
stont het nagel gewas tegen ’taenstaende jaer vryschoon aen de boomen, sulcx
hetselve ten minsten op 10 1200 bharen ofte 6 700000 wierde geschat,
bestaende het getal der nagelboomen volgens de opneminge dese jaere daer van
gedaen, in 200676 stucx vrugtdragende, 295544 stucx half wassene en 255014
slucx jonge boomen, ende bleef die provintie althans noch beset met 879 Comp’
dienaren, 26 Nederlantsche vrouwen en 51 d. kinderen, ende beliep het generael
sommarium aller zielen in die provintie na de gedane opneminge een getal van
55550 menschen.

Wyders was den generaelen toestant der provintie Amboina noch, Godtlof,
gerust en wel van rys was men, mits spaersaemheyt van dien, noch wel een jaer
in voorraet en van de gestaltenisse en hoedanigheyt des sagoubooms is nu oock
een apparte beschryvinge van d’heer Hurt overgekomen; het intrecken eeniger
posten in die landen, waer van de heeren mayores hadden geschreven, wiert om
verscheyde wigtige redenen ondienstigh geoordeelt en oock het opbouwen van een
brave nieuwe fortresse in plaetse van victoria seer nodigh geacht, en daer toe al

  voor Bengalen ;

 over Ceylon en Mallabar ua
 Suratte en Persia;

Google
