20                            2023 JANUARY.

Bezyden een nader missive, door den resident Caaf, eergisteren geschreven,
van volgende teneur:

de pangeran Kiedol, in alle occasien bethoonende seer onhebbelyk te wesen,
hadt nu weder den thol der bintrottang van 'f, tot 1 rd ’teento verhoogt,
behalven noch mede , rd' voor ider vaertuygh, die eenige goederen aen de
schepen op de rheede bragten, buyten de gewoone vragtloon; weswegen de
tollenaar Secredana belooft hadt den Coninck te sullen spreken, dat het weder
op den ouden voet mogt werden gebragt;

op de speccery aenbrengers tot Bantam souw de resident nauw doen
letten, maer vermeynde hy, dat sulex door onse natie, dewyl die daer te scherp
gevisiteert wierden, niet en geschiede, maer de tollenaer Secredana eenige Chinesen
en Batavise biermaats daertoe quam te gebruyken; geen amphioen mogt daer door
eenige Batavise coopluyden aengebragt, veel min verkogt werden, maer d'Engelsen,
Deenen en Francen was gepermitteert, diese: van Bengale en Suratte bragten,
aen de Oosterlingen en andere vreemde natien te venten, doch niet als met
kennisse van den Bantamsen sabandaar, kunnende by vredige tyden op Java’s
Oostkust wel 300 picols ’sjaars tot Bantam werden vertiert, maer present gants
weynich off niet;

de pangeran Kiedol hielt sich met het berigt, dat onse Mardycker inwoonders
geen Oosterse vaertuygen omtrent Carwangh off elders met gewelt aenhielden,
nu te vreden ;

tot den voorraet des pepers by de Bantamse cooplieden waren als noch
geen kopers en zy dorstense om des Coninex wil onder de 16 rd de bhaar niet
geven, terwylen de Engelse van ’tselve greyn niet als voor schult noch aen namen ;

de tollenaer Secredana stont een vaertuygh met partye amphioen en
4 500 rd’ aen cleeden na Grissee af te senden, gelyck oock 4 vaertuygen des
Copincx na Chiampan waren afgegaen om na andere 4 van hun mackers te vernemen.

21 d’. Niet bysonders voorgevallen.

22 d’. Jegens den avont verschynt de fluyt, Oosterblocquer, ledigh van
Malacca met een largo missive en verscheyde bylagen van d'heer gouverneur,
Balthasar Borth, en raat aldaer aen haer Ed’, de dato 12 January deses jaars,
waerby ’tvertreck der Noordse en van hier gegane schepen naer de kusten van
India op 19 September passado staet genotteert, dewelcke gesamentlyck van daer hadden
afgevoert een capitaal van f 1357645:14:15.

Gelyck dan oock de E. Justinus Weyns by een apart briefje de dato 19
December 1676, haer Ed neven desen, hun aenkomste tot en vertreck als doen van
Malacca heeft geadvyseert, sooals dat en wes meer by ’t aenkoment brief boucq
onder ’tquartier van Malacca kan werden nagelesen.

Heden is by haer Ed" in Rade van India verstaen ’t schip, t Wapen van
Alckmaer, neven de 3 weerloose fluyten, als tot een convoyer noch mede voor de
laeste besendinge naer ’t Patria met grove whaaren te laten afgaen.

25 d’. Namiddags komen van Sumatra’s Westkust te deser rheede, de jachtjes,
Wiltenburg en Damack, met een retourtje van ’t volgende:

Google
