den 5 DECEMBER.                          427

Laat in de naarmiddagh retourneert met alle de Nederlandse en inlantse
militie en 4 vaartuygen, terwylen de rest in den avont mede aankomen van
Carwangh de capteyn, Fredrik Hendrick Muller, hier terugge, hebbende daar
volgens het schryven, huyden morgen van hem ontfangen, het lant alomme weder
in rust gestelt, met de presente hoofden der Javanen ginder (als boven verhaalt)
een contractie gemaackt en de principale derselver, oock mede als nu herwaarts
gebragt, die dan oock by gemelten capteyn gelast zyn te werden gedefroyeert,
totse wederomme na huys komen te keeren, tenzy by haar Ed mogte
werden goelgevonden eenige derselver als hostagiers nogh langer tyt alhier
aan te houden.

5 d’. ’s Morgens met den dageraat keert hier uyt de Straat Sunda van
tbestellen der generale papieren aan de retourvloote terugge ’t jagt, de Alexander,
met den E. secretaris, Joannes Camphuys, dewelcke dan aan haar Ed’, benevens
het mondelinge rapport van de goede addresse der generale brieven en schrifturen
over de retourvloote, oock met eenen nogh heeft overgelevert een nader briefje
van d’E. heeren, Constantin Ranst en Hendrick van Rheede, eergisteren geschreven
uyt het schip, Azia, en van volgende teneur, dat men door de continuele Weste
winden en contrarie stroomen met de vloot nogh al by Toppers Hoetje geanckert
lagh, en onderwylen daags te vooren ’t hoecker, de Goutvinck, mits onbequaamheyt
weder na Batavia hadden gesonden, nadat uyt hetzelve 18 musquets, 12 houwers,
6 pistolen en 8 bossen kaarsen, nevens eenigh verlost volck tot nodigh gebruyck
der vloote, besyden oock 2 vaten mom voor ’t vice admiraals schip, Cortgeene, uyt
de fluyt, de Krygsman, geligt waren omdat er op Batavia daarvoor niet met allen
was afgescheept; en dewyl de retourvloote nu van alles tot de lange reyse en
nodige defentie wel was versorgt, soo namen de heeren Ranst en van Rheede by
desen van haar Ed’ en insonderheyt den heere Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker,
eerbiedigh afscheyt.

Voor de ogtent predicatie komt voor de eerste besendinge uyt Tonquin te
verschynen het jagt, d'Experiment, medebrengende een retour van daar, bestaande
uyt diverse zyde en andere goederen, als:

450 packen ofte 21500 cattys zyde in diverse zoorte;

10561 cattys zittauw ;

4100 stucx pelangs in 8 kisten;
250  chouwerons tot monster in een kist;
60 cattys Tonquinse muscus;
680 taylen en 8 condryn swaarte fyn ingekogt gout;
2500 cattys geele verwe;
100 radix China...
800 annys...  voor den medicinalen winckel;
1 legger met terpentyn
1 kisje met 50 snaphaan roerslooten terugge, samen tol f 1813540: 10:12,

Het schryven, daar benevens van den coopman, Joannes Besselman, en raat

aldaar ten comptoire aan haar Ld' overgekomen, is gedateert 15 October laastleden

Google
