560

28 OCTOBER.

alle groote Koningen, die onder de Comp sorteeren, schuylen, by gelyckenis
als onder een zeer groote boom en over haer goet doen, soo boven, als
beneden wints geroemt en gepresen werden, die oock met wysheyt en
verstant alles te lande en te water in opregtigheyt regeeren.

Verders laet Paducca Radja Bone aen den heer Gouverneur Generael,
Joan Maatsuyker, en alle de Raden van India weten, als dat Radja Bone
op niemant anders vertrouwt, als voor eerst op Godt en daer na op de
Comp en die deselve regeeren.

Radja Bone versouckt vergiffenis van den heer Gouverneur Generael,
Joan Maatsuyker, en alle de heeren Raden van India van wegens 2 blancke
lieden, te weten: een sergeant, Jacob Abrahamsen van den Bergh genaemt,
die op Macassar 2 heeft doot geschoten, waer door hem selfs in ’t verdriet
heeft gebragt, noch isser voor desen in den oorlogh een droncken soldaat
geweest, die de wegh niet wist, verdwaelt, tot den vyant overgekomen,
Barent Rico genaemt, dese versouckt Paducca Radja Bone de fouten mogten
vergeven werden, want Radja Bone by dagh en nacht seer groot vertrouwen
heeft op de Comp en oock op de heer Gouverneur Generael, want daer
is bloet genough van Nederlanders in den oorlogh gestort; dierhalven is
tgevoelen van Radja Bone niet behoorlyek te wesen, datter op ’tlant van
Celebes meer Nederlants bloet gestort wert, Radja Bone heeft aen de
grooten, die in ’tcasteel Rotterdam woonen versogt, dat deselve gelargeert
en vry gelaten mochten werden, ’t geene zy niet hebben derven doen, maer
dat eerst van Batavia schryven daer over mosten afwagten; voor dees tyt
heeft Radja Bone niet anders.

Volgt nu de missive van den Conincq van Tambora.

Een brief uyt een suyvere, opreghte genegentheyt, nevens veel groeten
van Radja Tambora, die onmachtigh, nedrigh ende de cleenste is, en komt
aen den heer Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker, ende alle de Raden
van India, die zeer groote magt hebben, alsmede aensienelyck hoogh verheven
en ryck zyn en in kennisse en wetenschap hoe langer hoe meer toe nemen,
alsmede zeer opregt in ’tstrafflen der schuldige, soo te lande, als te water,
soo boven, als beneden wints door de magt van de Compie, gelyck oock
mededogende met arme en nootdruftige en seer milt aen alle Godts onderdanen,
die hongerigh en dorstigh zyn.

Verders den brief van Joan Maetsuyker, Gouverneur Generacl en alle
de Raden van India, door den fiscael van Daalen gebragt, heeft Radja
Tambora in de maent April op Saturdagh wel ontfangen.

Wat aengaet de beradinge van de plaetse Dendangh, is door St. Paulus
de Bocq vereffent en voor de Comp afgedaen, ’t geene ons wel heeft
gevallen, den inhout van den brief gehoort hebbende, sal die beradinge nooyt
by ons veranderen, gelyck oock, al schoon der iets tot nadeel mogte gesegt

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
