4 DECEMBER.                        435

4 d’, ’sMorgens al heel tydigh arriveert onverwagt te deser rheede uyt
het vaderlant over de Caap de Goede Hoop de gehuurde fluyt, de Krygsman, zynde
voor reecqueningh der camer Amsterdam uyt Texel in zee geloopen den 26ten
May deses jaars met 15 militaire en maar 2 zeeluyden van de Comp gegagieert,
als synde de rest eygen oflicieren en matroosen der rheeders, van welcke Comp'
dienaren dan 2 militairen aan de Caap aan lant gegaan, 2 van daar weder
overgekomen syn, soo dat gemelte bodem (sonder dooden) hier zyn uytgebragte
volckje van 45 militairen en 2 zeeluyden gesont aanbrengt, bezyden een carguasoen
van de volgende provisien, equipagie goederen en andere noollyckheden voor den.
Indischen omslagh:                          y

50 vaten vlees, 18 vaten speck;
59 pypen mom, 50 halve leggers theer ;
30'j, baalen divers gesorteert zeyldoeck ;
10000 stucx kleene ysere kogeltjens, 5 stucx dommekragten ;
200 vaatjens swartsel, 484  varckens borstels;
6 groote zeylgieters, 2 sacken met hair;
101 hoet smeekoolen en
25 gesorteerde masthouten ;
67 stucx onderpalmen, 65 bootsriemen ;
55 plancken van 5 duym, 50 wintboomen, samen tot f 20474: :11,

item nogh voor reecqueningh der camer Zeelant:
350 vaten mom, tot...EEOA f 1080: :,

en van welck carguasoen aan de Caap is geligt gewerden :

6 halve leggers theer ;
10 vaaten mom;
20 stucx bootriemen en

1 sack met hair, samen tot.......... ...........ff 517:10:.

De brieven, ons daar mede uyt het vaderlant toegebragt, zyn eenlyck van
de camer Amsterdam en gedagtekent 12 April en 5 May, welckers eerste duplicata
per de fluyt, d'Berckmeer, was vooraf gesonden, item nogh een appart nader briefje
van de gevolmaghtigde der heeren 17P uyt ........ , gedateert ., raakende
het afsenden der retourvloote.

Ende de missive met verscheyde bylagen, hier beneffens oock door de heer
gouverneur, Joan Bax, en raat der Caap de Goede Hoop aan haar Ed’ gecarteert, is
van den 29'er September laastleden en by ’t aankoment Indisch brief boeck ingeschreven,
meldende de aankomste der schepen, Ternaten, Oostenburgh, Voorsigtigheyt, Berckmeer,
Krygsman en Bloemendaal, aldaar uyt het Patria en dat de gehuerde fluyt, St,
Andries, eenlyck nogh achter en in Noorwegen ingeloopen was, dogh van de langh
verwagte fluyt, Stryen, of ’tbootje, de Helm, en wiert nogh gants geen taal of

Google
