400                           23 en 24 NOVEMBER.

Water poort deses casteels in verscheyde roeyschuyten en vaartuygen daar toe
vaardigh gemaackt, (sic) terwylen dat de comp soldatesque des casteels in volle wapenen
van d'heer generaals woninge af tot de Water poort toe gerangieert stont, wanneer
doen voorts zyn Ed' door de heeren Raden weder thuys geleyt wesende, soo volgen
oock kort daar op d’E. heeren, Rycklof van Goens en Pieter Anthonius Overtwater,
met een apparte roeyschuyt naar boort omme de heere, Constantin Ranst, als
admiraal der nu afgaande retourvloote op het schip, Azia, te authoriseeren, gelyck
dan gevolglyck geschiet en geseyde twee heeren metten secretaris omtrent namiddags
ten twee uuren weder aan lant gekomen wesende, soo verlrecken voorts op

24 d’. des morgens de retourschepen, Azia, Cortgene, Vrye Zee, Vryheyt,
’t Wapen van Zirckzee en Nieuw Middelburgh, benevens het hoeker, de Goutvinck,
uyt dese rheede in Godes name naar de havenen onses lieven vaderlants, onder de
admiraals en vise admiraals vlaggen van de heeren, Constantin Ranst en Hendrick
van Rheede, vooren verhaalt, alle welcke bodems dan van hier afvoeren een gesorteert
Indisch retour, gereguleert naar de presente constitutie der tyden, samen ter montura
van f 1861045:17:7, bestaande uyt de naargenoemde coopmanschappen en whaaren,
als namentlyck:

in 'tadmiraals schip, Azia, voor Amsterdam:

130 packen diverse gesorteerde cleeden en lywaten;
80 baalen of 12156 rouwe Persiaanse zyde:
12 packen of 1821  florette gaaren;
10 1725  Sourats catoene gaaren;
414  geconfyte mirabolanen;
200  tutia;
8480 indigo biana;
8700 borax;
1955  Cormandelse caatchia;
16060  noote muscaten ;
66000 fyne canneel in 700 baalen;
12885 cattys witte peper;
18480 foelie of macis in 120 sockels;
100 cattys draakenbloet ;
340000 Bengaalse geraffineerde salpeter;
3000  benjun Baros;
4000 slangen hout;
100  koeckoly van nooten;
1 vaatje met mannetjes nooten
24  moernagelen............
4201 erts uyt de Sillidase myne;
74000  Bima’s sappanhout;
240 oucen oly van foelye in een kasje;

ongelaxeerl;

Google
