20 MAERT.                                 69

Jaja (die de gemeente overal meest tot zyn devotie hadt) al van de stranden
verdryvende, datelyck na ons vertreck deselve souw als weder geven, ten zy door
stercke verbintenisse aen den Sousouhounangh en de Comp, of dat men hem
persoonlyck konde in handen krygen;

daer tegen stonden de saeken des Sousouhounangs (die zich weynich buyten
zyn hof verthoonde en nergens met moeyde) ende zyne 4 soonen, die elck even
graagh tot de croon (en malcanderen zeer hatigh) waren, vry verwerret en van
apparentie, dat een sware broeder krygh ligtelyck niet langh achterblyven souw,
'twelek oock ligtelyck de meeste menigte des volex de zyde van Troena Jaja als
noch deed amplecteren, want hy anders de inwoonders niet zeer discreet quam te
handelen, en ’twelcq aen de zyde der Mataramse Princen insgelycx niet veel
beter toeginck, maer self veele duysenden menschen uyt de ryckste saaylanden en
stranden na boven en elders vervoert wierden, ’t welck Wangsa Diepa self wel
bekende ruineux, maer hy onmachtigh te zyn om ’tselve te keeren en wel tot
generael opperbevelhebber aller Mattaramse zeehaveneu gestelt, maer byna van
niemant gehoorsaemt te wesen;

en dewyl het inpracticabel was van ’t verrigte of gecontracteerde met d'een
als d'ander successive aen ’tMattaramse hof kennisse te doen, om dat zy self
verwart van onse brieven waren om die te beantwoorden, soo meynde d’heer
Speelman best te wesen, hun maer ’tgeene gedaen was te communiceeren en
oudertusschen Wangsa Diepa van alles kennis te doen, die in ’teerste sich zeer
genegen en volvaerdigh hadde gethoont om met d’heer Speelman na Surabaya en
elders persoonlyck mede te gaen, maer nu in ’tlaest (men wist niet door wat
inductie) verclaert, dat hy op pene van den doot, sonder des Sousouhouuangs
voorweten en ordre, niet en vermogt Japara te verlaten, maer egter versogt, dat
bescheyt af te wachten, en belooft onderwylen alle preparatien van volck en
vaertuygen om met de vloot te gaen te sullen doen klaer maeken; maer dat stont
weynich te beschieten, niet door mancquement van zynen goeden wille, maer uyt
enckel onvermogen, daer by noch quam de groote jalousie en ’t wantrouwen der
Javanen onder elckcanderen, die Wangsa Diepa (soo hy zeyde) al beschuldigden
met de Hollanders eens te wesen om Japara voor ons te behouden en wes meer, etc.,
waerom men oock, tot voorkominge aller onlusten, de eerst beloofde hulpe aen
Troena Jaja tegen de Macassaren voor hun hadt gesecreteert en nader aen Wangsa
Diepa bekent gedaen, dat men voornemens was met onse magt na Surabaya, etc.
voort te gaen, al was ’t oock sonder iemant van des Sousouhounangs wegen mede
te hebben; en hoewel de presente verbitteringe der Maduresen en Macassaren voor
de Comp en des Sousouhounangs intrest en oogmerck verre het beste was, soo
was het wederom van consideratie, op wat wyse men sich bequaemst van d'een
tegens d’ander souw connen bedienen, schynende de Macassaren als noch van geen
intentie om haer voor de Comp te verootmoedigen, en die egter, insonderheyt de
voornaemste, gants niet op Java of Madura mogten gedoogt werden te continueeren
en soo mede niet de Maleyers, die sich ten deele, na gerucht wiert, van hun hadden:
gesepareert, dewelcke laeste evenwel na Macassar, Bima of Bouton mede niet

Google
