9 AUGUSTUS,                             265

de E., Saint Martyn, en den E., van Woonsel, waren beyde vry zieckelyck
en sulex d'heer admirael, als nu aen boort gegaen om de expeditie na Japara
te verhaasten;

eyndelvck bleef d'heer, Speelman, de heeren meesters voor de gestatueerde
survivance als directeur generael, en haer Ed: voor de gedane geluckwenschinge
daer mede ten hoozsten danckbaer met toewenschinge van zyn Ed' den heer
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker. lange jaarige gesoutheyt en vigeur ten
besten van de generale Comp.

Wesende met gemelte chialoup, de Laurier Tacq, ons mede noch van Japara
geworden een briefje door den coopmman, Everard van der Schuur, en raat, dato
6 deser aen haer Eds geschreven van advys:

hoe het werek daer noch al in de oude ploy en sonder regte zekere kennisse
van de zaeken des Mataroms bleef continueeren, schynende die van Damacq en
Samarangh, schoon een anderen heer toegedaen egter wel geinclineert om met
ons voleq op Japara te handelen, indiense sulex uyt ontsagh voor Wangsa Diepa
niet en moesten naer laten en haer gerief van Cheribon gaen soecken;

op 2 deser was hel jacht, den Hanibal, wederom met Sr, Outers, aen den
nieuwen Sousouhounangh naer Tegaal af gesonden, met een van Wangsa Diepas
voleq Inco Raxa om die hoogheyt na Japara over te halen, en tot welckers ontfangh
ooek dagelyex alles vervaerdigt wiert, ’t weleg met d'ordre van d'heer Speelman
quam te accordeeren;

van Tegaal waren den 2" deses oock eenige afgesondene van gemelte
nieuwen Vorst op Japara verschenen met brieven, soose voorgaven aen d’heer
admirael, Speelman, en oock aen den overleden Montemarano, als aen crain Gillison,
en waer met zy nu eerst na laugh semmelen over Lassen naer de vloot stonden
reys te vorderen, en d'heer Speelman met deselve oock ’t gepasseerde ten vollen
te werden geadviseert;

zedert 20 April tot 6 deser maant waren van ’tJapaarse guarnisoentje
19 millitairen komen te overlyden.

Jegens den avont gewertl ons per Javaans vaartuygh een cleen briefje van
den resident, Willem Caaf, tot Bantam, eergisteren na berwaerts geschreven, van advys:
dat hy zedert zyn voorigen dato 2 deser geen nader Kuropische Novos van
WEngelse vrunden had connen vernemen, als dat de France magt naer Vlaenderen
was vertrocken, omme sich daer alomme meester te maeken, dan eenige gedruckte
boeekjes, nevens een brief aen m"., Willougby, uyt Londen geschreven, en hiernevens
gaende versogt desselfs weduwe na genome lectura terugge te hebben;

t Coninex van Bantams scheepje, Bombaia, lagh zeylreet naer Suratte
en ooek d'Engelse, Bernardiston, om tegens medio deser naer Engelant te
retourneren.

Soo wert hier oock heden per horger chialoup uyt Amboina mondelinge
tydinge gebragt, hoe men aldaer in ’t begin der maant July wederom een
vry harde aardbevinge hadde gevoelt, sonder dat daer door egter eenige schade
was geschiet.

Original from

pitized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
