23 JUNY.                                189

de laeste zyn gagie van dat hy met d’heer Speelman vertrocken was weder mogt
aengeschreven, en den treyn oock noch met 5 4 bequame cooplieden en ondercooplieden,
als eenige scribenten voorsien werden, om datter anders geen en waren en vry
veel werck te doen viel;

behalve de impotenten voor in desen vermelt, hadt men in ’tlaeste nu
noch andere 54 ziecken meerder met dit jacht moeten herwaerts senden, benevens
oock den luytenant, Dames Lefleur, die andersints ginder in zynen dienst goet
genougen gegeven hadt en daerom by reconvalesatie tot de qualiteyt van capteyn
luytentant gerecommandeert wert;

bezyden den jongst gedanen eysch wiert nu noch eenigh rooswater en
Hollants staal en oock papier en schryftuygh (doch spoedigh) versogt;

present had men al 4 500 Surabayse gewapende Javanen by een versamelt,
die dan binnen 1 2 dagen met onse gecommitteerdens naer Trongh stonden
op te trecken ;

wesende wyders onder de schrifturen van den heer admirael, Speelman, nu
oock overgecomen een Maleyts briefje van onsen capteyn der Maleyers, ginder in
den treyn, althans present aen haer Ed, en waer van hier boven by ’t ontfangen
schryven mentie zy gemaeckt, luydende naer translatie aldus.

UEd’ dienaer, capteyn der Maleyers, Intche Abdul Bagus, vernedert
hem voor de voeten van den heer Gouverneur Generael, die de bestieringe
heeft van ’tgroote werck op Batavia, die Godt wil zegenen met een lanck
leven en veel geluck in dese werelt amen.

Verders laet ick aen den heer Gouverneur Generael weten, als dat
UEd dienaers, soon Intche Mahomet, en myn schryver, Intche Cadim genaemt,
aen UEd: dienaer een brief hebben geschreven, waerinne melden, dat 4
picols amphioen hebben uytgevoert en aen den ontfanger en sabandar
bekent gemaekt, gelyck oock aen den boom aengetekent, maer de schult is
alleen, dat dien amphioen in een ander vaertuygh als by de licentboucken
bekent staet is gescheept, dat oock de oorsaeck is, die van den boom deselve
hebben aengehaelt, en UEd dienaer nu aen den heer Gouverneur Generael
daer over vergiffenis versoeckt, dat hetselve voor dees tyt gexcuseert, ende
den amphioen gerestitueert mach werden; alsoo UEd dienaer een onderdaen
van den heer Gouverneur Generael en Intche Mahomet, als den schryver
Intchie Cadim jonck en onwetende is, die ’t coopmanschap noch niet verstaen ;
dierhalven versoucke zeer eerbiedigh, dat den heer Gouverneur Generael
tselve gelieft te vergeven.

Voor dees tyt hebbe niet anders te schryven dan vernedere my voor
de voeten van den heer Gouverneur Generael, en wensche hem voor altyt
veel geluck, heyl en zegen.

’s Avonts gaet van hier naer Sumtras Westeust af de fluyt, Sparrendam,
beladen met:

Google
