9 SEPTEMBER.                             293

dat die plaetse hem, soo wel als den Mataram toebehoorde, sulcx hy versogt wy
sulex niet en geliefden te doen, of dat Bantam en Batavia (die nu vrunden waren)
daer over in oneenigheden souden konnen komen te geraeken;

de Coninck, die noch op Turtiassa continueerde, hadt zyn Macassaarse vrouw
crain Patima een scheyt brief gegeven, soo dat zy, nevens eenen crain Sora en
alle de Macassaren, soo men rugte noch dit jaer weder naer Macassar stonden
te vertrecken;

tEngels schip, de Persische Marchant, stont binnen 1 twee dagen na
Engelant te retourneeren ;

tschip, de Beemster, was uyt het vaderlant in de straet Sunda gearriveert
en van verversinge besorgt, gelyck desselfs opperhoofden hare komste, oock nevens
desen by een appart briefje van 7 dezer hebben genotificeert, hoe zy den 11den
Maert van voor Terveere afgezeylt, ultimo Juny aen de Caap verscheenen en weder
op 15 July van daer herwaerts vertrocken, en voorts nu in de straat Sunda tot
de vierde hoeck geadvanceert waren met gesont volck; de oorlogh met Vranckryck
bleef in ’t vaderlant noch al continueeren, maer andersints stont het daer in redelyck
goeden stant.

’s Naermiddags arriveert te deser rheede uyt het vaderlant over Caap de
Goede Hoop de fluyt, Sparwoude, zynde voor reecqueningh der camer Amsterdam,
eerst door de harde Vorst al op 12 September 1676 uyt Texel geraekt en naderhant
op 11 Maert deses jaers uyt Zeelant in zee geloopen met 64 zeevarende coppen,
nevens 1 ongegagieerde, waer van der 2 aen de Caap gebleven en 1 op ’t schip,
America, overgegaen zyn, en daerentegen wederom 5 zeeluyden en 1 vrouw van
de Caap overgekomen, soo dat dese nieuwe fluyt hier aenbrengt 64 zeeluyden,
benevens een ongegagieerde ende een vrouws persoon en daer bezyden de onderstaende
goederen voor India:

600 staven ofte 2594 Sweets yser;
50 vaten gesorteerde spyckers;
50 kisjes met 5477,  quicksilver;
5 kassen met diversche medicamenten ;
1 kas met 10 stucx roode chergies en 10 stucx groene perpetuamen ;
50 vaten boter;
20  speck;
10 halfamen boter en
10 stucx comyne casen voor haer Ed;
1 vat met 828  calmey, 10 vaten kryt;
9 stucken pockhout, 4 vaten dubbelt blick;
2 vaten enkelt kruysblick en 4 vaten dubbelt eruysblicq;
100 hoet smeekolen, 4 gesorteerde anckers;
25 stucx mast houten, 10 gemaekte greyne spieren;
82 onder palmen, 25 stucx Hamburger plancken;
509 heele en 250 halve leggers in schooven ;
6000 stucx mop klinckers, samen tot... ... f 32652:11:4,

Google
