3 AUGUSTUS.                           255

maer het Moorse Claverbladt, was den laasten des voorleden maents, eenlyck
met 300 kisten kooper, 400 picols spiaulter en weynich gout naer Porto Novo
voortgeraeckt ;

daer was voorleden week op Bantam digt omtrent onse logie wederom een
hevige brant geweest, maer door de devoiren van ons volcq als d'Engelsen, had men
daervan geen schade geleden, ’tgunt voor d'Engelsen met hun 150 vaten buseruyt
al een groot geluck en van geen cleen gevaar was;

soo even waren op Bantam ter rheede verschenen d’Engelse schepen, d’Anna
en Indische Coopman, wesende op 10 Maert uyt Duvyns gezeylt en geen andere
novos daervan verstaen, als dat zylieden met alle Potentaten noch in vrede en
ons lant, nevens de gealligeerde, doen noch met Vranckryck in oorlogh bleven
continueeren en dat de Francen voornemens waren met hun armade tegen
’t voorjaar in Vlaenderen in te trecken.

Weyders zyn heden in Rade van India geapprobeert de sententien des doodts
by heeren schepenen deser stede gevelt, op ende jegens Joris van Piply, lyfeygen
van den borger, Francois Penneman, om over wrede begane moort aen zyn mede
slaaf en dreygementen jegens zyn meestresse levendigh gerabraackt en zyn doode
lichaem voorts buyten op een radt gestelt te werden.

Item tegens Dam van Borneo, Louys van Maccassar en Sibilom Alias Adel
van Maccassar, omme over diversche malen gepleegde menschen dieverye alle 5
aen cen galge ter doodt gestraft, en dan wyders buyten aen een mick gehangen
te werden.                                          R

Soo is oock op ’tversouck van den eerwaerde Fredericus Gueynier, maleyts
predicant te deser stede aen denselven octroy vergunt tot het alleen drucken van
seker vocabulaer in de Duytse en Maleytse tale, door hem by een gestelt en oock
onder de perse gebragt ingevolge van de acte daervan aen denselven op heden
verleent, dewelcke oock by ’t resolutieboeck zy geinsereert en luydet aldus.

Joan Maatsuyker, Gouverneur Generael ende de Raden van India,
allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen saluyt, doen te weten,
dat wy geconsenteert, geaccordeert en geoctroyeert hebben, gelyck wy
consenteren, accorderen en octroyeeren by desen aen d’eerwaerde Fredericus
Gueynier, bedienaer des h: evangeliums binnen dese stadt Batavia, dat
hy voor den tyt van 16 naast komende jaaren met seclusie van allen
anderen alhier in Indien, ende de plaetsen sorteerende onder het gebiet van
de Generale Nederlantse geoctroyeerde Oost Indische Comp sal mogen doen
drucken, uytgeven en verkoopen zeker vocabulaer in ’t Duyts en Malleyts
door zyn eerwaerde selve gemaeckt en by een vergadert verbiedende allen,
ende een igelycq die haer bevinden onder het gebiet van de gemelte E.
Comp, 't zy dienaren ofte borgers, het gemelte vocabulaer in ’t geheel, of ten
deel, in ’tgrool ofte cleen, binnen den voornoemden tyt van 1 jaaren nae
te maeken, drucken, uytgeven ofte verkoopen ofte elders nae gedruckt zynde
hier in India op plaatsen van Comp" gebiet te brengen om gebruyckt ofte

Google
