4 FEBRUARY.                        39

Een brief van ’tSiou Praya, Siry Derma, Radja Diezit, Tchadja
Amatien Zit, Pipit Dry, Tanrata, Gossateboedy, Pipery Bercarma Pohat,
Coninck van Siam, en komt aen den Gouverneur Generael en de Raden van
India, die een brief uyt een zuyvere, opregte genegentheyt hebben geschreven
aen den Conincq van Siam, die een zetel van gout en den witten eliphant
heeft, die in alle opregtigheyt regeert, welcke met schipper, Pieter, aen den
coopman, die op Siam in de logie woont is gesonden.

Deselve brief op den 2e" dagh van de elfde maent, zynde Donderdagh
in ’tjaer van de. groote slangh, met groote statie op de Siamse wyse uyt
de logie doen halen, in ’t Siams overgeset zynde, den inhout wel verstaen,
alsmede is de schenckagie voor den Coninck gebragt, gelyck oock daermede
tydinge becomen van de gesontheyt van den capteyn van Jaccatra, en dat hy
Batavia noch in ruste en vrede regeerde, ’t geene my van herten aengenaem
was; Godt wil den capiteyn van Jaccatra verder zegenen; noch heeft de
Gonincq van Siam uyt den brief verstaen, als dat de Hollanders overwinninge
tegens haere vyanden hebben gehadt, ’tgeen als een bontgenoot en uyt weder
zydse vruntschap wensche lange tot in der eeuwigheyt mach continueeren ;
want de Gouverneur Generael en alle de Hollanders helpen den Conincq in
zyn gedoente, sooveel in haer vermogen is.

Verders is oock de wille en ’tversouck van capiteyn, Jan van der
Spyck, geweest om met zyn vrouw en kinderen na Hollant te retourneren ;
in wiens plaets om op Siam als capiteyn in de logie te woonen de Gouverneur
Generael Dirck de Jonge heeft gesonden; maer doen de brief noch niet
hadde ontfangen, is capiteyn, Jan van der Spyck, siek geworden en gestorven ;
en daerna is capiteyn, Dirck Tymonsen de Jongh, in Siam gekomen om de
logie te regeeren; en in den brief was geschreven, dat van wegen den
oorlogh tusschen Vranckryek en Hollant de voorschreve capiteyn mondelingh
aen den Conincq soude verhalen, ’tgeene hy oock van alles heeft gedaen;
de groote Conincq van Siam die tydinge gehoort hebbende, dat de
Hollanders door Godes hulpe haer vyanden hadden overwonnen, is ’t den
Coninck van herten aengenaem geweest.

Noch is in den brief geschreven, dat alle werckluyden, die de
Coninck g'eyst heeft, wanneerse uyt Hollant komen, herwaerts zullen
gesonden werden; en indiender nu van allerhande sorteering van hoeden en
andere goederen op Batavia mogten wesen, die kunnen na hier gesonden
werden; en ’tgeene op Batavia niet in voorraet is, gelieft daerover naer
Hollant te schryven; Godt geve, dat deselve in der haest hier mogen
komen, ’tgeene dan oock strecken sal tot onderhoudinge en continuatie van
vruntschap tusschen den Conineq van Siam en den Gouverneur Generael;
gelyck als een Hollantse constapel, goutsmith, steenhouwer en een huys
 timmerman, die ieder haer gagie gelieft over te schryven om my daernaer
te reguleeren; en, indien de Gouverneur Generael dese wercklieden en alle
sorteeringen van goederen aen den grooten Conincq van Siam volgens

Google
