15-19 MEY.                                141

wiste aen te wysen, soo was sulcx ter contrary door de Bantamse grooten aen
hun onderdanen in ’theymelyck verboden niet te openbaren, dewylse by hun
andersints wel bekent waren;

de pangeran Kiedol hadt onsen resident uyt Conincx naem versogt om met een
zeebrief voor hun schip, het Claverblat, naer Cormandel te mogen werden geaccomodeert;

d'Engelsen maekten noch geen preparatie tot het afsenden eeniger scheepjes
naer Toncquin of Tayoan, soo dat men van hun derwaerts te voeren ladinge noch
niet sekers konde weten.

16 d’. Niet bysonders voorgevallen.

17 d’. ’s Avonts retourneert hier van Palembangh het hoecker, de Croonvogel,
beladen met:

111250 cattys swarte peper en

20000  harpuys, tot..............Braloniehejeiele ae f 14866:2:8.

De missive, daer benevens van den resident, Joannes Schilhoorn, en raat aen
haer Ed" geschreven, is gedatteert 29 des voorleden maents, niet sonderlings meldende,
als dater groote toestel wiert gemaekt om de twee jonge Palembangse Princen,
die met de Sulthans van Jambys dochters stinden te trouwen in korten derwaerts
te doen vertrecken.

Voorts is heden in Rade van India aen den borger coopman, Abraham
Struys, geaccordeert zyn jacht, de Batavische Coopman, naer Arracan te mogen
senden, sonder egter Bengale of eenige andere plaetsen te mogen aendoen, onder
verbintenisse van 2000 rd alhier deswegen te namptiseren.

Soo is oock verstaen over de groote revier omtrent de buyten fortresse
Noortwyck te doen maeken een nieuwe hegte brugge, soo tot gerief der ingelanden
daer omtrent, als die met hun vee en anders van boven komende, die wech moeten
passeeren en waertoe de helft op eygen aenbiedinge sal werden bekostigt, by den
hospes ofte herbergier omtrent voorsz. Noortwyck woonende, omdat denselven
daeraen voor zyn neeringe oock veel gelegen is.

18 d’. Niet bysonders voorgevallen.

19 d’. Vertreckt directelyck van hier naer Ceylon de fluyt, het (luys te
Bergen, medevoerende :

24400  spiaulter, 160 paer zyde coussen;

2 cassen met 70 riemen schryf papier;
1586 stucx diverse Japanse porceleynen, 27550 staaf yser;
25 stellingh zagen en 12 vylen tot de zagen;
6 leggers Zecq wyn, 2 leggers France wyn;
12  arracq, 50 vaten vleesch, 6 halfamen wyntint;
36 gesorteerde anckers, 26 lasten smeekolen ;
24 stucx diverse cabeltouwen, 100 stucx ysere wiel trossen ;
100 gesorteerde lynen, 1 zeylsteen, 1 kruck tot de zaghmolen;
600 baye plancken, 1 copere disteleerketel, beloopende met 8000 rd"
contant door d'heer directeur van Goens, van zyn capitael op Ceylon loopende
alhier geligt, te samen f 48547:1: 4.

Google
