470                       31 DECEMBER,

109 stucx vaartuygen, per transport.
1 vaartuygh naar Intche Pragy met 140 rd aan cleeden ;
1 naar Banda met 150 rd' aan Tonquinse anys, 24 rd aan radix China,
24 rd aan Zuratse zeep, 20 rd aan cattoene gaaren, 8 rd aan witte
poeyer suycker, 15 rd aan cussumba en 50 rd: aan thee.
U'samen 111 stuex verscheydene vaartuygen, welckers generale afvoer var hier
heeft bestaan uyt het naargenoemde:

6969 rycxdaalders aan cleeden;           40 ryexdaalders aan brandewyn;

650             . contanten;              ' 128             .              arack;
70 diverse wynen;     52     .     radix China;
75      . out cooper;         15      .       galnooten;
272      . out yser;          3      . massoy;
6      . out loot;          150      . wax;
28      s diverse ysere     27      o Chinees papier;
pannen;            20      . hant quitasollen;
Bo               e goutdraat;                      30              .               toeback;

869           .            amphioen;                150 Toncquinse anys;
294 diverse porecel.;    90    .      cattoene gaaren;
91      .       poetsiock;          8      ’      e wille poeyer

12              .               benjuyn;                                                                 suycker;

8      p matten;            15      .       cussumba en
60      . haantjes bier;      50      thee;

48     ,      Suratse zeep;       somma 10190 ryexdaalders.

Ende behalve welcke voor gespecificeerde nogh 5 vaartuygen naar elders
syn gestevent, die niets dan een pascedulle hebben medegenomen.

Ingevolge van de opgevinge der doot gravers zyn dese maant alhier onder
de Christenen met behoorlycke kennisse overleden en ter aarde gebragt, (want van de
Chinesen, Javanen, Mooren en alle andere vreemde natien, die hun dooden ider op
haar maniere selfs begraven, geen aantekeninge en wert gehouden):

38 Comp dienaren;

2 borgers;

4 Duytse vrouwen;

11      kinderen;

8 swarte mans;

5   vrouwen ;

21   kinderen en

4 slaven en slavinnen;
Usamen..... 935 overledene.

Waar tegen wederom alhier in de Christelycke kercken deser stede zyn
gedoopt gewerden:

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
