452                         15-17 DECEMBER.

Ende alsoo wederom eenige consideratien zyn gevallen over dat nieuwe
scherpe reglement uyt het Patria van 16 October 1676, specialyck nopende de
verpagtinge der thollen en inkomsten hier tot Batavia, en waar over by den E.
ontfanger en licentmeester eenige specificatie en notitien zyn opgestelt, soo is
alvoorens daar in verder te treden verstaan d’E. ontfanger en licentmeester by
gemelte specificatie nogh eenige nader uytdruckinge te laten doen, en met eenen
haar consideratien op deselve verpagtingen daar by te voegen om als dan wyders
daar over eenigh vast besluyt te nemen.

16 d’. ’s Morgens vertrecken uyt dese rheede naar Banda de fluytschepen,
Saxenburgh en Swanenburgh, met den oppercoopinan, Joannes Keyts, heyde beladen
met de navolgende goederen en noollyckheden voor die provintie, als te weten:

in de fluyt, Saxenburgh, voor Banda:

202 lasten en 78 gantangs Bengaalsen rys;
1 blaasbalck en
50  Batavise lym, tot... at vardenAR. f 6075:15:4,

in Swanenburg, voor Banda:

200 lasten en 141 gantangs Bengaalse rys;
5000 stuex jaty legger duygen;
6 vaten zement;
1 blaasbalck, tot... ... ........esene eee eene f 6251:19:15.

De dubbele largo missive, nevens verscheyde bylagen, daar besyden als nu
aan d'heer gouverneur, Cornelis van Quaalberg, en raat in ’t casteel Nassauw afgaande,
is op gisteren avondt by haar Ed de heeren Raden, dogh niet by zyn Ed". (door
indispositie en pynelyckheyt) ondertekent en van alsulcke ordres en substantie,
als het afgaande briefboeck komt uyt te wysen.

17 d’. Op de middagh verschynt hier van ’teylant Mauritius de hoecker,
de Bode, met de E. commandeur, Hubert Hugo, dewelcke door impotentheyt niet
binnen geweest en oversulex de schipper aan haar Ed overgelevert heeft eenlyck
2 briefjes van den nieuwen resident op gemelte Mauritius, Isaak Johannes Lamotius
(synde uyt het vaderlant over de Caap op 17 September daar aangekomen) aan
haar Ed, beyde geschreven in dato 5 October passado en verselt met het transport,
door den E. Hugo ginder aan hem gedaan, waar by blyckt, datter doen 225
koebeesten, 10 paarden, 6 buffels en 17 karren tot den lantbouw by de Comp'
in wesen waren en hoopte gemelte Lamotius haar Ed in korten preuve te doen zien
van zyn nieuw geinventeerde en in ’t vaderlant voorgegeve ebbenhoute zaagmolen etc.,
sonder datter verder iets van opmerckinge zy geschreven, nogh oock eenige ebbenhout
of andere ladinge met gemelte hoecker van daar hier aangebragt gewerden.

degens den avond komt oock van Jamby aan te landen ’t chialoupje, de
Moor, niet anders medebrengende als een missive met verscheyde bylagen van den

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
