9 DECEMBER.                              455

hant gecomen en de oppercoopman, Bartelse, ten eersten rangh naast den E. Saint
Martin verleent en de administratie van alles overgegeven en aanbevolen, daartoe
hem oock de ondercoopman, Jan Osborn, ter hulpe bygevoegt was; de ondercoopman,
Bastingh, quam daar oock wel te passe, maar Batavise straatslypers had d'heer
Speelman daar geene en oock niet veele, maar bequame suppoosten, eenlyck hoognodigh,
want de onderkoopmaan, Suyck, die nu herwaarts quam, van weynigh merite was
en nogh min de ondercoopman, Palingh, die tegens verwagtinghe over zyn gants
slordigh gedoente omtrent de treyns soldyboecken etc. eyndelyck met een musquet
op schouder souw moeten vereert werden, hoewel men met de scheeps en treyns
boeken egter alle naarstigheyt omse tydigh klaar te krygen souw aanwenden en
waartoe dan, mits de slordige buyshoudinge ginder verscheyde extracten en rollen
van diverse na herwaarts gekome schepen en luyden andermaal terugge versogt
wierden, ’t gunt alles d'’E. heer admiraal niet veel vermaack by bragt;

van de coopman, van der Schuur, had men tot nogh van zyn verrigten in
de Mataram geen schriftelyck rapport en eyndelyck deswegen bescheyt erlangt,
dat al zyn papieren etc. by ongeluck verbrant waren, gelyck het oock als met
zyne sieckte inderdaat soo bevonden was, maar met eenen dat ’er in de Japaarse
negotieboecken, die men meynde tot April effen te staan, zedert October 1676
niet veel geschreven was, sulcx d’heer admiraal om gedaan te krygen overal self
de hand moest aanslaan en nu de E. Bartelszen daar toe al mede stont te gebruycken ;

’tcargasoen, per ’t jagt, Batavia, ontfangen, tot f 89064 wel gerespondeert,
maar de kleden vertier, die sigh bevorens heel favorabel op deede, was weder vry
wat geslabackt met de komste van den vrykoopman, Barnards, en eenige Bantamse
Mooren en Javanen op Samarangh als elders, dogh waar in men haast wederom
beterschap verhoopte;

enderwylen had de boeckhouder, Outers, een togjen op Samarangh gedaan
en daar nogh 5 packen cleden met 2 packen amphioen verhandelt, maar over dese
laast van Batavia ontfange doecken wiert wegen derselver slegtheyt en boven ordinarie
cleynte seer geklaagt, dogh sou men egter op de bedonge prysen niet te preys
blyven staan, maar de vertier met alle vermogen voort selten, gelyck men daarom
party committers van de oude restanten, die lange jaren de packhuysen hadden
bewaart, voor 'tkostende had afgestaan en soo men voor dese laatst gesonde
gantsche party doecken maar ruym het uytgeleyde gelt in contant kon magtigh
werden, vermeynde d’heer Speelman deselve te laten volgen, op hope haar Ed'
sulex mede soo soude gevallen ;

de amphioen wiert tot Japara en daar omher nogh op 300 of uytterlyck
275 rd" ’tpicol gehouden en de meeste party verkogt, zulex oock de ontfange
Spaanse realen nogh niet aangetast en het voornemen ende hope ware deselve
soo ongeopent met nogh meer gelt daarby, weder terugge na Batavia te sullen
mogen senden;

het Nederlants gelt en payement was den bien November op de naam des
Sousouhounanghs by publicq edict onder ’tgemeen alsins voor gangbaar gemaackt
en dat sonder tegenspreecken, ’twelek men dan ni op d'andere plaatsen volgens

DAGH-REGISTER ANNO 1677.                                                   28

Google
