30 MAERT,                               79

eersten door 2 expresse mede gegane loeras na de approbatie des Sousouhounangs
weder af gebragt te werden;

staende nu alleen de Japaerse vice gouverneur, Wangsa Diepa, met een
groot en apparent zeer weynich andere vaertuygen in comp met d’heer Speelman
verder om de Oost te gaen ;

volgens een schriftelyck gedane berigt van den borger, Francois Penneman,
en de advysen van den schipper, Leendert Haringman, leggende voor Surabaya,
soo en scheen Troena Jaja het hooft niet zeer wel te staen om den voet van den
Javaansen bodem te ligten, ten zy door constringatie, hoewel zy egter meenden,
dat hy al veel souw willen doen om met de Comp in geen oorlogh te treden;

nu was ’tverlangen zeer na ’tweder varen van Sr. Couper in Mattaram,
omdat aen de ratificatie van ’tcontract veel was hangende en de ratificatie ons al
vry veel aen de Mattaram souw comen te verplichten, daer men andersints sooveel
obligatie niet souw hebben;

en scheen de pangeran Adepaty, volgens zyn nader ontfangen schryven, in
yver te branden om den ondergangh van Troena Jaja te mogen sien, daerop hem
al bevoorens per Sr. Couper en nu oock mondeling ’t nodige en Comp opregte
meyninge nader was doen antwoorden, gelyck oock Wangsa Diepa door de hofs
grooten het hof hadt doen aendienen, dat hy den admirael met vaertuygen, noch
iets anders (als alleen het gelt, dat de Sousouhounangh geliefde af te senden) in
desen tyt kon adsisteren ;

de hier voorgenoemde afgekome hovelingen, Jagapaty en Wangsa Mangala,
zynde luyden van aensien en geposeerde sinnen, hadden d'heer Speelman oock
eenige nader verclaringe gedaen van des Sousouhounangs ryckdom en den toestant
der 4 soonen, die noch soo sober en verwart niet en geleek, als bevoorens wel
was verslaen, stellende zy, en soo mede Wangsa Diepa oock, de successie van
pangeran Adepaty Anum voor vast, hoewel hy selfs, volgens zyn schryven aen d'heer
admirael, dacrvan t'eenemael scheen te despereren ;

volgens verscheyde gedane besendingen en rapporten na Rembangh, Javana,
Patty, Codoes, etc. waren de luyden dier lantstreken vol onsekerheyt, sonder te
weten, aen welcke kant zy hun best souden keeren, hoewel aen de hoofden derselver
ter begeerte van Wangsa Diepa het nodige ware geinsinueert en versocht;

'tjacht, d'Experiment, was men voornemens, by gebreck van rys, mel partye
houtwercken naer Batavia te senden en waer tegen weder 1 of 2 andere vlolgaende
bodems in den treyn souden nodigh wesen;

naer Macassar en Timor had men op 16 en 18 deser oock nader ’t nodige
geadviseert en de laetste plaets oock per de sloup, Egmont, met 12 ingekogte
coyangs rys gesecondeert; volgens gedane opneminge van gecommitteerdens souden
tot besellinge van den bergh, etc. op Japara met eenige impotente overblyven
126 coppen en de nodige ammunitie, 't welck de generale macht al wat quam te
verswacken ; en waren oock 2 smits, nevens partye smeekolen, voor den treyn zeer nodigh ;

eyndelyck wiert noch een vaertuygh gereet gehouden om haer Ed: de nader
advysen toe te brengen, soodra S". Couper maer uyt de Mattaram souw afgekomen

Google
