242                               28 en 29 JULY.

heeft myn vader myn gelast, dat ick ’tbegeeren en de wille van den
capiteyn Moor, als myn eygen vaders soude volgen en naerkomen, noch heeft
myn vader gelast, soo wanneer hy quam te sterven, dat ick niemant anders
soude aennemen als myn grootvader, soowel in de Mataram, als op
Batavia, dit is hetgeene myn vader myn aenbevolen heeft en in desen brief
hebbe myn hert geopenbaert.

Volgt het tweede briefje.

Dese brief komt van den Sousouhounangh, Haman Courat Ingalaya,
aen myn broeder den capteyn, van der Schuur, tot Japara, waervan
den brenger deses is, Carty Jouda, dese myne, nevens gaende aen myn
grootvader den capteyn Moor, ter handen gestelt werden, ick versoucke aen
myn broeder excuse, dat ick niemant aen myn grootvader sende, want .
hier is niemant, die ick senden kan en versoucke oock, dat het geschieden
magh, terwyl ick op Tegaal ben en datter 1 of 2 Hollantse schepen voor
Tegaal mogen ten ancker komen; de reden waerom hulpe versoucke is
’tgroot vertrouwen op myn grootvader, ten tweeden op myn jonger oom
(dat is den E. heer admirael) en ten derden op myn broeder door dien
Japara in handen van myn grootvader gestelt is; indien iets door haestigheyt
in dese myne brief ontbreekt, ick vertrouwe op myn broeder, ’t gene ick
verder in myn hert hebbe sal den brenger deses openbaren.

Heden is in Rade van India op de gedane nominatie van heeren schepenen
in plaets van den coopman, Louys de Keyser, na China vertrocken, wederom tot
buyten regent van ’t Lasarushuys buyten deser stede verkoren den doctor, Willem
ten Reyne.

Ende zyn bezyden dien oock aengeleyt diversche schepen naer Suratte,
Persia, Mallabar, Ceylon, Arracan en Siam, als by ’t resolutiebouck breeder kan blycken.

29 d’. ’s Morgens werden de brieven der Goningen van Ternaten en Batchian,
op gisteren per ’tjacht, de Sampson, van ginder aengebragt, van boort af en
ingehaalt door den E. ontfanger, Willem van Outhoorn, sabandar, Ocker Ockersen,
nevens de cooplieden, Cornelis Bartelse, Adriaen van Lier en Jacob van Dyck, als
den schipper, Jan Verschuyr, onder ’tlos branden van 5 canon schooten van de
punct de Diamant, sonder dat egter de soldatesque naer voorige gewoonte in
tgeweer, maer eenlyck het voleq in de hooftwagt buyten gerangieert stint; ende
zyn wyders deselve brieven dan naer translatie bevonden van volgende inhout.

Van de Coninck van Ternaten.
Dese brief komt uyt een suyvere, oprechte genegentheyt, nevens

veel groeten van Paducca Siry Sulthan, Sibory, Prins Amsterdam, die
Conincq en regeerder is van ’tlant Moluccos aen myn vrunt de Comp en

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
