4 OCTOBER,                              3521

Verburgh, en verderen raat tot Ougly in Bengale aen haer Ed’ alhier geschreven
over den Cormandelsen lantwegh, item een briefje door den E. commandeur, Laurens
Pyl, van Jaflanapatnam ofte Punto Pedro aen haer Ed’, dato 12 July, verselt met
het copie schryven van d’heer gouverneur, van Goens de jonge en raat uyt Colombo
van den 8sten en 11den July, ’twelck al voor lange op 26 July per ’t Huys te Merwe
hebben ontfangen en hier vooren aengehaelt.

Voorts oock 2 brieven, d'eene per Buyren en d'andere per Tertholen op
de cust gebragt van den heer directeur, Fredrick Lambertse Bent, en raat tot
Gamron in Persia aen haer Ed gecarteert op 24 April en 5 Juny jongstleden,
nevens eenige aenhoorende bylagen, alle welcke voor gementioneerde brieven met
hunne registers etc. ider op zyn quartier by 'taenkoment briefbouck konnen
werden naergelesen.

Meldende het Jaffanapatnams advisje niet sonderlingh nieuws, maer de Bengaelse
al weder groote klagten over de langer onverdragelycke vexatien en hindernissen
in Comp' negotie der waaren, sonder dat men derwegen by den Nabab in Decca
door instigagie van den snooden heydensen Raynandelaal eenigh gehoor of satisfactie
konde erlangen en van welcke gewelden des Ouglysen gouverneurs de Engelse
vrunden wel degelyck door puur gewelt de preuven mede hadden gesmaeckt, soo
dat de redressen van ’t Mogolse Delhyse hof eenmael ten hoogsten nodigh schenen etc,
want Raynandelaal wel absoluyt dorst zeggen, dat men al de Hollanders door gants
Bengale behoorde van kant te helpen, om dat zy veel menschen uyt het lant
vervoerden, en wyders dat de Comp, doch noyt geen satisfactie soude werden
gedaen, soo lange men geen afstant van de pretentie der 196000 ropias (ten tyde
van d’heer, Ranst, de Comp afgeperst) volkomen quame te doen.

In Persia ginck het met de regeeringe des rycx door de groote debauches
des Coninex noch al vry slordigh toe, te meer ’er veel gouvernementen lange sonder
hoofden bleven en daer door oock al eenige revoltes wierden veroorsaeckt, waer
by noch quam, dat de Turck aen de uytterste Persiaense grensen van Iswan een
sterck casteel begon te houwen, om te gevoegelycker als them goet dagte, in
tryck te vallen.

d'Engelsen hadden over hun verschillen der thollen met den Gamronsen
sabandaer aen ’t hof in hunne clagten (schoon al wat dreygender wyse) egter noch
geen antwoort na hun sin becomen en dat te meer, dewyl ’er van hun voorgegeve
te komende schepen maer eene verscheenen was.

De overvloedigen aenbrengh van over de 500000 thin door de Siammers
en Engelsen quam dat minerael in Persia vry in afslagh te brengen.

De Kirmansen gouverneur hadt op de verthooninge van ’t bevelschrift aenstonts
den incoop van wolle en alle andere goederen aen de Comp tot genougen toegestaen,
maer de claegers over den Gamronsen gouverneur ’t voorleden jaer ten hove gereyst,
konden soo wel als alle andere in hunne saecken weynich gehoor erlangen, soo
dat de sorgeloose en onachtsame regeeringe des Conincx alsints meer en meer
bespeurt wiert, 'tgunt dat ryck ligtelyck in korten wel tot verval en verwerringe

mogt doen geraeken.
DAGH-REGISTER ANNO 1677.                                                      21

Google
