28 JULY.                                 2355

1 kas met 12 riemen bedorven papier;
1 baal Mindanause canneel,
item 17580 rd’ aen de recognitien der Molaaid Coningen voldaen, samen
bedragende f 57610,

van Maccassar :

50 stucx kettingh slaven mans, tot... ..............ee f1800

en van Japara:

200 korven swarte zuyker, tot... .... f 1780:17:8.
Maer de brieven en schrifturen van alle de voorsz. plaatsen om hier nevens
geworden, bestaen in de naervolgende:

uyt Ternaten:

een missive van d’heer gouverneur, Robbert Padbrugge, en den raat des
casteels Orangie, in Ternaten aen haer Ed’, van dato 20 Mey 1677,

item een cleen nabriefje van gemelte gouverneur en raat,gedatteert 24 may ;

 particuliere missive van denselven heer gouverneur, Padbrugge, aen

haer Ed, van den 19de May 1677;

een origineel rapport van meer genoemden heer, Padbrugge, aen haer Ed',
wegens het voorgevalle en verrigten in zyn E. reyse van Batavia over Bouton en
Amboina naer Ternaten, gedachtekent 20 May 1677;

een acte van reconsiliatie tusschen den Conincq Amsterdam en desselfs rycx
grooten ter presentie van d’E. gouverneur, Padbrugge, en raat in Ternaten aengegaen,
dato 12 April 1677;

een acte van verdragh tusschen den Ternaatsen Conincq Amsterdam en den
Coninck van Bouton gemaekt, wegens ’teyland Pantchiano, dato 11 Mey 1677 in
’tcasteel Orangie getekent;

een acte van afstant door den Coninck Amsterdam en zyne rycx grooten
gedaen, over de volckeren en landen van Gorontale en Limbotte, dato 11 May
in ’tcasteel Orangie getekent;

en verders alsulcke schrifturen en documenten tot voorsz. brieven gehoorende,
als by deselve en de daer nevens gekomen registers in ’t aenkoment Indisch brief bouck
in ’tbreede kan werden beoogt, gelyck mede daer nevens overgekomen brieven der
Koningen van Ternaten en Batchian op morgen staen te werden ingehaelt en geinsereert ;

van Maccassar :

een originele missive van den raat des casteels Rotterdam verselt met
weynige bylaagjes aen haer Ed van den 16de deser maent, welckers afschrift
mede by ’taenkoment briefboucq is te vinden;

Google
