52                           25 ex 26 FEBRUARY.

14500 borax;

7250  caatchia;

2786 lont;

600 stucx goenys;
69 lasten: ys; kokass Anmriitte ie eID f 148007:18:8.

26 d’. ’s Morgens wert per Javaans vaertluygh wederom aengebragt een briefje
van den resident, Caaf, tot Bantam, gisteren geschreven en van volgende teneur:

hoe de nieuwe sabandar, Secredana, hem resident uyt den naem des Conincx
aengedient hadt, dat, dewyl het Maccauws Portugees scheepje, omtrent de Menscheter
verongeluckt, onder ’t Bantams gebiet ware gestrant, hy derhalven op de goederen
pretentie maekte en versogt haer Ed partye derselve, die zy voorgaven door eenige
onser borgers na Batavia vervoert te wesen, geliefde terugge derwaerts te stieren
of anders den Portugesen capteyn om van zyn gedoente aen den Conincq rapport
te geven; en was den resident op ’tsluyten deser aengedient, datter bereets wel
5 6 vaertuygen met diverse goederen uyt gemelte verongeluckte Portugese bodem
by den Coninck op Turtiassa waren aengebragt;

de capteyn met noch 6 man van ’taengekome Engels scheepje, den Egel,
waren in ’t uytloopen der Toncquinse rivier met hun schuyt omgeslagen en verdroncken
en hun goederen nu op Bantam by venditie verkogt; en souw ’t schip, de President,
noch niet voor ultimo deser na Engelant vertrecken.

’s Avonts verzeylt na Japara de chialoup, 't Huys van Nassouw, zynde voorts
(ofte de sloup, Egmont, in plaets) gedestineert naer Timor om, beneffens de nu
mede gaende. missive aen den opperkoopman, Jacob van Wyekersloot, en raat des
casteels Corcordia (op eergisteren al getekent en ingeschreven), door d’E. heer
admirael, Cornelis Speelman, derwaerts te werden voort geschickt, gelyck uyt den
volgenden brief, door haer Ed nu insgelycx aen gemelten heer admirael, Cornelis
Speelman, en zynen raat op Japara gecarteert, nader kan blycken, dewelcke op
gisteren is gedatteert en kortelyck van substantie aldus:

dat men tot noch na de nader advysen van d'heer Speelman blyft uytsien
en het lang geduirde onstuymich weder apparent daerin al mede verhinderinge sal
hebben toegebragt, gelyck daerom de laate en eerst op eergisteren vertrocke
schepen na Amboina, Banda en Ternaten regt door derwaerts zyn gedepescheert,
werdende 'tjachtje, de Fortuyn, oock gereet gehouden om ten eersten, op nader
become Japaarse advisen, met de nodige ordres als anders na den treyn en
derwaerts af te gaen;

dat egter het nu mede gereede jacht, Outshoorn, met de laeste advysen en
voldoeninge der eysschen voor Amboina en Banda Japara staet aen te doen om
de jongst versogte nootlyckheden voor den treyn met eenen over te voeren,
daermede haer Ed hoopen, men dan daer wel voorsien sal wesen, doch oock, dat
het werck egter noch sonder bloet storten sal afloopen ;

dat men door eygen gebreck van rys tot noch geen nader besendinge na
Maccassar heeft connen doen, maer deselve in aenstaende maent hoopte te sullen
doen voort gaen;

Google

