142                               19 MEY,

De missive, daermede aen den E. heer gouverneur, Rycklof van Goens, de
jonge en raat tot Colombo afgaende en verscheyde ordres behelsende, is op gisteren
by haer Ed getekent en onder dien dato in ’tafgaende briefboecq ingeschreven.

’s Middags gewerden per inlants vaertuygh een briefje van den resident,
Willem Caaf, tot Bantam, gisteren herwaerts geschreven, behelsende ’t onderstaende
in substantie:

’tschip, de Loyal Subject, was daags bevoorens daer ter rheede uyt Engelant
verschenen met geen ander Europisch nieuws, als dat’er noch weynich apparentie
van vrede tusschen ons en Vranckryck was, dewyl de Keyserse gants tot geen
accoord schenen te willen verstaen en souden ’er 55000 Linnenburgse volckeren
door Vlaenderen in ’tafmarcheren zyn geweest om hun met de Prins van Orangie
te conjungeren, ondertusschen wiert oock onder de gemeene man gerucht, dat
d'Engelsen onder de hant de Francen met eenigh volcq en de Sweden met partye
schepen quamen te adsisteren ;

dewyl d’Engelse besendingh van Bantam na Toncquin en Tayoan, eerst in
d’aenstaende maent Juny souw voort gaen, soo kon men hun derwaerts te voeren
goederen noch niet te weten komen ;

de Deense Gulde Fortuyn van Rimbangh gekomen, souw tegen ’t laaste deser
maent weder na Trangebare vertrecken en hadt den heer Pauly (die nu weder
byna gesont en haer Ed' voor de gesonden meester hoogelyck bedanckende was)
zyn dienst tot bestellinge eeniger brieven derwaerts doen aenbieden ;

de Conincq hadt nu aen gemelte Pauly doen overgeven den langh verloopen,
Jan Hendrick Schutte, daer al langen tyt veel spuls om was geweest en dat na
scheen tot een recompens van zyn schelmagtigh become sware quelsure;

seker Batavia’s borger, Hans Adams, hem omtrent 2 maenden by de Francen
op Bantam schuyl gehouden hebbende en met de Deenen na Cormandel niet konnende
wegh geraeken, hadt sich nu by de pangeran Pourbaya laten besnyden, sonder
dat’er kans was om denselven fielt weder te crygen;

de pangeran Kiedol versogt andermael om een zeebrief voor 't schip, t Claverblat,
na Cormandel, en wachten de Chinesen oock na de 4 packen roode caricams, die
de resident tot 20 rd’ ’tcorgie aen haer hadt vercogt.

Wesende ons bezyden ’tbovenstaende schryven van onsen resident oock
noch van Bantam toegebragt een letterie van het Deense opperhooft d'heer, Joan
Joachim Pauly, aen haer Ed: gecarteert, luydende aldus.

Hoogh edele, manhafte, wyse, voorsienige, seer genereuse heeren.

Terwyl ick het ongeluck ontmoet hebbe in handen van dese moordadige
Javanen te vervallen, soo is, doch de genadige bescherminge des Almogenden
zeer groot geweest, vermits d'Engelse hoofden en vrienden alhier al leven,
soo onverwagt hebben verlooren ende ick met een groote periculeuse, doch
zeer vreemde quetsure ontkomen ben, die (naast Godt) door den chirurgyn
m"., Reynier Witte, sooveel is voorsien ende geheelt, dat ten deele wederom

Google
