27 APRIL.                         115

rys op Batavia te leveren, mede in de voorsz. 5 jaaren 1677, 1678 en 1679, elck
jaer duysent coyangs, indien de herstellinge der ruste comt verkregen te werden,
behoudens dat den Sousouhounangh of zyne gemachtigde, wanneer de saeken inder
minne tusschen den Sousouhounang en zyne partyen tot redelycke en eerlycke
conditien gebragt connen werden, sich oock aen des Comp' uytspraak sal gedragen
en hem onderwerpen, deselve religieux naer te comen en soo hier toe langer tyt;
als tot ultimo July vereyschte, sal den Sousouhounangh boven voorsz. vergoedinge
noch gehouden wesen maandelyex aen d’Comp uytte keeren 20000 Spaense realen
tot verval van de onmydelycke ongelden.

Des sal oock de Comp gehouden wesen den bergh van Japara met Nederlanders
en inlants guarnisoen voor den Sousouhounang tot versekeringe van Japare in besit
te nemen, behoudens dat den Sousouhounangh jaerlyex de costen van ’t guarnisoen
in contant rys, of anders voldoe, alsmede de ongelden betaale om den voorsz.
bergh in bequame ordre van defentie te brengen.

Aldus gedaen gecontracteert en besloten op 25 February 1677 in des Comp'
logie op Japara, en op dat dese poincten des te vaster religieuser en onverbreekelycker
mogen werden onderhouden, soo hebben parthyen contrahenten ter weder zyden
geadsisteert met de hier onder getekende haere raden desen met haere segelen en
hantteekeningh bekragtigt te weten, Wangsa Diepa met de zyne op.den alcoran
lot een solemmele verklaeringe naer haer wyse van opregte meeninge, en beloofde
hy sich voor dit alles tot voldoeninge te verbinden, gelyck hy sich daer voor verbint.

Hier nevens tusschen bovenstaende zegels stont het volgende door
Sr, Couper in de Duytse tale geschreven.

Dat dese contracte den Sousouhounang voorgelesen is, verclaren alle de
rycx tresoriers, nevens de 4 Princen en dat zyn Majesteyt niet alleen ’t geene hier
in geschreven staet (exceplo ’tversoeck der vergrootinge van ’s Comp limiten tot
Pamanoekan) sonderlingh wel vergenoegt en te vreden is geweest, wes in de Javaense
taal door zyn Majesteyts secretaris genaemt, Siarick Soerabaye, op Margine geschreven
slaat, dat de Sousouhounangh daer mede niet tevreden is, approbeerende zyn
Majesteyt ’t contract in zyn geheel, gelyck mede dat dese contracte tot drie verscheyde
malen de vier Princen en alle de grooten van ’trycq voorgelesen en naaktelycq,
tgeene ider nader vroegen te verstaen gegeven zy, waer mede wel vergenoegt en
tevreden zyn geweest, behalven ’t vergrooten aen ’s Gomp' limiten tot aen Pamanoekan

getuyge ick, mits desen en tekene, mits dien als hier toe gecommitteert.
(was getekent): JACOB COUPER.

Mits desen en te besorgen, dat dese articulen door den Sousouhounangh en

zyne 4 zoonen geratificeerdt en becragtigt wierden, soo als oock den admirael aennam
omtrent d'Ed heer Gouverneur Generael en Raden van India te bevorderen en zyn

Google
