122945
OCT 6 1908

F682
9DI3
671

January Anno 1677.

Primo January. Des morgens, al voor de ordinary predicatie komen naer
out gebruyck de respective collezien, soo van justitie als alle andere krygsofficieren
en gequalificeerde ministers en borgeren, binnen desen casteele, wenschende haer Ed
den gouverneur generael ende de Raaden van India, als oock malcanderen veel
geluck en heyl met den aenvanck van dit neuwe jaar, ’t welek Godt voorspoedigh
maeke, tot welvaren van ons lieve vaderlant en de generale Oost Indische Comp, amen.

Na middaghs verschynt bier per Javaans vaertuygh de oppercoopman,
Volekert van Goens, komende met ’t schip, ’t Wapen van Alckmaer, uyt het vaderlant,
twelck hy omtrent Dwers in den Wech heeft gelaten; en alsoo zyn E. en passant
Bantam oock heeft aengedaen, een briefje, op gisteren, den laasten December, door
onsen resident, Willem Caall, aen haer Ed geschreven, van substantie en advys,
als volgt:

de Conineq was met zyn wyven aen de Westzyde van de bhay van Bantam
uyt playsieren gevaren en hadt ordre gegeven 10 vaertuygen klaer te maeken om
den pangeran Depatty van Jamby naer huys te convoyeeren, dewelcke daerna noch
5 4 dagen aen d'evlanden souw vertoeven;

met een vaertuygh van Cheribon was daer tyding gebragt, dat de Maduresen
die plaets dagelyex stonden meester te werden en Packalongen al verovert hadden;

tEngels scheepje, de Maria, was boven zyu Cormandelse onderlagh van
caliatourbout, neven 550 picols spiaulter (van den borger, Abraham Wvys ingecogt)
voort met peper volladen om in 6 8 dagen naer Engelant te vertrecken;

op ’tsluyten deses was dE, Volckert van Goens, van ’t schip, Alckmaer,
daer aengecomen en quam als nu met dit vaertuygh voort herwaerts over.

Des avonts keert het jachtje, ’t Fortuyntie, met den coopman, Mattheus
van Luchtenburgh uyt de vloot van d'heer admirael, Speelman, 29 passado vertrocken,
die hy behoorlyek gemonstert en met alle den treyn voorgisteren beoosten
Carwangh in goeden stant gelaten heeft.

2d’. Jegens den avont arriveert te deser rhede uyt het lieve vaderlant
’tschip, ’t Wapen van Alckmaer, zynde voor reeequeningh der camer Amsterdam
uyt Texel in zee geloopen den 25e" Mey anno 1676 met 511 zielen: als 112
millitairen, 178 zeevarende, 10 vrouwen, 9 kinderen en 2 vrye luyden; waervan

DACH-REGISTER ANNO 1677,                                                  1

Original from

pigkized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
