412                             30 NOVEMBER.

provintien met Ragia Singa eenmaal een gewenschte en vaste vreede te verkrygen
nogh al seer weynigh hoope hadde en van de gantsche jongst van hier gesonde
ordre al vry wat verwondert waren, omdat men Radja Singa na diverse rapporten
daar nogh al niet anders aansagh, als te voren voor een groot tiran, die dagelycx
veel menschen deede ombrengen ende al de voornaamste geslagten uytroeyen en
daar door genootsaackt wiert de slegte en geringste luyden tot de waardigste
staten op te trecken, en ’twelck oock met het relaas van een onser ontvlugte
gevange Bibligamse soldaten, in kortelingh afgecomen, quam te accorderen, die
verder verhaalde, hoe de luytenant, Blicklant, en d'andere meeste gevangenen
boven in zeecker dorp nogh in leven, dogh seer armlyck getracteert waaren.

Gelyck oock de gesant, Buguoy, in ’t begin deses jaars van Colombo naar Candia
opgesonden met den jongen leeuw, als nogh tot Moeliogodde opgehouden wiert,
sonder licentie te konnen obtineren om zyn gesantschap verder aan de Mayesteyt
te mogen volbrengen, ’t welck gerugt wiert niet te zullen geschieden, voordat de
bovenlandse Singalesen den leeuw souden hebben hooren crayen als een haan, om
dan Ragia Singa sigh soude inbeelden, deselve met een croon op ’t hooft en met
crayen in plaats van brullen, als een Koningh der dieren van de natuer begaaft
moste wesen; wat hier van waar zy of worden wil, leere de tyt, maar soude by
sommige al wat vreemt nabedencken en speculatie konnen geven, egter getuygt
de brief der hofs grooten, die ditmaal met des Coninex zegel bekragtigt was, dat
Ragia Singa, de Hollanders altoos en nogh seer genegen soude wesen, alse met hem
maar na de billickheyt wilden handelen en hem inderdaat als een souverayn
Kayser van dat wyd beroemde eylant erkennen.

Van de onlusten en inlantse troubelen, in de landen van Madure, Tonsjouwer
en Carnatica door Suagies afkomste, is hier voor onder de Cormandelse ontfange
advisen gesproocken en na de tydingen, van Mallabaar naar Ceylon geschreven,
scheen daar ter custe tusschen de llagias van Cochin en de Samoryn, als eenige
andere inlantse Vorsten, mede al vry wat ontroerte, die men wel magh hoopen,
dat door de goede directie van d’E. commandeur, Lobs, weder mogen werden beslist.

Onder de vooren geciteerde Geylonse schrifturen is ons nogh mede toegecomen
een pacquet Persiaanse papieren van den E. directeur, Fredrick Lambertse Bent,
en raat tot Gamron, waarvan de missive aan haar Ed' is gedateert 12 Augusti
passado, verselt oock met eene aan de heeren 17" over deu lantwegh naar ’t Patria
geschreven den 17d" July, zynde beyde onder dat quartier by ’t aankoment
Indisch briefboeck te lesen, en daar uyt onder anderen, dat de negotie van
de Comp in dat ryck dese jare nogh al gerustelyck en wel was afgelopen,
item dat de HE, Justinus Weyns, na zyn E. advisen uyt Mocha apparent in
Persia stont aan te komen; de Persischen Koninck continueerde nogh al in zyne
debauches en daar door hadden alle klagten der luyden aan dat hof weynigh
gehoor, de wazier van Chiraas, Mortusa Coulichan, was door ordre des Gonincx hy
den kop gevadt en al syn groote middelen, bedragende reets over de 24000 thoman,
afgenomen, het welcke de langh verdruckte Gamronse ingesetenen in hoope- bragt
van nu oock in korten van haaren schraapsugtigen Hartogh op soo een manier

Google
