78                 -             29 en 30 MAERT.

Ende hebben gemelte Engelse vrunden oock medegebragt een cleyn
advisie, door onsen resident, Willem Caaf, eergisteren aen haer Ed’ gecarteert,
van advertentie:

dat de Conineq, met al zyn geselschap weder van Lampon naer Tollobawang
was geslevent en dat op Bantam gerucht wiert, 2 grooten na Palembang gegaen
waren om des Conincx, pangeran Ratoes dochter, van daer op d’aenbiedinge van
den vader over te halen en met den Bantamsen Sulthan dan wyder te trouwen;

"(Engels hoekertje uyt Bengale was, nevens noch een hunner particuliere
vaertuygen, naer Rembang vertrocken met partye cleeden en contanten om daervoor
weder rys, zuyker, olie, etc. over te haelen ;

een Chinees jonckje was met weynich peper van Jamby op Bantam
verscheenen en hadden d’Engelse vrunden, die in 8 dagen weder een vaertuygh
met partye rys, cleeden en zout, etc., souden derwaerts senden, hun dienst tot
bestellinge eeniger brieven gepresenteert;

de 3000 picols coper, die ’tChinese joncq uyt Japan hadt gebragt, waren
by den Conincq alle tot 18 rd ’t picol opgecogt en ’tspiaulter der Portugesen tot
9', rd contant aen d'Engelsen omgeseth.

50 d’. Laet in de naermiddagh verschynt hier met zyn sloup van Java’s
Oostkust de borger, Francois Penneman, ons toebrengende een missive van den
E. heer admirael, Cornelis Speelman, en raat uyt Japara aen haer Ed’, gedatteert
24 deser en van naervolgende substantie:

zedert 11 deser, na ’t jongste schryven, waren d'heer Speelman 2 brieven
van den pangeran Adepaty Anum uyt Mattaram toegekomen en oock door de
afgekome brengers, Jagapally en Wangsa Mangala, soodanigen perlinenten berigt
van den toestant en gelegentheyt des Mattarams gedaen, dat men aen de ratificatie
van ’tgemaeckte contract niet veel scheen te dubiteeren en oock dagelycx den
coopman, Jacob Couper, van ’t hof terugh verwachte; werdende oock gerucht, dat
pangeran Martasana noch 20000 rd soude hebben geprojecteerl om met S". Couper
af te senden, boven de 9000 rd’, daer van ’er 6000 aen d'heer Speelman getelt
en 5000 door Wangsa Dicpa aen reys en andere dingen, ten behoeve van ons volcq
na zyn zeggen gegasteert waren, behalven 1000 rd door zyn vrouw van kant en
tsoeck gemaeckt, ’twelck men egter in dese tyt niet goet gedagt hadt ten
nauwsten met denselven te critiseren ;

synde met de terugh gekeerde 4 hovelingen, die voornoemde 9000 rd’
hadden afgebragt (terwylen de gouverneur, Wangsa Diepa, langs soo meer scheen
te declineren om sonder last van ’thof met de vloot na Madura te gaen), aen den
Sousouhounang noch op gesonden sekere acte van volmacht, door gemelten Wangsa
Diepa en zyn by hebbende grooten in qualiteyt van ’t Mattaramse hof op den heer
admirael Speelman gepasseert, met qualificatie om met den Vorst van Madura als
anders, ’tzy in oorlogh of vrede, voor den Sousouhounangh soodanigh te mogen
handelen, als men na de billickheyt en tyts gelegentheyt soude te rade werden;
hoedanigh instrument van onse kant, als oock selfs by Wangsa Diepa, voor hoog nodigh
geoordeelt en door hem met volle genoegen besegelt en besworen was, om ten

Google
