430                          57 DECEMBER.

250  genever(f) besien en 100 stucx papiere pille doosjes voor de doctoren ;
144 balien diverse gesoute Japanse vrugten;
6 stucx syde stoffen, voor den Coninck van Tonquin gedruckt;
10 groote swart verlacte comptoiren;
5600 swart verlacte doosjens;
60 Japanse zyde rocken;

8960 diverse fyne porceleynen voor ’t Patria in 127 houte kassen ;

3518  porceleyne schotels en pierings:

6 kopere candelaars voor Siam, samen tot ............ f 42067: 18.

En dewyl dese bodem in de Straat Banca enpassant heeft gerescontreert
seecker borger chialoup, tenderende van Malacca na Palembangh, soo is daar uyt
overgenomen en nu mede alhier ontfangen een kleen briefje van d’E. heer gouverneur,
Balthasar Bort, en 'raat tot Malacca aan haar Ed, gedagteekent 15 des voorleden
maants November, niet sonderlings verhalende dat waardigh zy hier te noteren.

Jegens den avond retourneert hier mede de fluyt, de Lantman, uyt de Straat
Sunda, zynde tot convoyer der retourvloote geordineert geweest, die hy op gisteren
morgen nogh omtrent Dwers in de wegh gelaten en op mondelinge ordre van
d’heer admiraal, Constantin Ranst, als doen de steven herwaarts aangewent heeft,
sonder dat ons egter daarmede eenigh advis nader zy toegekomen.

6 dd’. ’sMorgens al tydigh zyn de militairen, op eergisteren en gisteren
met de capteyn, Fredrick, van Carwangh terugge gecomen, weder behoorlyck verdeelt
en de mede gewese 2 compagnien inlanders met hunne vaandels door ’t casteel
gemarcheert, waar naar zy doen voorts hunne geweeren weder overgegeven en
daar mede voor dit maal hun dienst afgelegt hebben.

Onderwylen zyn de mede gecomen Carwangse Javaanse hoofden met geseyden
capteyn, Fredrick Muller, oock binnen by zyne Ed' d’heer Gouverneur Generaal
geweest om hun voor haar Ed te verthoonen ende het verder believen over hunne
zaaken en landen af te wagten.

Wyders is heden by extraordinaire vergaderinge in Rade van India onder
verscheyde andere saaken, concernerende de provintie van Banda, oock geresolveert
op ’tvoorstel van den coopman en Poelo Anys opperhooft, Joannes Keyts, door
denselven eens een besendinge naar de nieuwe cust van Nova Guinea omtrent
Onyten laten ondernemen om te zien, wat aldaar in den slaven handel als nogh
andere verborgen wharen voor de Comp sal te- doen zyn etc, als breder met
meer andere zaaken (de Bandase provintie concerneerende) onder huydigen dato
by ’tgenerale resolutyboeck staat te lesen.

7 d’. ’s Morgens vertrecken uyt dese rheede voor de eerste besendinge des
saysoens direct naar de provintie van Banda de fluytschepen, Oosterblocker en
Spaarwoude, met een dubbele preadvis missive en verdere bylagen van haar Ed:
aan d'E. heer gouverneur, Cornelis van Quaalbergh, en raat des casteels Nassouw,
gisteren getekent, behelsende alsulcx als het afgaande Indisch briefboeck onder
dien dato komt uyt te wysen; ende bestaan de cargasoenen, in gemelte fluyten
afgescheept, uyt de volgende contanten, goederen en nootlyckheden, als:

Google
