1 FEBRUARY.                        55

sich onder de Maduresen hadden begeven onder 7 diversche articulen van accoort,
'tgunt de gouverneur selve zyn Ede hadt laten weten, en dat de Maduresen met
partye vaertuygen en omtrent 150 man uyt den naem van Radja Troena d’Jaja
daer waren: en scheen het, dat die luyden (hoewel ’er zeer veele naer elders
gevluchtet waren) om de groote beloofde vryheden liever onder den Madurees, als
den Mataram wilden blyven; egter de gouverneur sich oock hebbende laten
ontvallen, dat, indien wy den Sousouhounang hulpe wilden bewysen, dan wat haestigh
na Japara mosten voortgaen en het na apparentie voor de Comp geen groote
moeyte zouw zyn de afgevalle en besette Mataramse zeehavenen weder onder
haer ouden heer te herstellen.

De Bantammer scheen sich met Cheribon oock te bemoeyen en souw aen
de Maduresen hebben versogt die plaets, om dat hem daer veel aengelegen was, niet
te willen verdestrueeren; doch wat verder der Maduresen voornemen was, hadt
men niet connen ontdecken, maer wel, dat Troena Jaja met de Maccassaren gants
over hoop lagh en deselve om hun grootsheyt en strooperyen van Madura en al
zyn landen uyt geset en selfs eenige dier hoofden doen crissen hadde.

Tot Tegaal de heer admirael eerst op 7 January een Moor en eenige
onser Baliers afgesonden hebbende en daerna met eenige chaloupen persoonlyck
selve te lande getreden zynde, had men van dien gouverneur, Wiera Soeta, groote
onderdanigheyt bespeurt, met verclaringe, dat de Sousouhounangh zeer na den
admirael verlangde en zyn ryck t'eenemael onder de zorge van zyn E. wilde stellen,
gelyck zy met de negoryen onder Tegaal oock deden, met versouck van bescherminge
en waerop hem dan een Prince vlagge en acte 'van sauvegarde verleent was,
om dat men daer en elders geen sloepen ter adsistentie konde laten en om te
ondervinden, of de Maduresen daer aen de Comp' meditatie ’t behoorlyck respect
souden defereeren, als hebbende bevoorens dese plaets oock al gebrantschat en
5 Tegaalse vaertuygen, in hun troep na Cheribon mede genomen; om dan partye
beloofde rys, beesten, etc. van dien gouverneur en oock tot Sombar, etc. te erlangen
(daer de regenten, na men berigt was, het met de Mataram wel meenden en over
d'heer admiraels comste zeer verblyt waren) souw de luytenant van ’t prauwenhuys
met de chialoup Egmont daer noch een wyle vertoeven en soo langs alle havens
na Japare op stoppen om by ruymte van rys noch een bodempje 2 tot afhaal
terugh derwaerts te konnen senden.

d'Heer Speelman lagh nu gereed om na Samarangh en Japare direct voort
te gaen, wanneer men daer de saecken in alles beter souw kennen penetreren
en haer Ed' prompt van adviseeren en daer jegens oock weder prompte ordres
verwachten; en dewyl zyn E. op ’tsluyten deses was berigt, op Japara alles noch
wel, maer de rys seer duir was, soo souw men van al de wester plaatsjens soo
veel mogelyck dat graen voor de Comp sien op le samelen, om datse daer noch
tot Wd rd' ’tlast wiert verkogt, maer mosten onse Mardyckers voor ider prauw
boven den thol wel 15 rds betalen, waerover de Tegaalse gouverneur egter nu
niet gemoeyt ware, maer ligt in d’aenstaende negolialie mede van gesproken souw
connen werden.

Google
