426                            4 DECEMBER.

regeren en alles 'tgeene voor mogte vallen naar zyn beste kennisse tot welstant
van zyn ondersaten te dirigeren.

8. Ende naar dat wy haar alle, ’t geene hiervooren geschreven staat, wel
en duydelyek voorgelesen en vertaalt hadden, belovende zy, alle yder voor de zyne,
promptelyek naar te komen, alsmede aangenomen niemant anders, 'tzy wie dat
het oock soude mogen wesen, voor haare souverayne heeren te erkennen, als den
jegenwoordigen Sousouhounangh pangeran Depaty en haar Ed" op Batavia; en tot
een teecken van haar opregte genegentheyt met haar eygen handt onder teeckent
en met eede bevestight.

Aldus gedaan en gepasseert op Tanjongh Poura, in de wooninge van den
voornoemden Ingabey, Wiera Saba, ter presentie van ons respective hooft en
oflicieren, den 29ten November 1677.
hier onder stonden Javaanse caracters    dit is 'tmerck van Ingabey Wiera Saba,
en in ’t Duyts daar by geschreven:      dit is ’t merck van Wiera Bangsa, broeder

van Singa Perwangsa.

Hier onder stont voorts.

Naardemiddagh omtrent de kloeke 5 uuren, sooals nogh in vergaderingh
was siltende, quam Kiaria Banda Joeda en kenebe Marta Joeda, gesanten van keey
Ranga Gompol met 90 mannen, omdatse gehoort hadden pangeran Natta Mangala
by het hooft hadden gekregen en naar Batavia hadden gesonden, quamen om te
zien of sulcx waar was, wantse gehoort hadden, dat Singa Perbangsa het hooft
afgekapt was en in een korf aan een galgh opgehangen; alle het welcke
voorschreven staat beloven wy mede onder geschreven als boven met eede
te bevestigen.
nevens eenige Javaanse characters stont: dit is ’tmerck van ki aria Banda Joeda,

dit is ’tmerck van ki aria Marta Joeda,
hier onder stont: ons present ende (was geteeckent): FREDRICK HENDRICK MULLER,
TIELMAN VAN EENWYCK en
JOAN STRUYS.

Omtrent de middagh komen de gesanten van Banjermassingh met den
sabandar,- Ockerse, en onse capteyn der Maleyers binnen ’tcasteel om afscheyt te
nemen (staande de soldaten der hooftwagt in ’trinket buyten gerangieert) gelyck
zy dan oock eerst van zyn Ed hunne depeche becomen hebben, benevens een
soodanigh antwoort briefje aan haaren heer en meester, den pangeran Agon van
Banjermassingh, als onder huydigen dato by ’tafgaande briefboeck kan werden
nagelesen, wanneerse oock van den E. heere directeur generaal een behoorlyck
afscheyt namen om alsoo op morgen voort naar huys te vertrecken.

Op den middagh wert een groote tyger binnen gebragt, die even boven
Noortwyck heden nagt levendigh in een val gevangen zy.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
