116                           27 ex 28 APRIL.

hier van gemaeckt, drie eensluyden de contracten besegelt en getekent op den 28ten
February 1677 mede in ’s Gomp logie
(was ondertekent): CORNELIS SPEELMAN,

hier stont ’s Comp zegel in roode
lacke gedruckt, en daer onder:

Ter ordonnantie van syn E. ende

den raat:

JOANNES LEEUWENSON, raat en

secretaris.

hier stont: ons ten bywesen:
SAINT MARTIN,
JACOB COUPER,
EVERARD VAN DER SCHUUR.

aen d'ander zyde tenselven distantie van de bovenstaende teekeningh van d’E.
heer, Speelman, en zyn E. Raden, stont onder het Javaans translaet van dit contract:

Hier nevens stont:

dat dese contracte den gouverneur
en zyne geadsisteerde ten bywesen
van den admirael en de presente
raatslieden niet alleen voorgelesen,
maer oock naektelyck op ’tgeen zy
nader vroegen uytgelegt en te verstaen
gegeven zy, en dat zy luyden sonder-
ling wel vergenoegt en te vreden zyn
geweest, geluygh ick by desen en
tekene mits dien:

door d'heer
Speelman aen
d'heer Wangsa
Diepa 1677.

'tzegel van keey Angabey
Wangsa Diepa.

geschreven door den vice gouverneur,
keey Wangsa Prana;

geschreven door den sabandaer, Marma
Gatty;

’tmerck gestelt door keey Nebey Wira
Gatty;

Radingh Singa Radja;

Intche Japara, geteekent ;

by Intche Sampsou getekent;

JOANNES LEEUWENSON, raat en  Soelongh getekent;
secretaris.                          als schryver Maas Soeta Jaaya.

Sullende na desen als haer Ed verstaen dit bovenstaende contract mede te
ratificeeren, sulex op zyn tyt en plaets, hier agter oock werden geinsereert.

Heden is door haer Ed’ in Rade van India aen d’opperhoofden van ’t schip,
de Vryheyt, voor gedane uytreyse der camer Enckhuysen in 6 maenden en 28
dagen toegeleyt de volle premie.

Ende wyders ooek op de verclaeringe van den equipagiemeester en
gecommitteerde schippers, wegens d'onbequaemheyt van ’t jacht, de Pauw, en ’t hoecker,
den Hengelaer, verstaen deselve bodems af te leggen en aen de meestbiedende
te vercoopen.

28 d’. Niet bysonders voorgevallen.

Google
