456                             21 DECEMBER.

t onser allen besten nogh wederom in korten tot beterschap en voorige gesontheyt
brengen zal.

Namiddags is in Raade van India geresolveert de 140 lasten rys, met een
Portugees scheepje van Siam hier aangebragt, voor de Comp aan te nemen tot
40 rd' het last en die oock alle wederom onder opsigt van den E. ontfanger en
licentmeester tot gerief der gemeente publyck op de merckt te laaten vercoopen
tegens 5 gantangs voor een rycxdaalder, om alsoo voor te komen de snoode
practiquen der voorkopers, die door het opjagen derselve tot nadeel van de arme
ingesetenen hun vuyl gewin soecken.

Ende alsoo van Carwangh weder tydinge gecomen zy, hoe na ’t vertreck
van den capteyn, Frederick Muller, van ginder de saacken aldaar weder waren
verergert en eenige nieuwe ontroerte opgestaan en oock een goet getal Bantamse
Javanen aangekomen etc, soo is oock by haar Ed’ in consideratie gekomen om
tot bescherminge van Comp’ regt en de goede ingesetene aldaar een pagger ofte
vastigheyt in het dorp Tanjong Poura te maacken, maar verstaan het besluyt
daarop tot nader tydinge van ginder nogh uyt te stellen.

De gesanten van den Coninck van Sumbawa, althans in korten gereet staande
om wederom naar huys te keeren, van daar medegebragt en aan haar Ed verthoont
hebbende het contract van vrede, vrunt en bontgenootschap, den 12 February
des voorleden jaars 1676 tusschen gemelten Coninx afgesondene en den president,
David Harthouwer, zaliger, tot Macassar uyt name van de Comp geslooten, met
versoeck, dat hetselve als nu by haar Ed oock mogte werden geapprobeert en
geratificeert; soo is op heden mede in Raade van India goetgevonden sulcx toe
te staan en te agreeren ende daarvan agter het gemelte contract geschreven en
getekent de naarvolgende acte van ratificatie.

Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal ende de Raden van India tot
Batavia, allen dengene die desen sullen zien, saluyt, doen te weten, dat
ingevolge van het hiervooren staande contract van vrede, vrundt en
bontgenootschap, beschreven in de Nederlandsche en Maleytsche tale tusschen
den E. president, David Harthouwer, en zynen raade, uyt name van de Comp
ter eenre ende de afgesanten, Nene Singrewaron, Nene Damang Langoe en
Nene Daman, uyt den name van den presenten Coninck, Maas Bantam,
mitsgaders de verdere regeringe op ’teylant Sumbawa, ter andere syde
gemaackt ende gesloten op 12 February des voorleden jaars 1676 in ’s Gomp'
casteel Rotterdam op Macassar; de gemelte Coninck en regeringe van
Sumbawa althans hare expresse afgesanten aan ons herwaarts hebben
afgesonden omme de ratificatie van gemelte contracte te versoecken, soo is
dat wy, als presenterende het hoogste gebiet wegens de Generale Nederlandsche
geoctroyeerde Oost Indische CGomp in dese landen, hetselve contract met
alle de poincten en articulen, daarinne begrepen, nu mede hebben geapprobeert
ende geratificeert, gelyck doen by desen, belovende deselve onverbreckelyck
te onderhouden ende te doen onderhouden, sonder te gedogen dat sulcx,

Google
