278                            21-23 AUGUSTUS.

2 leggers Spaanse wyn, 2 vaten boter;

2 vaten mom, 2 halfamen olyven oly;

2 leggers anys arracq, 1 halve legger azyn;

1 vaatje wyntint, 1 vaatje jopen bier;

1 halve legger France wyn, 5 doosen met medic., samen f 75121:5:11.

De brieven hier bezyden door haer Ed’, soo aen d’heer extraordinary raat
en directeur, Sibrand Abbema, mitsgaders den raat in Souratte, als aen d’heer
directeur, Fredrick Lambertsen Bent, en raat in Persia geschreven, zyn op gisteren
gelekent en in sich bevattende alsuleke ordres en consideratien, als by ’t afgaende
Indisch briefbouck staen ingeschreven en te lesen, wesende oock d’opperhoofden
deser cloecke en costelycke bodems expresselyck gelast doorgaens by den anderen
te blyven en daeromme de vlagge over deselve tot Suratte toe gedefereert aen
den schipper, David Lessevin, omme by ontmoetinge eeniger Francen hun te beter
te konnen attaqueren en sich selven defenderen.

22 d’. Des middags komt hier van Sumatra’s Westkust aen te landen de
chaloup, de Neptlinus, ons toebrengende een missive met verscheyde bylagen van
den E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, en raat tot Padangh aen haer Ed’
van den eersten deses maents, zynde expres herwaerts geschickt tot petitie van
verscheyde nootlyckheden en goederen, soo voor de Sillidase myne als anders aldaer,
dewelcke nu wel wederom van eenige favorabele apparentie scheen te sullen werden,
maer wel eenige meerder luyden van exacte kennisse over dat werck en oock goede
partye slaven daer nevens quam te vereysschen.

De rebelligen nachoda Poety met van de negoryen Pauw, Coltatenga en
hunnen verderen aenhangh, hun onlangs genegen gethoont hebbende, om met de
Comp en hare bontgenoten weder in conferentie van vruntschap te treden, waren
seer schielyek daer van weder afgeweken, soo gerucht wiert, om dat zeker nieuw
opgestane Keyser van Sumatras Oostkust door partye Machomethaanse papen hun
alle tot sich ontboden hadde om van de stranden aldaer op te kramen hem alsints
te volgen en voor ’t Moorse geloof te stryden, en welcke onbekenden nieuwen
Keyser niet vastelyck sustineerde, denselven waerseggenden duyveljager te wesen
(als hier vooren onder dato 5 July staat aengehaelt) de stadt en landen van
Malacca met partye Nanningse en Rombouwse rebellen hadde derven attacqueren
en bespringen.                                      ij

23 d’. ’s Morgens vertreckt voor de laetste besendinge deses jaers naer
Siam het schip, de Betuwe, medevoerende de volgende contanten en andere goederen
voor dat comptoir:

616 foelie, 1688  cardamom ;
150 cattys swarte peper, 280 root koper;
9 packen rouwe bethilles, 5 kassen rooswater;
1 kasje met boucken, 1 vaatje inctstof;
2 kassen met schenckagie goederen voor den Conincq en Berquelangh ;
1 gout spiegel kasjen hier geamileert van den Gonincq;
1 last Suratse tarwe, 4 slucx metale vier ponders;

Google
