230                               20 JULY.

98  nay gaaren, 6 stucx camericx douck;
2 cassen met 141 slucx diverse fyne en grove hoeden;
120971 divers staaf yser, 58 vaten gesorteerde spyckers; ,
50 leggers Spaanse wyn, 6 leggers France d.;
109 vaten Zeeuws bier, 20 vaten boter;
248 vleesch, 50 vaten speck, 6 halve leggers azyn;
22 solder, () 13', sack smeekolen, 12 oog ysers;
80 vaten theer, 4 vaten tras, 6 vaten Brussels zant;
28 pick, 258 heele leggers schooven ;
122 halve legger schoven, 9 kassen met 80 riemen lont;
102 baalen zeyldoucq, 12 stucx cabeltouwen ;
45 ysere en 55 wiel trossen, 52 witte lynen;
20 Iycken, 12 dommekragten, 6 vaten wit zout;
56 kasse met heele en 18 kassen halve legger hoepen, wegende samen
558715 ;
4 stucx masten, 50 pock houte schyven, 40 botteliers pompen;
12 quarteelen boter en 1 vat hammen voor haer Ed:, samen tot
f 205906 :14:8,

waer by noch van de scheeps provisien over
gebleven zyn:

2 leggers France wyn, 2', legger azyn;
22 vaten speck, 6 vaten vleesch;
16 halfamen brandewyn, 6 halfamen olyven oly, tot... . f 4498: 10,

en daer tegen vervult als te kort gelevert van
’ cargasoen :

4, legger Spaanse en 2, legger France wyn;
1 vat Zeeuws bier en
1, boter.

De advisen dan hier mede erlangt, bestaen in de dubbele generale missive
der Ed heeren 17e" uyt Amsterdam, van dato 21 October, item een missive der
camer Zeelant aen haer Kd’, gedatteert 21 December 1676 verselt met noch een
nabriefje van gecommitteerde heeren bewinthebberen uyt Zeelant, dato 4 January
deses jaars, by het welcke haer Ed’ adviseeren, hoe om eenige op gekome geruchten
(van dat 'er 8 France schepen onder den admirael, d’Estree), uyt Brest naer
Portugael waren vertrocken, om aldaer met noch 5 andere oorlogsbodems te
conjungeren, en dan te samen naer America of wel na de Caap de Goede Hoope
te gaen, ef ons die plaats afhandigh te maeken en aldaer oock op de retourvloot te
passen; dese schepen, Hendrick Maurits en Spanbrouck, voor Batavia, en Couwerve
voor Ceylon, gelast waren hunne reyse sonder gemelte Caap aen te doen voort te

Google
