42                       il en 12 FEBRUARY.
die aen den gouverneur, Joan Bax, en raat aen Caap de Bon Esperance, gelyck
oock voorts op

12 d’. de brieven aen de cameren Amsterdam, Zeelant, Hoorn en
Enckhuysen, bezyden noch de instructien tot narigt voor den breeden raat der
retourschepen.

En welcke retourschepen dan oock heden middagh noch uyt dese rheede
voor de laatste besendinge deses saysoens over Caap de Goede Hoope naer de
havenen onses lieven vaderlants 'tzeyl gaen, onder ’tcommando van den schipper,
Willem Hagedoorn, als commandeur, ingevolge van de commissie, op zyn persoon
verleent en eergisteren morgen door den heer directeur generael, Rycklof van
Goens, op ’tschip, Alckmaer, geauthoriseert, namentlyck :

(Wapen van Alekmaer en

de Geele Beer

 Juffrouw Maria voor Hoorn en

 Gekroonde Eendragt voor Enckhuysen, die gesamentlyck van hier afvoeren
een gesorteert cargasoen van diversche Indische whaaren, te samen ter montura
van f 577055, als te weten:

voor Amsterdam;

in ’tschip, 't Wapen van Alckmaer, voor Amsterdam:

219 packen diverse sorteeringen cleeden en lynwaten;
192720 ft geralfineerde cust salpeter ;
40 stucx Japanse zyde rocken;
2200 Tonquinse pelangs;
58, catty Tonquinse muskus;
2856 cattys Japanse camphur;
50455 WW Batavise poeyer zuyker;
45565  drooge geconfyte Chinese gember ;
125 stucx Siam vellen, in Japan bereyl tot een preuve;
250 ft witte benjuin;
59870 divers zappanhout;
502 baalen oude caneel;
8160 ft Cormandelse indigo;
8575 cattys galiga minor;
1000 Japans rauw coper;
12200 spiaulter;
567050 cattys swarte peper;
1 varcken met hierlantse harpuys tot monster ;
15 stucx yser canons vier ponders;
1152  minerael erts uyt Comp goutwine op Sillida;
24 moer nagelen tot preuve;
1 casje met monsters van hoeden, laekenen, stoffen etc., voor den
Conincq van Siam, item

Google
