98                             10 zx 11 APRIL.

door feytelyckheyt van wapenen van ’tgroot eylant Java te verdryven, en ’t welcke
in 'tgeheel aen ’twys oordeel en goet beleyt van den heer admirael, Speelman, en
zynen raat gedefereert blyft, en wanneer haer Ed’ sich oock den uytslagh van
saeken, schoon die al tegens hoope niet ten besten quam uyt te vallen, sullen getroosten.

11 d’. ’s Morgens komt hier van Cormandel aen te landen ’t jacht, de Flaman,

met een inladinge van de 2 Zuyder comptoiren, bestaende uyt:
585 packen diversche cleeden;
9 met roche vellen;
84560 geraffineerde salpeter;
4350 stucx rouwe arduyne vloersteenen ;
57 zacken met schapen wol en bocke hair en
10 vodden of out douck, monteerende... . f 112566:10:9.

De brieven, daermede van den nieuwen heer gouverneur, Jacques Caulier, en
den raat tot Paliacatta ontfangen, zyn gedatteert 2 en 12 February jongstleden,
doch d’eerste een copie, welckers originele per Engels scheepje over Bantam ons
noch niet is toegebragt; behalven welcke d'opperhoofden der Zuyder comptoiren
oock 2 geleyt briefjes aen haer Ed hebben geschreven als de resident, Lambert
Hemsinck, uyt Sadrespatnam, de dato 18 en de coopman, Albert van Velde, uyt
Tegenapatnam, de dato 25 February lestleden.

Blyckende uyt de Paliacatse advysen, dat de Coninck van Golconda onder
den rycx cancelier, Madoena, en den heer, Ebrahim Chan, een macht van 200 duysent
voetknegten en 20 duysent ruyters na Visiapour gesonden om aldaer staende de inwendige
beroerten desselven rycx iets voordeeligs op te attenteeren, doch was dat leger
noch op de Golcondase grensen blyven leggen, uyt oorsaeck van sware dreygementen
des grooten Mogols, omdat die selver oock in desen tyt het oogh op ’t Visiapourse
ryck geworpen hadde.

Synde’ ons wyders met desen bodem insgelycx van Nagapatnam toegebragt
een paquet papieren van den oppercoopman, Pieter Verwer, en raat onder dato
16 February met tydinge, dat de oorlogh, dien Egosia Ragia aldaer tegens ons
hadt opgenomen, eyndelyck wederom was bygeleyt, ingevolge van zeker gemaeckt
contract, onder dato 11 December 1676 en hetwelcke de negotie aldaer wederom
aen de ganck stont te helpen en wyders al sulcx in sich bevat, als nevens de
missive van den E. Verwer en raat by ’taenkoment Indisch briefboucq staat te
lesen en daeruyt onder anderen noch, dat voornoemde Egosia Ragia, hoewel hy
van de Madureer en andere Vorsten gedreygt wiert weder aengetast te werden,
sich sulex niet veel scheen te kreunen, maer met alle yver de negotie in zyne
landen voort te setten en de inwoonderen tot sich genegen te maeken; doch de
rover, Wirrepirmaal, die hem noch agter Adrempatnam in de wildernissen onthielt,
maekte met zyn strooperyen al de omher gelege plaetsen gantsch onveyl sonder
iemant te ontsien, als hebbende jongst, hoewel op excuse van onwetenheyt, zyn volcq
wel 100 ossen, voor de Comp afcomende, verduystert.

Soo ontfangen oock per Javaans vaertuygh wederom een briefje van den
resident, Willem Caaf, tot Bantam, dato 9 deser en van advys, dat met het Conincx

Google
