22 en 23 MEY.                             145

Batavise fugative slaaf van zeker inlants cranckbesoeker met de Javanen daer
gekomen, gevat, doch niet zonder oncosten van 6 rycxdaelders:
wyders hadt den pangeran, Kiedol, al weder om de zeebrief voor zyn schip,
het Claverblat, doen versoucken.
25 d’. ’s Avonts komt van Maccassar over Biema en Japara hier aen te
landen de cloecke fluyt, Sparrendam, inhebbende van Maccassar:
1 casje met f 4805 aen gout;
450 picols sappanhout;
5 leggers clappus oly, costende met een pack swarte baftas uyt Sparrendam
van Batavia ginder te kort gelevert. ............. f 692: 9:15,

item van Bima:

2825 picols sappanhout, tot. ........... svenn f 8475: : .

De schrifturen, ons hier nevens gewerden zyn een cleen briefje van den
E. president, Wybrand Duddeldecop, en raat op Maccassar, dato 10 April, welckers
afschrift bevoorens op 15 deser al hebben erlangt; item een cleen lettertje ingeleyde
van ’tsappanhout van den adsistent, Jasper Christiaenszen, tot Bima van den 6den
Mey, behalve oock een missive des Coninex van Bima aen haer Ed, dewelcke naer
translatie luyt, als volgt.

Een brief, uyt een suyvere, oprechte genegentheyt, nevens veel groeten
van Radja Bima en Turilia Gampo aen den Gouverneur Generael, die machtigh
en heerlyck is, wiens verstant en vernuft dagelyex vermeert en grooter
wert in zyn verrigtinge te water en te lande, die zeer opregt is in ’t vereffenen
van alle geschillen en zeer medoogende tot alle bedroefde arme en nootdruftige
en mede zeer stantvastigh in ’t onderhouden van contracten met alle Coningen en
grooten, en dat onverandelyek tot inder eeuwigheyt, soo dat daer door overal
in dese werelt over zyne deugdelycke wercken zeer gepresen wert.

Vorders de brief, die Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, met
Boemi Nolt Zioubolo en Boemi Tsango heeft gesonden, is tot ons op Maendagh
den 24n dagh van de maent January behoorlyck overgekomen, en hebben
deselve met een opregt, zuyver herte ontfangen, daer uyt verstaen, dat de
Gouverneur Generael aen den heer admirael, Speelman, de 4000 rds, die
aen hem schuldigh waren heeft betaelt, en waren over de gunste en hulpe
van den Gouverneur Generael zeer verheugt.

De ladinge van ’tsappanhout, dat Jan Slooper, schipper op Sparrendam
heeft geladen, bestaat in 2825 picols, 'tgeene is, soo veel dat schip heeft
ingenomen.

Noch stont in den brief van den Gouverneur Generael, dat men zoude
gaen ondersoucken, ofte vernemen naer de volckeren van Sumba, ’t geene
wy even wel souden gedaen hebben, al schoon de Gouverneur Generael
tselve niet gelast hadde, en wy zullen oock volgens ons voornemen niet

DACH-REGISTER ANNO 1677                                                 10

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
