13 JANUARY.                         13

15 d’. Na middaghs komt de sabandaer, Ockersen, met den Boutonsen
gesant, Goegoegoe, om afscheyt te nemen binnen by zyn Ed', dewyl hy op morgen
in comp van d’heer, Qualbergen, over Japara naer huys staet te vertrecken en
wanneer hem dan oock is inhandigt een antwoort briefje van haer Ed aen den
Conineq en grooten van Bouton, zynde van inhout, als by ’t uytgaende brief bouck
dato deser kan werden gesien.

Jegens den avont komt hier uyt Canton in China terugge de coopman,
Hendrick Ysbrants, met het jacht, de Zyp, welckers aenbrengh bestaet uyt:

2976 picols en 45 cattys spiaulter;
125, galiga soorte minor;
78 picols alluyn;
86 stuex witte pangsies;
12    gevouwe pelangs tot een monster, samen aldaer ingecogt
tol...POET CN. f 74896: : 2,

item de volgende onvercoghte, weghgevoerde
coopmanschappen terugh, als:

57 stucx diverse lakenen, item partye lakenrassen,
croonrassen, stametten, perpetuanen, etc;
4701, rouwe barnsteen en 2 cassen met diverse
barnsteene coralen;
126',  tacq corael en 2 doosen met bloet corael;
141789 groot loot;
17 packen diverse cleeden;
2070  gommelack en 250  benjuin;
595,  quicksilver;
2 cassen met divers fyn geweer, ete.stol.  57162:17: 9,
samen.......... f 152058:17: 11.

Soodat het met de negotie aldaer (te meer de troubelen onder de ingesetenen)
gants niet na wensch is geslaagt en, boven 6025 guldens aen ongelden, maer
f 25611 op de gints verkogte coopmanschappen geadvanceert.

De nader missive, by forma van rapport door Sr. Ysbrants en den raat aen
haer Ed als nu overgelevert (nevens eenige andere bylagen), is van huydigen dato,
by dewelcke blyckt, hoe zy den 192 September van daer vertroeken waren en dat
de regeeringe onder den Chinesen veltheer, Gouonghe, en regenten zeer wanckelbaer
en wantrouwigh scheen te staen; hoewel de 5 Cantonse regenten, namentlyck
Taylongcon, den Hoejeen en den Poessieusy, doch sonder eenige eerteekenen en
ider in ’tbysonder 5 briefjes aen haer Ed" Sr. Ysbrants hadden doen bebandigen
en de brenger desselfs verclaert, dat men dit jaer niet meer kon doen, maer
anno toekomende apparent de handel beter en vryer souw toegaen ende de regenten
oock de Comp daertoe versogten; zynde wyder de vooraengeroerde ontfange Chinese
brieven na translatie bevonden van volgende teneur.

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
