573                             29 er 30 OCTOBER.

Item is aen de opperhoofden der schepen, Mauritius Eylant en Alexander,
voor gedane spoedige uytreysen der cameren Delft en Zeelant, ider toegeleyt de
volle ses maandige premie.

Ende is oock als nu in Rade van India rapport gedaen van de verkoop van
’toude afgeleyde schip, Amersfoort, voor de somme van 1850 rd.

30 d’. ’s Morgens is de gesant van Sumbauwa met den sabandaar, Ockersen,
binnen ’teasteel ter audintie geweest, overleverende als doen aen zyn Ed' een
Maleyts briefje van synen Conincq aen gemelte zyn Ed' geschreven, ’t welek naer
translatie bevonden zy van onderstaende teneur.

Wy. Radja Sumbawa en alle de grooten doen zeef groeten den heer
myn heer den Generael en alle de grooten, die onder myn heer den
Gouverneur Generael zyn, die met wysheyt en verstant de volckeren en landen
hier beneden wints regeeren, die Godt wil geven een lanck leven en dat
met alle Coningen en vrunden in gerustheyt in dese werelt mogen leven.

Verders maecken wy den heer myn heer den Generael bekent, als
dat dese brief senden met onse afgesanten des Conincx soon, Radin Naba
genaemt, en onse groote Dourou Palarangh, Radin Lawangan, Ranga Tousan
en te gelyck oock met haer Codja Derwits, die komen om by myn heer
den heer Generael te verschynen, en ’t contract van vrede in Oedjoupandangh
gemaeckt, door Mue Sapry Warrangh herwaerts gebragt te verthoonen, de
oorsaeck waerom wy soo lange vertoeft hebben om te komen en by myn
heer den heer Generael te verschynen, is omdat wy naer Codja Derwits,
die van Oedjongpandangh stont te comen, hebben gewagt, maer nu Codja
Derwits gekomen is, soo senden wy den Conincx zoon om by myn heer
den heer Generael te verschynen, om het vrede contract te approbeeren,
opdat wy onveranderlyck daerby tot inder eeuwigheyt mogen continueeren.

Verders zyn wy oock aen Codja Derwits schuldigh vyftigh vademen
langh, 50 vademen breet en vyf vadems hoogh sappanhout, waervan wy
al reede by den anderen hebben op onse ancker plaetse 26 vadems en de
andere 25 vademen zyn aldaer noch niet gebragt, maer zyn met Codja
Derwits geaccordeert, dattet aenstaende Ooster mousson alle byeen sal zyn.

Noch versoecken wy en alle de grooten, dat de Comp ons gelieft te
helpen dat sappanhout door de Comp van Codja Derwits gekogt mach
werden, en indien ’tselve door de Comp niet gekogt wert, sullen de herten
van ons en alle de grooten van vreese verbaest wesen, omdat wy in
gelyckheyt niet zyn met de volckeren van Bima en Dompo; indien wy
in desen iets vergeten ofte fouten hebben begaen de heer Generael gelieft
het ons duysent, ja duysent maal te vergeven, omdat wy de taal geleent
hebben en oock niet weten deselve regt te spreken.

's Avonts vertreckt wederom ledigh terugge naar Malacca de chialoup, de
Cacap, nadat deselve alhier behoorlycq was vertimmert, eenlyck medenemende een

Google
