15 APRIL.                                 101

1 cas met allerhande ambagts gereetschappen ;

2 leggers Spaense wyn, 1 legger France wyn;

2 vaten vlees, 2 vaten speck, 1 vatje jopen bier;

5 leggers arracq, ', legger Hollantse azyn;

1 vat Hollantse boter, 1 vaatje wyntint, samen tot... f 171747:18:6.

15 d’. ’s Morgens verschynt hier met zyn schuyt aen lant de schipper van
(schip, Schielant, Jan Lambertsen Radder, comende van Hocksieuw in China,
overleverende aen haer Ed’ een pacquet brieven van den coopman, Jacob Martensen
Schagen, en verderen raat des comptoirs Hocksieuw, gedatteert 2 Maert jongstleden,
en waerby comt te blycken, ons volcq aldaer noch aengehouden wierden tot
bescheyt van ’tPeckinse hof, terwylen dat zy oock ’t vertreck van geene der schepen
als noch wilden toestaen en waerom d'opperhoofden van ’tschip, Schielant, uyt
gebrek van verscheyde nootlyckheden geresolveert hadden naer Batavia op te duwen,
omdat zy doch gants buyten en teenemael van onder der Chinesen en Tartaren
magt van daan lagen, en op welcke resolutie noch voor ’t vervaardigen der papieren
was de E., Gillis van Breen, in de logie tot Lamthay op den 24 February zeer
schielyck komen te overlyden en daerdoor de commer en ontsteltenisse van
d'onse in die groote verwerringe noch al zeer vermeerdert, als wanneer de
coopman, Jacob Schagen, voor het bestier van Comp’ zaeken op sich genomen hadt,
terwylen men niet en wist, wat uyteynde onse zaeken met die achterdochtige
Tartaren noch nemen souden en waer omtrent de loosheyt, boosheyt en bedriegerye
van de van Batavia mede gegane, als gints aenwesende Chinese tolcken ons oock
vry veel quaels quamen toe te brengen, terwylen men dagelycx met veele vexatien
wiert geplaegt en de Tartaren na der tolcken rapporten meenden, dat zy ons
genough na haer pypen behoorden te doen danssen, hebbende oock verscheyde
captieuse vragen voorgestelt, als wie ons in Hocksieuw geroepen en wat men daer
gebragt en aen den vorigen Koninck Singlamongh gelevert hadt, hoeveel deselve
betaelt en aen de Comp noch schuldigh was en waerom men na ’s Keysers voorige
last Canton niet eerst aengedaen hadde, nevens diergelycke andere redenen meer.

Onderwylen was nu de voorige Conincq, Sensoia, (zynde wederom gedegradeert
tot de naem van Singlamongh) met een Tartars leger van 20 duysent mannen van
Hocksieuw beneden waerts vertrocken om de Coxinder te helpen tegen gaen,
welcke Coxinders wel met ruym 100 oorlogs joncken de Hocksieuwse revier sterck
beset hielden en wel 50 Tartarise vaertuygen van de Noort becomen, genomen
hadden en verder op hun aen te tasten zeer heet waren, sonder dat sy egter onse
schepen ofte op en afvarende cleene vaerluygen eenigh molest aen deden, maer
veel eer alle toegenegentheyt bewesen.

Ondertusschen was het verlangen, hoe men best mits Singlamongs vertreck
aen de rest van zyn schult, bedragende noch ruym 9000 teyl, soude geraeken en
gaven de Tartaren aen alle hun actien genougsaem te kennen, dat men geen
coopmanschappen altoos dit mouson in of verkopen van daer vervoeren mogt.

En gelyck onse scheepjes, Marcken en Brantgans, als in beslagh gehouden
wierden, van sonder consent niet vermogen vertrecken, soo waren de Deenen met

Google
