14-16 FEBRUARY.                     45

dat zyn briefjes van 14, 16, 17, 19, 25, 25 en 50 January, ilem 4, 9 en
11 deser, zedert ’tjongste schryven wel zyn ontfangen en dat de getornde vryman,
Jacob Janszen, van Amsterdam per ’tjacht, Odycke, bequamelyek kan herwaerts
gesonden werden ('twelcq nu tot bestellinge der vaderlantse papieren aen de
retourschepen afginck) om dan alhier na vereysch van zaeken met hem te werden
gehandelt;

dat by de promptitude van het oversenden van advysen herwaerts moet
werden gecontinueert; en men hoopt in korten sekere tydinge van Javas Oostkust
te erlangen en by ’tvervolgh de Bantamse grooten te sullen doen blycken, dat
onse adsistentie aen den Mataram soo wel tot nut van Bantam als Batavia sal
komen te strecken; werdende wyders het voorgenomen uytsetten eeniger vaertuygen
na Carwang als der Macassaren na Dommongh als noch niet geacht;

dat haer Ed" den heer agent, Withe, voor zyn courtoisie tot bestellinge eeniger
brieven na Europa doen bedancken en sich by eenige notabele nader tydingen
daervan sullen dienen.

Nademiddagh verschynt een Chinees jonck (hier thuys hoorende) uyt
Japan, waermede ons oock is toegekomen een missive van den E, Dirck de Haas,
en raat tot Nangasacky aen haer Ed’, gedachtekent 29 December laestleden niet
veel nieuws meldende, als d’oude sangh, dat de gouverneur de Comp de schenckagie
aen den Keyser weder dier soude doen staen.

Ondertusschen had d’E., de Haas, (eenige hoope hebbende tot veranderinge
van den presenten gedwongen handel) derwegen oock een request of versouck schrift
aen den gouverneur doen overgeven, ’t welck (al hoewel als voor desen was
beantwoort, dat het de Japanders niet en scheelde of wy daer handelen of niet,
en of wy daer veel of weynich cargasoen aenbragten) egter de Haas meynde, om
dat hem de gouverneur behouden hadt, van geen quade operatie souw wesen,
"tgunt wel wenschelyck zy, maer onseker.

Elf Chinese joncken waren ’tsedert November uyt Japan vertrocken en de
meeste van dien na Tayoan met ruym 7000 picols koper.

15 d’. ’sMorgens ontfangen per Javaans vaertuygh een cleen advisje, op
gisteren door onsen resident, Caaf, tot Bantam herwaerts geschreven, meldende
eenlyck, dat uyt ’t Engels hoeckertje, leggende aen ’teylant Panjangh, tot Bantam
waren aen lant gebragt 50 potten Bengaelse boter, 10 12 packen diversche
cleeden en omtrent 10 lasten rys, zullende ’tselve wyders om zyn inhebbende
90 100 picols amphioen om te setten in korte dagen naer d'Oostkust van Java
vertrecken.

16 d’. Becomen des morgens per een tweede Chinese jonck uyt Japan het
dubbelt schryven van den E., Dirck de Haas, en raat in Japan, de dato 29 December
1676, ’t welcq hier hoven op 14 deser al staet genotteert.

Nademiddagh arriveert te deser rhede uyt het lieve vaderlant over Caap
de Bon Esperance ’tretourschip, de Vryheyt, zynde dese maal voor reecqueningh
der camer Enckhuysen uyt Texel in zee geloopen den 18:" July 1676 met 298
zielen, namentlyck: 190 zeevarende, 102 millitairen en 4 vrouwen, waervan aen

Google
