100                           1214 APRIL.

Jorissen Pits, en raat tot Padangh aen haer Ed’, geschreven in dato 26 Maert
jongstleden, welckers inhout onder d'aenkomende brieven kan blycken en onder
anderen, hoe de Noorde en meest alle de bontgenoten jongst met eeden verbonden
om t’'samen met de Comp, de rebellinge Gottatengers en Pauwers te helpen temmen,
nu evenwel met haere beloofde magten niet te voorschyn wilden comen, onder
voorgeven van verscheyde beuselachtige en ongefondeerde exceptien.

tWerck van de Sillidase goutmyne stont noch al in den ouden stant, sonder
dat men veel beteringh of ryckdom in den erts noch kon vermercken.

De particuliere en Chinese handelaers meende d'E. commandeur, Pits, dat
d'E. Comp daer niet dan hinder in den handel toebragten, en bysonder onder
dat wispelturige rebellige Westkust volck, onder de welcke overal nootsaekelyck
eens weder een ontsachelyck redres vereyste, en daertoe dan de nodige millitaire
macht al wederom wiert versogt om Comp" dier verkregen authoriteyt en den
vervallen gout handel, etc. na behooren te mantineren.

,15 d’. ’s Avonts vertreckt naer Japara en Javas Oostkust ’t jacht, de Hanibal,
met de gedestineerde comp inlantse soldaten en een cleen advisje aen d’heer
admirael, Cornelis Speelman, en zynen raat van huydigen dato en volgende teneur :

dat de nu overgaende inlantse soldaten bestaen uyt 115 koppen onder den
luytenant, Andries Cabrael, en vaendrigh, Marcus Mendosa, waer tegen d’impotenten
weder konden terugh gestiert werden ;

dat oock noch gesonden werden een scheeps corporael en 2 goede smits,
item volgens factura:

10000  buseruyt;

5 hoet smeekoolen;
1 kist met kuypers en timmermans gereetschap ;
50  extractum catholicum, tot......................... f 2546;
en waer met verhoopt wert, dat het nu nergens aen sal gebreken om
’t werck met vigeur te vervolgen;

sullende dit jacht, de Hanibal, daer een goede wyl konnen dienst doen en
het nieuwe schip, 't Huys te Cleef, als te missen was daer tegens terugh verwacht
werden.

14 d’. ’s Avonts vertreckt uyt dese rheede naer Cormandel ofte direct naer
Masulipatnam ’tschip, ’t Wapen van Gouda, om een rys ladinge van daer over te
haelen, medenemende een dubbele preadvys brief van haer Ed" aen d'heer gouverneur,
Jacques Caulier, en raat tot Paliacatte op gisteren getekent en by ’tafgaende
briefboucq ingeschreven, 'teene pacquet om enpassant elders aen lant gegeven en
"tander om door de Masulipatnamse opperhoofden voort bestelt te werden, hebbende
wyders oock dese bodem voor dat gouvernement ingeladen d’ondergenoemde
coopmanschappen en provisien, etc., als te weten:

5 kassen met 20 stucx lakenen, 1 kas met 20 riem papier;

3108  fermilioen, 10085  benjuyn Baros;

145  schilpatshoorn, 105550 thin;

2100 kisten Japans staaf coper, 85400  spiaulter;

Google
