July Anno 1677.

Primo July. Cort naer de middagh komt te deser rheede ten ancker uyt
het vaderlant over de Caap de Bon Experance de nieuwe fluyt, Wester Amstel,
zynde voor reecqueningh der camer Amsterdam, uyt Texel al in zee geloopen den
14den September 1676 met 64 zeevarende coppen, waer van der 5, als den schipper,
bouckhouder en cocq geduirende de reyse overleden zyn, item 6 mannen aen de
Caap gebleven, doch daer tegens wederom 5 zeeluyden en 1 militair van daer
overgekonien, soo dat dese fluyt hier noch aenbrengt 58 zeevarende en 1 militair,
samen 69 coppen ende daer benevens tot inladinge de naer genoemde provisien
en nootlyckheden voor India, als:

25 leggers Spaanse wyn;
150 vaten mom;
175 vlees;
"100  speck;
150 halfamen olyven oly;
416 diverse medicamenten, drooghuen, olyteyten, etc. ;
72 laatjens met medicinale gewigt;
24 stucx klisteren met haer pypen;
96 diverse siften;
350 baalen zeyldoucq;
60 hoet smeekolen;
15 vaten zement;
40 bossen lont, samen monteerende.....EBDDedel f 54694; 10,

item noch voor reecqueningh der camer Delft ongetaxeert:

8 kisten met ysere hoepen en
50 vaten met pick.
De schrifturen met desen bodem overgekomen, zyn ons gisteren voor af al
geworden (en als doen gesegt) gants niet nieuws mede brengende.
Heden becomen oock per inlants borger vaartuygh een missive, nevens
eenige bylagen van den raat des casteels Rotterdam op Maccassar aen haer Ed,

Google
