72                     21-25 MAERT.

21 d’. ’s Avonts gewert ons per Chinees vaertuygh een missive van d’heer
gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca aen haer Ed’, dato primo, met
een nader appendix van den 3de February, verhalende gants geen nieuws. als het
passeeren en repasseeren van verscheyde Engelse, Moorse en andere scheepjes van
Suratte, Cormandel, Bengale en elders aldaer, etc, als by ’t aenkoment briefboucq
nader is te sien.

22 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d. Namiddags erlangen per ’tborger jachje, de Liefde, een briefje van
den bouckhouder, Pieter Schuyftangh, van den 154er deser uyt Palembangh, verhalende,
datter 2 gesanten met eenigh volcq van daer na de cust van Java gesonden waren
ter adsistentie en op ’tversouck van pangeran Depaty Anum in Mattaram en een
geschenck van partye cleeden, wax, etc. daer neffens.

De Jambyse pangeran, Paty, of nu Sulthan Mamethsoffie, was in zyne
zuckelende reyse van Bantam naer huys, op 22 February in de Palembangse revier
en 2 dagen daeraen op ’ttoestaen des Conincx met zyn chialoup, de Winthout, en
omtrent 40 vaertuygen (waer onder 10 Bantammers) voor of in de stadt Palembangh
aengekomen, doch met slegte verwelkominge en tot groote verbaastheyt der
Palembangse ingesetenen, wyl men zedert hun aenwesen dagelycx niet als van
groote dierte der eetbare wharen en insonderheyt van ’tweghloopen van veel
slaven en hoorde, sulcx men aen alle omstandigheden en selfs aen ’tzeggen van
pangeran Ratoe wel mercken kon, dat die Jambyse en Palembangse buuren malcanderen
gants niet veel en verlrouden, hoewel gemelte Jambyse Vorst op 5 Maert met al
zyn staet weder van daer vertrocken was.

Weyders is heden in Rade van India rapport gedaen van den vercoop van
tafgeleyde schip, de Gerechtigheyt, op Saturdagh jongstleden voor de somme
van acht hondert en sestigh rycxdaelders.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. Jegens den avont ontfangen per Javaans vaertuygh een briefjen
van gisteren, door onsen resident, Caaf, tot Bantam herwaerts geschreven, meldende
het volgende:

haer Ed: schryven van 14 February hadt hy op 27 d’. per Odyck wel
ontfangen ;

de Conincq hadt op Turtiassa 8 of 10 dagen vry sieck te bed gelegen, maer
was nu weder fris en met eltelycke vaertuygen na de bogt van Lampon uyt
playsieren gevaren ;

twee vaertuygen, door Keey Aria Monjaja na Sampan of Madura afgesonden,
waren voorleden week op Bantam terugh gekeert met tydinge, dat Radja Troena
Jaja met de Macassaren oorlogh en veele van haer dootgeslagen en verjaagt hadde,
waer onder oock een heer, dic hem selfs hadt op gevoet; en lagen de 4 vaertuygen,
door den Bantamsen Sulthan na Madura geschickt, daer noch in de revier, maer een
vaerluygh van pangeran Coelongh, aen pangeran Maes tot Codoes op Java afgeschickt,
was mede sonder iets uyt te rechten tot Bantam geretourneert ;

voor 14 dagen waren 10 vaerluygen met ruym 200 Macassaren, meest

Google

