16-19 FEBRUARY.                              41

mineralen, Jacob de Werelt, de Caapse bergen en mineralen by zyn aenwesen
gevisiteert, doch deselve soodanigh favorabel niet gevonden hadt om daerinne, immers
vooreerst, party goet naer quaet gelt te smyten, behalven dat oock het hout, tot
de smelteryen nodigh, aen de Caap zeer schaers te becomen was.

Doch is dese opper mineur, Jacob de Werelt (geprojecteert om de goutmynen
op Sumatra's Westkust te visiteeren en te helpen na vermogen voort setten) op
voorsz. schip, de Vryheyt, hier digt voor de Straat Sunda omtrent 5 weken verleden
komen te overlyden, t gunt in het nader ondersouck dier goutmynen alweder wat
veragteringe slaet te geven.

Heden is by haer Ed’ in Rade van India onder de besoingies van Amboina
wegen en ter zaeke van de nagel sluykerye (daer van d’Engelsen na de Bantamse
advysen al goede partytjes nu en dan weten te bemachtigen, sonder dat men de
schuldige kan achterhalen) verstaen aen geen borger vaertuygen meer passen te
verleenen om op Amboina en Banda te vaeren, dan die 50 lasten en daerenboven
groot zyn; dewyle gepresumeert wert, dat die handelaers met cleene sloupjes, etc.
doorgaens daerop uyt zyn om die snoode sluykeryen waer te nemen.

17 d’. ’s Avonts gaet de sloup, de Leguaan, na de Straat Sunda en
Bantam met 2 dubbelde cleene nabriefjes van haer Ed' aen de respective cameren
Amsterdam en Enckhuysen, heden getekent en in twee aparte paquetjes gesloten,
'teene om aen onse retourschepen by ontmoetinge in de straat noch overgegeven
en ’tandere (zynde gesloten onder een particulier couvert van den coopman,
Jan Harmanse, tot Amsterdam) om op Bantam aen ’t Engels schip, de President,
(dat mede naer Europa zeylvaerdigh leyt) bestelt te werden; dienende beyde meest
tot advertentie van de aenkomste van ’tschip, de Vryheyt, item de doodt van den
goultmineur, Jacoh de Werelt, en eenige andere saeken meer, als breeder by
'tafgaende Patrias briefboucq kan werden beoogt.

18 d’. Namiddags wert hier per Javaans vaerluygh van Bantam aengebragt
een briefje, door den resident, Willem Caaf, op gisteren aen haer Ed: geschreven
en van volgende advys:

de jonge Sulthan van Bantam was om zyn vader te besoeken naer Turtiassa
gevaeren; en ’tgenaemt Engels hoekertje wiert geballast om met zyn inhebbende
100 picols amphioen, uyt Bengale gebragt, dagelycx na Javas Oostkust te gaen;

daer was oock een Portugees scheepje met spiaulter en andere Chinese
wharen van Macauw verscheenen, met tydinge, dat de handel in en omtrent
Canton dit voorleden jaar door den oorlogh seer slegt ware geweest;

de tollenaer, Keynebe Secredana (synde mede een Chinees), was door den
Conincq in plaets van den langh overleden Caytsoe als nu tot sabandar van Bantam
gestelt, waer door men hoopte, dat de authoriteyt van den pangeran Kiedol,
dewelcke geen menschen of natien goet dede, oock wel wat soude komen te minderen ;
en wiert voorts na een bodemptje verlangt om den gevangen, getornden Jacob Jansen
herwaerts op te senden.

19 d. Jegeus den avont gewert ons wederom een cleen advysje, op gisteren
door onsen resident, Caaf, tot Bantam herwaerts geschreven met advertentie, dat

Google
