256                               3 AUGUSTUS.

vercogt te werden, sonder consent van den voornoemde Fredericus Gueynier,
op verbeurte van alle de nagedruckte boecken en daer en boven de somme
van 100 rycxdaelders 60 stuyvers ider te appliceren, een derden deel ten
behoeve van den officier, die de calangie doen sal, het tweede derden deel
ten behoeve van den armen der Diaconie en het resteerende ten behoeve
van het Lasarus huys, beyde deser stadt Batavia.
Aldus gedaen in ’tcasteel Batavia, den 34" Augustus anno 1677.
(was getekent): JOAN MAATSUYKER.
Ter zyden onder Comp' zegel in roode lacke gedruct, stont ter
ordonnantie van hoogh gemelte haer Ed.
(was getekent): JOANNES CAMPHUYS, secretaris.

Laet in den avont verschynt te deser rheede ’t schip, Dordregt, uyt Banda
over Bima en Dompo, niet anders medebrengende dan:

uyt Banda:

348000  swavel aarde, 1 ontstelt horlogie in een kas;
1271'f, metaal van een gesprongen canon, tot. ......... f 2559: 12,
item 64900  sappanhout uyt Damiata van zyn gernier
overgenomen, ongetaxeert ;

en van Bima:

2250 picols Bimas sappanhout, tot... ..............v.vee 6750.
En bezyden dien een missive van d’'heer gouverneur, Cornelis van Quaalbergh
en raal des casteels Nassouw op Neyra met eenige bylagen aen haer Ed’, gedachtekent
9 Juny geen sonderlingh nieuws behelsende, als dat men uyt borgeren berigt was,
onse afgesoudene na Ceram omtrent Wair Amma, noch al vry meer noteboomen
hadden ontdeckt, als hier voor onder dato 5 Juny staat vermaent en dat aen
desselfs extirpatie veel werck zoude vast zyn.
Item van Bima een missive van den coopman, Adriaen van Daalen, dato
22 July, dewelcke, nevens de voor aengehaelde Bandase ider onder zyn quarlier
in 'taenkoment briefboucq zyn te vinden en onder anderen mentie maekt, hoe dat
hy in de maent April na ’teylant Sumba of ’t sandelbosch was geweest, nevens
een Bimanese magt van 1500 koppen, onder eenen Jenely Monta, doch die daer
met oorlogen dier voleken doende zynde, was daer ditmael niet te handelen gevallen
en van de inwoonders van Mambora verstaen, dat hun lantschap geen sandelhout,
maer wel cassia ligna uytleverde, maer terwylen hy van Dalen vooraf van daer
na Bima terugge keerde, had de boven genoemde Jeneley Monta in ’teerst de
meeste hoofden en volcken van Sumba sonder wapenen en in der minne tot
gehoorsaemheyt gebragt, hebbende het daerna zeer slegt afgemaeckt, dewyl hy
verslaende, hoe eeniger zyner volcken, door partye hertneckige Sumbanesen waren

Google
