30 NOVEMBER.                     419

Waar tegens wederom in de Christen kercken deser stede in voorsz. tyt
zyn gedoopt gewerden :
14 Nederlantsche kinderen ;
25 inlantsche kinderen der Portugese gemeente;
2   .    Maleytse gemeente;
t'samen. 41 gedoopte.

Hoe wel 'er buyten dese opgevingen onder de veelerley Chinese, Javaanse,
Mahometaanse en allerhande slagh van inwoonderen deser stede en vry meer getal
mensche komen te sterven en niet minder gebooren te werden.

Soo zyn oock in de Christelycke kercken alhier dese maant wettelyck getrouwt :
6 Comp' dienaren ;
1 borger;
7 Mardyckers ;
16 slaven ;
t'samen.. 30 paar getrouwt.

By den water fiscaal meester, Pieter Pauw, en oock by zyn personele absentie
door desselfs substituyten en rackers syn aangehaalt en voorts oock by den agtbaren
raat van justitie deses casteels als geconfisqueert verclaart de navolgende particuliere

goederen:

in ’t begin deser maant uyt de fluyt, Saxenburgh, komende
van Bengalen :

een packje, gemerct A. daarin:

40 enckelde armozynen ;

een groote kist daarin :
56 stucx photassen ;
11  geslickte draagbanden;
5 porte epes;
40 stucx enckelde en 5 dubbelde armozynen;
5 corgies gordels;

Den 19de November uyt het schip, Gouda, van Gormandel:

thien packen, gemerckt L. B. daarin:

60 corgies taapies;

Google
