18 JULY.                         927

gespoeyt diende om den wech tot in de Mataram met en door ons legertjen
te openen, wanneer ’er ligt in de rest van ’t werck niet veel swaerigheyt
meer en soude steeken en weshalven d'heer admirael ten eersten na zyn retour
op Sourabaya het legertje opwaerts te gaen, meende ter been te brengen en
gaerne selfs persoonlyck daer by present soude wesen, om by alle toevallen
(en dan het wachten naer de gerequireerde ordres) geen goede occasien ten verliesen,
die namaels ligt niet weder zouden voorkomen, hoewel andersints dat werck
geprojecteert was den E., Saint Martyn, nevens de capteyns, Hartsincq en Egbertse,
aen te bevelen, en behalven dien oock den coopman, van der Schuur, met de
verwagte militie van Batavia van Japara over den wech van Samarangh mede te
doen optrecken, ’t gunt tot groote versekeringe des Sousouhounangs en een
gewisse doot stuyp zyner vyanden strecken souw en nodigh was, soo men tot
een kort gewenscht eynde sogt te raeken, want het anders na Troena Jaja een
wilt soeken gaf en niemant gevonden wiert, die de gestelde premie op zyn hooft
dorst verdienen, noch selver eenigh zeker berigt van zyn doen of laten van de
Javanen was te krygen; dewyl oock de verbeterde hoope van Wangsa Prana en
alle andere van couragie wederom t'eenemael was verdweenen, en daerom souw
men ons na ’tvereysch der dingen moeten rigten, sonder als noch in ’teen of
tander iets absoluyt te connen vast stellen, schynende Augasouda, schoonsoon van
Marta Patty wel van genougsame couragie, maer als alleen zynde hem altyt binnen
en onder ons volcq te houden;

daer was jongst een onderchirurghyn van den Hanibal met het Huys te Cleef, als
versteken naer Batavia wech gerackt, welckers terugh sendinge derwaerts versogt wiert.

Volgh het appendix van denselven dato achter voorsz. brief.

Na het tekenen van ’t bovenstaende, had d’heer Speelman per een expresse
van Sourabaya advys erlangt, hoe de droeve tydinge maer al te waer was, dat de
schipper, Harman van Harren, met noch 26 man den Sten deser op Coanjer aen
lant zeer onvoorsichtigh doot geslagen waren, en alsoo daer onder 2 bouckhouders
en 5 4 chirurgyns waren geweest, soo wierden wederom eenige andere bequame
luyden, soo pennisten, als meesters ernstigh versogt, te meer de andere chirurgyns
oock veel sieck waren en soo mede den coopman, Daniel Goes, (gewesen p'. fiscaal
en secretaris) om die reden had moeten gelicentieert werden met dit borger jacht
herwaerts over te vaeren.

Ende is ons behalve het voor verhaalde schryven van de heer admirael,
Speelman, en tot geleyde derselver met het genoemde borger jachje, Sevenhuysen,
oock noch gewerden een cleen briefje van den coopman, Everard van der Schuyr,
uyt Japara, dato 24 deser, eenlyck van advys:

dat het chialoupje, de Laurier Tacq, met haer Ed: brieven eu ordres noch
dienselven dagh van daer naer d'’Oost aen d’E. heer admirael, Speelman, voort
gesonden ende zyn E. daer bezyden oock al ’tbelangh en gepasseerde tot Japara
geadviseert was, bestaende ten voornaemsten;

Google
