25-28 JUNY.                                  195

doeh dat de saeken daer toe sullen moeten werden geschickt om met al
onse magt en millitie tegen half November weder hier te zyn, en sulcx oock den
Sousouhounangh en die de regeeringh zynent wegen in handen hebben, werden
bekent gemaeckt, en met eenen tegens hun over haer groote nalatigheyt in het
redresseren van haer eygen vervalle saeken ernstigh werden geprotesteert;

dewyl het doch ons werck niet is, de vyanden daer overal in ’tlant op te
soecken en of te slaen, behalve de groote redenen die ’'er zyn om de Javanen
in ’tgemeen self, die present onse vrunden schynen niet veel te vertrouwen en
tegens haer listen wel op hoede te moeten wesen, te meer de Bantammers met
eenige gearmeerde vaertuygen oock op Java’s Oostkust swervende haer persoonagie
in dese troubelen oock soecken te speelen en de onlusten met die nabuyren in
dese tyt gemydt dient;

ende gelyck haer Ed' heden morgen over de Mataramse saeken hebben
gebesoingneert, soo is wyders des namiddags over de beseudinge en zaken van
China alsulex gedisponneert, als by apparte resolatie mede largo is te lesen, wesende
ten voornaemsten het stellen van den coopman, Jacob Schagen, in plaets van d’E.,
van Breen, tol opperhooft aldaer en het aenleggen der schepen, Zyp, ’t Huys te
Cleeff en Flaman, met een capitael van 100 duysent guldens derwaerts onder den
coopman, Louys de Keyser, als hooft derselver en tweede naestschagen; item dat
men sich tot geen adsistentie met de Tartarische regeeringe sal inwickelen of de
Coxinse Chinesen aentasten, maer neuterael blyven, ten zy zy ons selfs beschadigen ;

en wyders, dat men by goede negotie en genegentheyt der regenten tot
Hoeksieuw een becnopt comptoirtje van weynich omslagh sal mogen laten verblyven,
maer den handel daer niet willende lucken, als dan het jacht, de Zyp, met de
goederen na de Maccause eylanden sal voortgaen en d'andere bodems ledigh na
Siam, om een rys ladinge voor Batavia af te halen en eyndelyck, dat men tot
verlossinge onser gevangenen van Tayoan, sooveel devoir, als eeniger maten met
fatsoen kan geschieden sal aenwenden.

26 d’. Niet bysonders voorgevallen.

27 d’. ’s Avonts erlangen per Javaans vaerluygh een cleen advisie, op
gisteren door onsen resident, Caaf, van Bantam herwaerts geschreven, meldende,
dat het Engels scheepje, Formosa, 25 deser met partye yser, loot, peper, lakenen
en 4 kisten gelt na Aymuy vertrocken en hun schip, de Bernardiston, na Siam
aengeleyt was, en wyders, dat desen diende ten geleyde van een pacquet Suratse
brieven per ’tEngels schip, de Persische Marchant, uyt Suratte over Goa en
Mallabar komende daer aengebragt, welcke dan nu mede hier ontfangen bevonden
zyn, de dubbele brieven van d'E. heer directeur, Sibrand Abbema, en raat aen
haer Ed, de dato 16 en 16 Maart lestleden, ons per ’t schip, Coevorden, op 12
der voorleden maent toegebragt.

28 d’. ’s Middags gewert ons weder een cleen briefje van den Bantamsen

 resident, Caaf, gisteren getekent, eenlyck tot bekentmakingh van ’tarrivement van

de fluyt, Wester Amstel in de straat en die hy met verversinge op ’t versouck der
opperhoofden hadt versorgt, wesende by een appart briefje van gemelte opperhoofden
DAGH-REGISTER ANNO 1677,                                                      13

Google
