16-21 APRIL.                                     103

gouverneur, Jacques Caulier, en raat tot Paliacatta aen haer Ed van dato
2 February, welckers copie op 10 deser per ’t jacht, de Flaman, ons al is toegebragt,
en behalve dien oock noch een cleen briefje, te vooren op 16 October des voorleden
jaers door gemelten gouverneur en raat herwaerts geschreven, t welck niet besonders
komt te vermelden.

17 d’. Niet bysonders voorgevallen.

18 d’. Heden, zynde Paaschdagh, soo gewert ons namiddags per een
Chinees scheepje van den Batavia’s ingeselen, Landsinio, een appendix missive van
den E. commandeur, Jacob Jorisen Pits, en raat tot Padangh op Sumatra's Westkust
aen haer Ed" tot den brief, op 12 deser erlangt, van dato 8 deser maent April,
daerby eenlyck wert geadviseert, dat de Sultan van Indrapoura den commandeur
had laten aendienen, hoe zyn onderdanen van Majutte Bontel, etc. met de Bantammers
eens geworden waren hem, haren heer, en de Comp af en den Bantamsen vorst
toe te vallen ende waertoe tegen Augustus eenige macht ter zee van daer stont
over te komen om dan oock Indrapoura ende de thien handel plaetsen onder
haer gehoorsaemheyt te brengen, en ’twelcq, hoewel noch niet sekers van te
gelooven, onder Comp' vrunden ginder alomme groote verslagentheyt quam te
causeeren en welligt de continuele absentie van gemelten Indrapoura’s Conincq uyt
zyn ryck groote oorsaeck in sulcke geval toe mogt hebben gegeven.

19 en 20 d’. Is niet remarquabels te vooren gecomen, dan dat wy mettet
begin des Oostermouson oock al veel droogh weder en weynich regen op ’t land
beginnen te krygen.

21 d’. ’smorgens gaet de heer directeur generael, Ryckloff van Goens,
op de rheede met verscheyde vrunden en juffrouwen om de bruyt van den heer
gouverneur, Balthasar Bort, tot Malacca, genaemt Maria de Vogel, aen boort van
tjacht, Odyck, te geleyden, gelyck ooek zyn Ed' d'heer gouverneur generael en
d'andere heeren raden haer de eere hebben gelieven te doen tot buyten de water
poort deses casteels te conduiseren; en komen gemelte heer van Goens (daer voorsz.
bruyt tot heden ten huyse heeft gewoont), nevens d'andere vrunden, des namiddags
wel vervrolyckt weder aen lant.

Vertreckende voorts des avonts ’t bovengemelde jacht, Odyck, naer Malacca,
volladen met de na genoemde coopmanschappen, contanten, provisien en andere
nootlyckheden voor dat gouvernement, als:

3340  platloot, 275 geel plaat coper;

5 cassen met hoeden, 5 cassen met papier en schryftuygh;
300 noten muscaten, 154  foely en 160  caneel;
12 stucx moscovische juchten, 2 vaatjes inkt stoff;
6 cassen met divers geweer, bandeliers, holster en toebehooren :
6 stucx trommels, 6 bardisaans ;
200 pieken, 80 stucx verket stocken ;
1000 stucx een kogels, 50 ledige hantgranaten;
2 riemen cardoes papier, 12 booren en priemen;
6 copere mortiers, 1 salpeter ketel ;

Google
