234                              26-28 JULY.

in Ragias presentie in 4 stucken gehackt en soo tot een spectakel na alle de deelen
der beneden landen gesonden te wesen;

van Nagapatnam en daer omher was op Ceylon oock tydinge, dat den
fameuse rover of Ragia Siwagy geadsisteert van den Coninck van Golconda samen
met een leger van 15000 voetknegten en 16000 ruyters naer de sterckte Sinsier
was afgetrocken, om die plaets met gewelt te vermeesteren, en 'tgunt hem wel
geluckende (hoewel de Visiapoursen Nasir Mamoldehan met een macht van 7 8000
man daer binnen lagh), soo stont hy apparent en zeer ligt meester van alle de
Sincierse beneden landen te werden, alsoo den groot gouverneur, Sierchant Loddy,
geen vermogen hadde van sich in zulcken kas daer jegens veel te sullen konnen
defenderen, te meer den Visiapoursen hartoogh, Bullechan, door het Mogolse leger
van een andere kant oock zeer nauw besloten en goede partye van zyn krygers
door Siwagies volcq in den wech geslagen waren etc, en in welcke troubelen
het dan wyders den neyck van Madura oock stont te gelden, dewyl al de landen
daer rontsomme ’thans in groot alarm scheen te troteren, (2) en de saeken van
Egosia Ragias lant regent Ragia Wengena oock vry te verloopen, ’tgunt indien
hy Egosia geen absoluyt meester van ’tlant van Tansiouwer quam te blyven de
Comp tot Nagapatnam opnieuw wederom een euvel spel stont te verwecken,
hoewel men ’tbeste verhoopte en scheen Comp respect op Tutucuryn en Madura
in dese hunne benautheyt van vry meer ontsach als wel bevorens te wesen;

de schepen, Velsen en Rammekens, waren in ’t eerst van Juny uyt het vaderlant
tot Tutucoryn behouden aengelant, en ’tschip, Gouda, op 14 April lestleden van hier
naer Cormandel gedestineert, doch door swaer weder en leckagie oock aldaer verdreven,
hadt na gedane reparatie zyne gedestineerde reyse naer de kust wederom voort gesel.

27 d’. Laet in de naer middagh komt te deser rheede aen te landen
’ schip, ’t Huys te Merwe, uyt Suratte over Ceylon, welckers overgebragte papieren
hier boven staen aengeliaelt en uytgedruckt, ende waer met ons boven dien van
Ceylon noch zy toegebragt:

1292 packen of 105560 fyne caneel en

3 met roode moerissen, ten bedrage van... f 4844:b:12.

Wyders is heden in Rade van India in plaets van den overleden E., Cornelis
Snoeck, wederomme tot advocaat fiscaal van India g'eligeert mr, Gualter Zeeman,
present lith in den achtbaren raat van justitie deses casteels, en welcke voorname functie
nu ruym drie jaaren by den E. water (iscael, Pieter Pauw, zy waergenomen en becleet.

Soo is oock als tweede persoon in de voorgenome te doene besendinge onder
den coopman, Jacob van der Plancken, naer Arracan genomineert den onderkoopman,
Balthasar Hinloopen.

28 d’. Namiddags arriveert alhier uyt Ternaten over Maccassar cn Japara
het jacht, de Sampson, en daer met eenlyck het volgende zy aengebragt, als:

van Ternaten:

2400 kippen Tidoorse bast lont, tot f 4950;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
