296                            15 SEPTEMBER.

15 d’. Namiddags verschynt te deser rheede uyt het vaderlant over de
Caap de Goede Hoop ’tfluyt schip, de Beemster, zynde voor reecqueningh der
camer Amsterdam al in December 1676 door hart weder uyt Texel, doch egter
naderhant eerst den 11de Maert deses jaers uyt Zeelant in zee geloopen met 104
zeevarende en 54 millitaire koppen, waer van 11 zeeluyden en 6 millitairen aen
de Caap geligt en maer 1 matroos geduirende de reyse overleden zy, soo dat desen
bodem hier noch aenbrengt 92 zeevarende en 28 militairen, ofte samen 128 coppen.

Het schryven hier bezyden van d’E. heer gouverneur, Joan Bax, en raat
der Caap erlangt, is eenlyck een appendix van 12 July achter de duplicata van
den 6de" deser aen haer Ed’ per Spaarwoude hier vooren op 9 deser becomen en
niets van belangh vermeldende.

Maer onder de Patriase brieven met desen bodem overgebragt, is oock
ontfangen een nader cleen briefje der Ed heeren 179" uyt Amsterdam aen haer
Ed' alhier gedactekent .. February deses jaers, zynde by d'aenkomende vaderlantsche
schrifturen te vinden.

Ende bestaet verders het ingelade cargasoen in de voormelte fluyt, de Beemster,
voor India, uyt:                                                 :

8 kisten met contante payementen tot f 48000;
11200 stucx ofte 558'f, rouwe barnsteen;
200 grauwe Bredase hoeden;
50 kisjens met 3567,  quicksilver ;
15 stucx chergies, 10 stucx swarte croonrassen ;
12  swarte chergies;
15 vaten met gesorteerde spyckers;
200 grauwe coddebex hoeden ;
9 tobbekens of 5955  fermilioen;
7 cassen met 1115  diversche medicamenten;
20 leggers Spaense wyn;
4 Rinse wyn;
6 varckens azyn;
4 halfamen wyntint;
5    jopen bier;
809  calmey, 4 huyden pompleer ;
2 rollen geel latoen koper, 5 rode kopere eruyt plaaten;
8 riemen imperiael, 40 riemen groot en 44 riemen cleen mediaen papier;
120 riemen cleen formaet en 6 riemen blau kladt papier;
50 duysent bossen schaften, 600 stucx of 5479 heele leggers hoepen;
5 stucx anckers, 5 dreggen;
38 gesorteerde cabeltouwen, 80 hoet smeekolen ;
30 vaten theer, 20 vaten pick;
100 divers yser draat, 70 houte botteliers pompen ;
50 spitse ysere en 25 beslagen spaden;
2000 stuex lantarnkoorns, 40 stuex teerquasten;

Google
