30 Auaustus.                                    375

danter lijfftochten versien, maer selfs t'rijeck van Ternaten in een vredigen ende.
beteren standt gebracht soude werden etc'.

Weleke missive d’onse door den Coninck Hamsia was verthoont die daer
op hun advijs hadde versocht, ende naer dat hem daer tegens des Spanjacrts
oude bedriechlijcke valscheden int breet waeren voorgestelt, sijne Maij' gerecom-
mandeert hadden den selven brieff niet bij geschrifte maer door eenige vailjante
mannen, met geswint vaertuijch in hostiliteijt te beantwoorden. Echter hadde
zijne Maij' nae zijne seggen, ’t selve door een paep van Tacomij soodanich ver-
richt, dat verseeckert was vanden voorseijde gouverneur tot soodanigen saeck
niet meer en souden werden gemolesteert.

Dan eenige dagen gepasscert zijnde, soo waeren de Tijdoresen met clecne
prauwkens ende vreevaenen voor het Ternaets moorsch quartier dagelijex ver-
schenen, die den gemelten Hamsia op hun voorstel dan dede afvaerdigen.

Waer tegens de onse sijne Maij' deden aenseggen dat sich belieffdle van
soodanige inpertinentien te onthouden, dat de vijanden van sijne stranden be-
hoorde te weeren, dat wij niet sien noch gedogen connen de selve inder minne
wierden aengehaclt, ende ingevalle zijne Maij' de Tijdoresche prauwen t’ sij met
ofte sonder vrevanen comende niet en wilde afwijsen wij in suleken gevalle
genootsaeckt soude zijn andere middelen te gebruijcken.

Tott antwoort liet den Coninek wederom aen d’ onse weten, dat gemelte
prauwen niet wegens aliantie, off om eenich beleijt van gewichtige saecken,
maer simpelijek tot verlossinge van 3 a 4 gevangen Tidoresen waeren afge-
sonden, doch dat om alle suspitie weeh te nemen ende ons versocek te voldoen,
belasten ende versorgen souden voortaen geen Tidorees vaertuijch meer aldaer
soude comen te verschijnen.

Dies niet tegenstaende soo ist gebeurt dat sich wederonime twee prauwen
met vrevanen van Tidore onder onse wal quamen verthoonen, daer de onse
datelijek een prauw met Comp mardijckers ende eenige soldaten gemant, op
uit gesonden hebben, dan soo haest daer bij quamen, namen de vlucht, ende
wierden de selve daor eenige charges van musquetten als groff eanon van het
groot bollewerck wederom van daer verdreven.

Weleke actie bij den Coninck Hamsia soo euvel ende hooch genomen
wierdt, dat de onse door den tolek liet aenseggen, sulex in toceomende niet
gesint was te verdragen, dat wij niet en vermoehten schioon het onse vijanden
waeren, iemant op sijne stranden aen te tasten, sonder sijn expres voor weten
ende believen; item dat dagelijex bevondt de Neerlanders anders spraccken ende
deden, ende dat hem overlange groote dingen vau Batavia waren toegescijt,
daer niet als brieven ende reeommandatien tot den oorlozh op en sijn gevolcht,
ende dat sijn volek door het gestadich oorlogen soodanich waeren vermindert
ende verswackt dattet ten lesten tot sijn totale ruijne soude gedijen, het weleke
noeijt bij de Nederlanders in consideratie genomen was. Dat hem boven dien

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
