312                              252 Mer

trouwen bedrogen wert, dat wij alsdan in het aenstaende suijder mousson met
meerder macht als voor desen op de eust van Chijna verschijnen, met de rovers
aenspanuen diet rijek van Chijna bevorlvogen ende met akderhando ealamijteijten
ende gevolgen van oorlovge soo lange beswaren sullen tot dat ons de gevangene
Nederlanders gerestitneert, den handel en vaert op Taijowan soo liber ende vrijge-
stelt werde, als de selve door de Chinesehe eoopluijden op de Manilha gedreven
ende geexereeert worde.

Met t' voorseijde schip Oudewater vertreekt mede nae de custe van Chijna
den geadopteerden broeder vanden rover Janglacuw , de weleke voorleden noorder
mouson met het jacht Bredamme van Taijowan verdreven, ende alhier wel
aengeeomen is.

Op het vertreek vanden gemelten Toija haere Ed aenden selven rondelijek
haer meeninge te kennen gegeven en rechtwt verclaert de substantie van den
last en ordre, die haere Ed: den gouverneur Putmans op het stuek der rovers
gegeven en aengeschreven hebben, daervan hier vooren op dato 14: Maij int
wijtt ende breet verhaelt is.

27: ditto is alhier van Bantam aengeeomen, een vliegerken gemant met
drij Javaenen, mede brengende eenige verversinge van hoenderen, ende voorders
raporteren, dat aldaer een Chinees jonckgen van Batavia, om sijnen handel ende
negotie te drijven gearriveert was, waerover sij haer oock verstout hadden, nac
Battavija te vertrecken, hopende dat hij soo wel hier, als ditto Chinees jonekgen
tot Bantam, geadlmitteert souden werden.

Op dato is alhier wel aengeeomen het jacht Grootenbroeek sijnde opden
15 Maij passalo door de heer Gijsbert van Lodesteijn commandeur van onse
navale macht ende Maceassaarsche bescttinge () uijt de Stract van Bouton gelar-
geert, ende nae Battavija afgeveerdicht, soo omme den Gouverneur Generael ende
raden van India van zijne Ed: wedervaren mitsgaders den tegenwoordigen stant
van onse voorscijde vloote ende andere voorgevallen ongelegentheden voleomen
kennisse ende advijs te geven, als omme conform hare Ed: ordre herwaerts aen
te brengen soodanige 50. lasten peper ende bossen rottang, als den coopman
Geritt Corsen t sedert den ....... 1633: tot den 17 Januarij 1634: dat
de vlote vanden gemelte commandeur Lodesteijn in Martapura aengelant ende
voorscijde jacht met hem in eomp vae Macecasser vertrocken is, met aller vlijt
ende industrie opgesamelt ende genegotieert hadde, sonder dat hij de restanten van
sijn mede genomen eargasoen monterende ter somma vanf... () in gout als
audersints heeft eonnen oversetten ofte eenige audere quantiteijt als de voorseijde
DO: lasten peper becomen svo door de vngetroeken sorteeringe der selver res-

(1) Vgl met deze en de volgende berichten omtrent de ,besettinge" van Makassar: Tiele
Heeres, Bouwstoffen 1, bldzz. LXVIL vv, en 252 vv; Van Dijk, Borzeo bldz 15 vv.

(2) Niet ingevuld.

             ,                                  Original from
pitized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
