406                                              6 OCTOBER.

om te voldoen, hadde hij Accoleij gelijck voor desen de betalinge gevoordert.

In plaetse vanden gemassacreerden fiscael Balthasar Wijntgens op de
noorteust van Ceram die van hier bij haere Ed: naer Banda was gesonden,
omme het vacerende fiscaels ampt aldaer te becleeden ende het recht van de
Comp te bewaeren ende te maintineren, hadde den gemelte Accoleij bij provisie
ende op approbatie vanden Gouverneur Generael ende Raeden van Indien van
Waijer gelicht den coopman Ambrosius Coenraets, ende aenden selven geordi-
neert het voorseijde fiscaels ampt (tot naerder ordre van hier) waer te nemen,
waertoe geoordeelt wert ten aensien van den goeden iver die tot het selve ampt
ts bethoonende bequamer als tot de negotie te wesen.

Den assistentent Pieter Tombergen was bij den achtbaren Raed van Justitie
in Banda over sijne begaene ontrouwe int’ wateren ende verswaren van sceckere
22: sockels macis, welcke voorleden jaere met den Gouden Leeuw alhier uijt
Banda sijn ontfangen, ten exempel van andere van qualitee ende gagie gede-
porteert ende bij den selven Raedt gecondemneert eenige jaeren in de ketting
voor de prins te arbeijden.

Het guarnisoen van Banda was naer het vertreck vant schip Weesph
noch 346: coppen sterck gebleven, daer meden den gemelten Acoleij vertrouwde
ten aensien sich aldaer tegenwoordich geen swaricheijt van vijandt verthoonde
off oock te duchten was, wel redden soude, waer en boven noch over Amboino
herwaerts heeft gesonden 92: coppen wiens tijt geexpireert zij ende inclineeren
om met de aenstaende retourschepen naer het vaderlant te varen, maer ten
hoochsten is den selven Acoleij misnoegende over de verscheijde vremde natien
principalijeck Engelsen ende Fransen, die doorgaens in faveur van hunne priucen
tegen den standt vande generaele Comp conspireeren, het wel varen van de
selve grootelijex benijen ende gestadich questien moveren, gelijck A 1633: bij
het voorgenomen schelmstucek vanden fiscael joncker Joris Lion de Boek ende
sijne complicen is gebleken, derhalven den selven wenschende is om soodanige
swaerrieheden te mogen ontgaen ende int toecomende sulex niet subject te wesen,
Banda int’ aenstaende soodanige vreemde soldaten niet toegesonden mochten
werden.

Conform acte bij den Ed heer Generael voorleden jaere aen twee prin-
cipacle Bandanesen alhier woonachtich met namen Tamuele ende Maijkiese ver-
leent die met den Gouden Leeuw van hier sijn vertrocken ende in Banda
waeren aengecomen omme 20: 30: a 40 stucx ingeboorne Bandanesen van daer
herwaerts te brengen hun alhier binnen Batavia te neder te setten ende haer
neffens andere vrije swarten te erneren gelijck verscheijden ven de selve natie
hier in goeder gerustheijt ende vrede sijn woonende omme daerdoor het wech-
loopen der selver van hunne meesters uijt Banda voor te comen, soo hadde den
gemelten Acoleij de selve acte in achtinge genomen ende 40: stucx van soo-
danige inboorlingen met de jachten over Amboino herwaerts gelargeert daer

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
