14 Aucusrtus.                                   365

aldaer heett gedreven, was in Martio passado tot Paliacatta overleden, t’ welcke
de Comp" in haren handel wel sal comen te gevoelen.

Den jongsten broeder van gemelten Maleijo genaempt Chinnana, hem
begeven hebbende onder den Coninek van Carnatica, hadde de twee fortgiens
Cattour ende Coulour, leggende int gesicht van ons casteel Geldria, daermede den
Tijmerage de wegen omtrent Paleacata seer onveijl heeft gehouden, met accoordt
ingenomen, waertoe de onse hem met twee stucken geschuts hadden geassisteeert.

Den Coninck t’ veroveren vaude voorseijde twee fortgens vernemende,
was daerover seer verblijt geweest ende heeft aenden gemelten Chiannana
belast, het fort Solowarini mede te beleggen, ende naerdat eenige dagen daer
voorgelegen hadde is onderwijlen den vreden tussen den Coninx ende Tijmerage
getroffen, die gemelte fort nevens alle de andere forten, de welcke hij Tijmerage te
vooren hadde beseten, (uijtgesondert twee) in handen des Coninx gestelt, ende
nae geseijt wort, soo soude het veroveren vande voorseijde forten, de eenige
oorsaecke zijn geweest die den Tijmerage tot accoort heeft gedwongen ende doen
resolveren tot vrede, waerdoor te verhopen staet, dat de landen wederom tot
verhael comen ende in voorigen standt gebracht sullen werden, daer toe den
almachtigen sijnen segen gelieve te verlenen.

Tot Paleacata was opden 18" April passado gerriveert het grootschip
vanden Coninek van Siam uijt Tanasserij, inhebbende partije tin , cooper, benjuijn ,
eenige Japanse campher, etc.

Den 20" dito quam mede aldaer van Tanaserij ter reede een moorsch
schip toecomende den voornoemden Maleijo met 1000 picol tin , 40 picol benjuijn,
weijnich Japansche campher, aguilhout ende anders.

Voor Masilipatnam was ooek een groot moorsch schip aengecomen toebe-
hoorende den Coninck van Atehijn, inhebbende elff stuex oliphanten ende voorts
geladen met peper, tin, solpher, benjuijn, campher, aguilhout, Atchijnse
zijde etc',

Opden 21 Maij was aldaer mede gearriveert seecker moors schip uijt
Persia met goede partije rosewater, eenige amandelen, rozijnen, dadels, weijnich
Persiaensche stoffen, ende 9 stuex peerden, sijnde t'voorleden jaer in comp van
noch een ander moorsch schip van Masilipatnam naer Persia gevaeren, beijde
toecomende eenen Mireomaldij welek eene schip gearriveert zijnde int gesicht
van Ormus, door het schieten van een eerscheut met omtrent de 600 zielen
seer deerlijek gesprongen ende verongeluckt is,

De Portugesen hadden in S' Thome eenen nieuwen capiteijn generael
genaempt Manuel Masquerijngies alsmede eenen bisschop Don Paulo de Streelgies
met drij stuex fregatten becomen.

Op den 4" Februarij voorleden, hadde den heere Marten Isbrantsen
om op des vijants vaertuijch te eruijsen, onder Zeijlon gesonden de jachten
Wessanen, Vlielant ende de groote sloupe te samen gemant met 110 ecoppen,

Google
