250                          19 FEBRUARI.

naem soo nu als dan verscheijden passen op Tonquijn, Taijowan ende Siam
gepasseert, tegens de Japanse wetten mede selve geparticipeert en selfs verscheijden
jonequen naer de Manilha gesonden hadde, maer in sonderheijt om dat hij de
kristenen niet behoorlijck en vervolchde, was bij sijne Maij' en rijexraden niet
alleen ten hove ontboden, maer ooek van sijne ampt ende qualiteijt berooft, met
apperentie dat mede van sijn lant wel mochte gedepossesseert worden.

In d Onemodonnes plaetse hadde sijne Maij' twee andere heeren, met
namen Imaij Daijseredonne, ende Sangonno Matta Feijinondonne, gesubstitueert
ende tot het gouverno van Nangesacque gecommitteert met ordre, dat, haer op
d Onemondonnes actien en begane faulten wel naeuw en scherpelijck souden
informeeren, en de Cristenen met allen rigeur vervolgen ende uijtroijen. Dienvol-
gende hadden de perseantie der Christenen op het hevichste bij der hant genomen
ende alreede 15: priesters en wel 200: Japansche Cristen met onmenschelijcke
tortueren omgebracht sijnde vercliekt ende aengeweesen door een vande vorige
gemartiliseerde priesters, die bovendien de gemelte gouverneurs door pijne aenge-
dient hadde de plaetse daer haer noch wel 25: priesters waren onthoudende.

Volgens des lants costuijme hadden onse gecommitteerde coopluijden ge-
melte nieuw aengecomen gouverneurs met een redelijecke schenckagie gecongra-
tuleert en vande selve goede toesegginge becomen, dat de Nederlantsche natie
alle faveur, hulp ende assistentie soude betoonen, dies niet tegenstaende hebben
de gemelte heeren gouverneurs beweecht sijnde door het hartelijk ende instante:
lijek versouck der Portugeesen in October passado aende regenten van Firando
wel schadelijek en prejudiciabel geordonneert, dat des Comp' schepen voortaen
niet vrouger uut Firando sullen mogen vertreeken, als 20 dagen nae het vertreck ,
vande Portugeesche galiotten uut Nangesacque. Vorders hadden de voornoemden
heeren gouverneurs aende Portugesen die van voorleden jare in Nangesacque
overgebleven waren en haere sijde noch ongebenificeert onder haer behouden
hadden, omdat de selve onder de pancado niet en hadde willen vercopen , belast
ende geordonneert, dat sij haere overgehouden sijde binnen den tijt van 30:
dagen precijs vercopen, oft bij faulten vandien uut Nangesacque, hoe wel tegen
het mousson, vertrecken en haere sijde van daer nae Maccouw te rugge brengen
souden, waer op gevolcht is, dat de Portugeesen, die over dit stuck en scherp
mandaet seer gealtereert waren, haere sijde wel 70: a 80: taijl minder, als daer
voor dato voor geboden is geweest, vereocht ende gedebiteert hebben, te weten,
de primero bietcho a 280 taijl, d'ordinarese tot 235 tail, de bogij sijnde geele
sijde a 170 taijl, de pool sijde a 200 taijl.

Voorseijde sijde als boven vercocht de repartitie onder de Japanders gedaen
alreede naer andere plaetse afgescheept, en t’ gelt daervan betaelt ende voldaen
sijnde, hebben de Portugeesen ordre uijt Jedo becomen dat de sijde genaemt
bogij ende cataiurij, sijnde rouwe pool en geele sijde buijten de pancado en naer
haer eijgen gelieven souden mogen benificeeren , waerover de Portugeesche coop-

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
