1215 FEBRUARI.                                            3

om Janghs de wal tot Japara toe te loopen ende sien off eenige nader ende
seecker tijdinghe van des Mattarams desseijnen connen vernemen, gelijck die
van Bantam geadviseert hebben, met last om halff Martij hier weder te wesen.

D arriveert alhier van de Custe Cormandel t'schip de Beets den 26
Decembris van Paliacatte vertrocken, mede brengende 208 packen eleeden, 130
packen catoene gaere, 36000 t salpeter, 4000  eruijt ende omtrent 100 lasten
rijs, met eenige andere munidentie, monterende t'eargasoen in alles f 72644: 2: 2,
tSchip Schiedam lach in s'Gengelj noeh in rijs ladinge, gisse omtrent 200
lasten van daer brengen ende wel 20 off 25 Januarij aenloopen sal eer vande
Custe vertreckt. D'Engels jacht de Falcon lach voor Armagon met intentie om
binnen 6 a 8 dagen naer Bantam te vertrecken, haer schip de Starre lach noch
voor Masilipatnam, werden binnen 10 a 12 dagen met alle t'volek ende om-
meslach van Massilipatnam in Armagon verwacht. Met gemelte Beets becomen
oock brieven wt Suratten vanden directeur Van Hasel, in dato 9 November,
waerinne adviseert, op voorraet in gecoacht hadde 100000 f indigo Sirchees,
ende 200000  salpeter, beneffens omtrent 50000 guldens aen lijwaten. d’En-
gelschen hadden brieven wt Parsien over landt becomen, eonde weijnich tijdingh
verstaen, wt geruchten verstonden, dat den Persiaensen coninck tegens den
Turek te velde was, ende soo hij vermeijnde op Bagadet gelden soude, onder-
tusschen den Turck een ander passagie nemende, is tot op 12 dagen naer bij
Spahan gecomen, doch meijnde haest souden moeten vertrecken. In Gilan daer
de meeste sijde opgeleijt werdt was oock nieuwe onlusten ontstaen soo dat de
Persische sijde wel schaers te becomen mocht wesen, doch is geen sekere tijdinge.

14 d arriveert t'schip Vlissinge wt t'vaderslandt geequip' door de Camer
van Zeelandt, sijnde den 29 Junij in eomp van Der Veer wt Zeelandt ver-
trocken, op hebbende 175 coppen, waeren op de reijse 5 persoonen overleden.
t'Schip Der Veer hebben sij bij St. Poulo verloren, brenght tijdinghe dat acht
schepen vande vlote van vanden Broecke gearriveert waeren, mede brengende
in beijde de schepen een cargasoen van f 68349: 13: 8 bestaende in f64437 : 10
contant. t'Schip Dordrecht was drije graden bij noorden de linie van sijn eijgen
vier verbrandt.

De West Indische Comp was met de eonqueste van Fernambucque ver-
rijct ende waeren noch 40 schepen derwaerts vertrocken daer op ses duijsent
oude Staetse soldaten waeren.

D compt een tingan van den commandeur Carel Lievensen vande Scha-
delijcken hoeck met tijdingh dat aldaer een joneke van China heeft gevonden
die door stroom ende eontrarij windt voor bij Battavia was geraeekt, ende aldaer
12 daghen gelegen heeft, brenght tijdinghe datter noch drije d joncken van
Chincheu souden volgen. Item dat den roover Toutsailack geslagen was daeraff
sijne joncken in handen van Equa geraeckt waeren.

15 d hebben de fluijt Warmont naer de voorscijde joneke gesonden om

Google
