388                                    9 SEPTEMBER.

eenige weijnige nagelen gecocht met intentie om daer mede wederom naer Macao
te vertreeken. Dan omtrent het eijlant Lingen gecomen wesende was andermael
van twee onser schepen gerescontreert ende genomen, den capiteijn meenende
hem met de vlucht te salveren ende met de boot naer Malacca te begeven was
mede omtrent twee mijlen bij oosten de Waeter eijlanden voor Malacca van het
jacht Daman geattrappeert ende in handen becomen.

Noch hadden de jachten Salm ende Daman onder Pulo Pican verovert
seven stuex vaertuijgen, waer onder was een jonckje gelaeden met omtrent
veerthien last sout, ende de andere, sijnde ses baelen, inhebbende poreeleijn,
candij suijcker, spiauter, isere pannen, et, comende van Pahangh, alwaer de
voorseijde goederen uijt drie joneken ende een patache die aldaer inde riviere
waeren leggende om binnen Malacca te brengen overgenomen hadden.

Omme in toecomende de Portugeesche prinsen ongevioleert ende onbe-
schadicht in handen te becomen die veel tijts door de Portugeesen daerop sijnde
uijt vreese van een eewige slavernije aende wal gejaecht ende inden brant
gesteecken werden om hun te lande met de vlucht te salveren, soo hadde den
voornoemden econrmandeur Jacob Cooper volgens d’ expresse ordre van de heere
Generael ende Raeden van Indien met een stuex gelts inde beurs voor Malacca
te lande gesett sesthien stucx gevangene Portugeesen, die hunne vaertuijgen
vrijwillich in handen vande onse hadden overgegeven, met verclaringe aende
selve dat met alle die naer desen op soodaniger wijse becomen mochte van
gelijeken soude doen, ende de geene die haere prijsen aende wal jaegen, den
brant daer in steecken ende ons de selve niet en willen gunnen, soude hij alle
sonder aensien de voeten spoelen , omme alsoo metter tijt de vreese daer in te brengen.

De vrijcluijden jachten de Groote Peerl ende Robijn waeren op den
24 Julij bij de vloote omtrent Mallacca verscheenen, ende naer dat hunne mede
gebrachte missive van haere Ed. aen den commandeur Cooper hadden overge-
geven, hebben ten selven daege hunne reijse naer Arracan vervoordert.

Gemelte jacht Couchijn hadde mede in passant de reviere van Jambij
aengeweest, alwaer heeft vinden leggen de schepen Fredrick Heudriek ende
t Wapen van Hoorn, die opden 6" ende 12 Augustij passado aldaer wel aen-
gelangt zijn, ende naer de schippers ende cooplieden vande gemelte schepen
aen haere Ed. adviseren, soo was den coopman Jan de Gratia, die ’t sedert
het overlijden van den coopman Abraham Smitsius des Comp' negotie aldaer
heeft waergenomen, opden 18" Augusto inden Heere gerust.

Bij het comptoir Jambij was op dato noch niet meer geprocureert als
omtrent de 50 lasten peper, die eerstdaechs met het hooeh water door het
jacht Assendelft dat noch boven voor het comptoir was leggende aen het schip
Frederiek Hendrick soude afgebracht werden , ende wierd jegens de tegenwoordige
maent September ende October aenstaende goede parthije peper uijt het geberchte
van Manieabo in Jambij verwacht,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
