4-13 APRit.                          161

trocken. Dan alsoo op 2" ditto een harden storm beliepen zijn vanden anderen
gedwaelt, zonder malcanderen nae dato gesien te hebben.

Den schipper van ditto jacht der Goes rapporteert dat den gouverneur
Putmans met gemelte jacht Catwijck herrewaerts is commende ende dat door
het nauw verboth ende scherpe wacht geen handel in de reviere van Chinceuw
heeft connen becommen, Iquan sich van den handel teenemael excuseerende,
ende wij schrupeleus zijnde, zonder verseeckeringe onder de Chineesen groote
capitaelen te betrouwen, waerover niet anders is mede brengende als een carga-
soen monteerende ... .. (1).

5" ditto arriveerde alhier van Cambodia een groote joncke medebrengende
omtrent 90: lasten rijs . .. . () picol benjuijn .. . . () potten olij.

Met ditto joneke eompt mede een gesanth vanden Coninck van Cambodia.

8 ditto verschijnt den gesanth vanden Coninck van Cambodia voor
Zijne Ed: ende levert over de missijve van ditto coninck die met beboorlijcke
sollemniteijten alhier ingehaelt is.

Ditto gesanth rapporteert dat den econinck van Cambodia ende Siam de
waepenen affgeleijt hadden ende met malcanderen vereenicht waeren.

10 ditto vertreckt van hier naer Siam tot opcoop van een goede quan-
titeijt sappanhvut, hartevellen, padij, rijs, planeken, ete. het schip t’Waepen
van Delft mede nemende tot dien eijnde een cargasoen monterende soo van
getroeken coopmanschappen als comptanten de somme van f 79538:8:9, met
ordre van omtrent halff ofte per tout Junio naer Japon te vertrecken om
aldaer verdubbelt ende vertimmert zijnde, wederom over Siam naer Batavia
te vertrecken.

11" dito arriveert alhier vuijt de reviere van Chincheuw een Chinees
jonckjen steelsgewijs ende zonder passe vertrocken ende brengt meede een
goede parthije groff porceleijn ende 70: Chineesen.

12 dito vertreekt van hier naer Bantam het jacht Bovencarspel, tot convoij
van verscheijden prauwen, die versocht ende consent hebben becomen, om naer
Bantam te vertrecken.

13 dito arriveert alhier vuijt het vaerwaeter tusschen Banca ende
Borneo de commandeur Claes Bruijn, met de jachten Zeeburgh, Brouckerhaven
ende twee sloupen.

Gemelte commandeur heeft in dito vaerwater geen Javaensch ofte Portu-
geesch vaertuijch vernomen, hebbende tot ultimo April segge Meert doende ge-
weest, aleer de reijse heeft connen becomen. Dan beeft vuijt de inwoonders van
Crimata verstaen, dat omtrent 2 maenden geleden wel 20: stuex Javaensch
vaertuijch gepasseert waeren.

(1) Niet ingevuld.
11

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
