230                           303L JANUARI.

als dat haren pas die sij d' onse verthoont ende geintregeert hadden haer toe-
stondt van Battavia op Jortan en van Jortan wederom naer Battavia te keeren
en niet naer Bantam ofte elders te vertrecken.

Den coopman Pieter Franssen tot Bantam gevangen sittende hadde op
nieuws soo aenden Gouverneur-Generael als de hoofden der schepen voor Bantam
leggende geschreven, ende sijne verlossinge instantelijcken gesolliclteert , seggende
dat den econinek hem door sijne gardiaen hadde laeten aendienen dat hij door
middel vande Engelschen aen sijne Ed: soude advijseeren, dat sijn persoon
ende noch 4 gevangene Nederlantsche jongens sijn Ed: niet en soude ge-
weijgert worden als het sijne Ed: maer geliefde hem de gevangene Javanen en
genomen jonckgen van Ceram toe te senden.

Het Engelsche schip den Dolphijn gecomen vande bare van Jambij was
opden 26: d voor Bantam gearriveert sonder dat de Gouverneur Generael tot
noch toe ter handt gecomen sijn de brieven die den oppercoopman in Jambij
ongetwijffelt sijne Ed' per d’ schip toegesonden heeft.

31: ditto is alhier van Siam wel aengecomen het jacht Texel in Siam
behoorlijeck gerepareert ende op primo deses vandaer vertrocken sijnde met een
kargasoen monterende als per factuijre de somme van f.....() ende be-
staende in

1800 : picol sapanhout.

20: lasten rijs.
50: lasten padij.
46: jatij verdubbelplancken.

Door den optocht vanden Coninck van Ciam na Patanij ende het quaet
rijsgewas, van desen jare was den rijs seer hooch van prijs en daerenboven seer
qualijek te becomen; gelijeke schaersijteijt en dierte hadden de soberen toevoer
der Lauwen inden benjuijn ende gommelacca gecauseert.

De twee Javaensche joneken uut Cochijn China in Ciam gearriveert, waren
door de groote quellagien vande Ciamse mandorijns als onverdraechlijeke apos-
tasije inden handel ten hoochsten misnoucht, en hadden opentlyck verclaert dat
sij de voorseijde vexatien continuerende, in toeeomende geen handel meer in
Siam souden comen soucken.

Een groot gedeelte der Japanders in Siam residerende waren bij den
coninek gecommandeert om tot assistentie ende versterckinge van sijne armada
eersdaechs met een bijsonder vaertuijch naer Ligor te vertrecken, ende tegen
Patanij gebruijckt te werden en na den coopman Schouten uijt eenige princijpale
heeren verstaen hadde, gocht den econinck sijn lant door dien middel niet alleen
vande Japanders maer oock van eenige Portugeesen, mesticen en andere vreemde
natien te suijveren.

(1) Niet ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
