358                                21 suut.

meer versterckende, maer oock dat selfs onse subjecten, ende moorsche onder-
danen vae Ourien, Asseloulo, Larieque, Waccasive ende Tapij conspireerende
met de gevluchte rebellen, van Hitoe ende d’ overgenomen Maleijers ende Mac-
cassaren hare negrijen ende nagelthuijnen verlaten ende sich mede met vrouw
ende kinderen nae het geberchte begeven hebben.

Omtrent 250 mannen vande voorseijde Malaijers ende Maccassaren,
hadden op het comptoir Ourien een assault gedaen, dan waren bij het schip der
Beets ende het garnisoen t’ welek den gouverneur scheijdende vande Noortcust
van Amboijna aldaer gelacten hadde, eouragieuselijek affgeslagen ende met verlies
van verscheijden dooden ende gequesten wederomme nae het geberchte geretireert,

Omme het weder vertrecken der voorseijde Maccasaren ende Malaijes te
verhinderen, ende alle voordere attentaten vanden Tarnataensen quimela sao veel
mogelijck van het landt van Amboijna te weeren, dewijl onse macht ende honge
gesepareert, ende nae haeren respective negrijen en residentien vertrocken ware,
hadde den gouverneur van Heuvel niet alleen alle de correcorren ende t'vordere
vaertuijch vande voorseijde negrijen verseeckert, maer ooek gedurende d’ absentie
vande voorseijde afgesonden jachten naer Banda, het schip der Beets voor Ourien,
de Sterre voor Lebelauw, ende Weesp voor Hitoe opde wacht gehouden, ende
verscheijde correcorren soo wel bij dage als bij nachte inde nauwte tusschen het
lant van Ceram ende Amboijna laten cruijsen.

Omme niet te gelijck op het lant van Amboijna ende Ceram den oorlogh
te voeren, soude sijne Ed. alle sachte middelen ende remedien appliceeren omme
de gevluchte Hitoesen, ende oock de voorseijde gerebelleerde onderdanen van
Laricque, Ourien, Assaloulij, Waccasive ende Tapij wederomme tot vorige devotie
ende gehoorsaemheijt te brengen.

Doch de wijle sijne E. hem, boven het secours, t welck hij van hier te
verwachten hadde, soude geassisteert vinden vande 15 oostelijeke negrijen van
Hitoe, die alle in haere beloofde getrouwicheijt, waren blijven persisteeren , ende
hem tot destructie vande affgevallen negrijen alle hulpe ende assistentie toegeseijt
hadden, soo en wilde hij echter bij faulte van accoord ende naerder verdrach
niet twijfelen off soude haer in het aenstaende westermouson niet alleen het
plucken ende benifieieren der nagelen econnen beletten, maer oock met macht
tenemael t'onderbrengen ende devaliseeren; in welcken gevalle hij onder de be-
scherminge van een goede macht wel geoefende soldaten alle de Amboijnesen
in het bosch senden, tot plucken van het aenstaende nagelgewas gebruijcken,
ende de mardijckers van Amboijna de negrije Hitoe te bewoonen ende te culti-
veeren vergunnen ende verleenen soude,

Tot bevorderinge van dese saeeke ende vorders den quimela Louhoe te
beoorloogen hadde den Coninek van Sammitt sijnde hooft ende prineipael orangkaij
van de Alphouresen op Ceram sijne E. belooft, alle sijn macht te eontribueeren
ende de Alphouresen van Ribet Hatimette, gesworen vijanden van Hitoe, souden

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
