1321 JANUARI.                                  139

13" ditto wort bij seecker Chinees gerapporteert, dat 8: zijne mede
Chineesen in de revier van Ontong Java, van 12: Javaenen van Bantam beseth,
ende gedreijght zijn haer te willen massacareeren ingevalle haer niet ter hant
quaeme, seeckeren Javaen nu onlangs door onse Javaenen van Batavia gevanc-
kelijek hier gebracht door dien hadde helpen massaccareeren de vijff Chineesen
inde gemelte reviere van Ontong Java vermoort, ende alsoo de voorseijde Chinees
mede rapporteert, middel ende gelegentheijt genoueh gehadt te hebben, om de
voorschreven 12: Javaenen selffs te attrappeeren, ende om te brengen, ingevalle
geweeten hadden, dat daeraen niet en souden hebben misdaen, soo is niet
alleenlijek de voorschreven Chineesen daer toe precijse last ende ordre gegeeven,
maer is oock goet gevonden, dat men den voorseijden Chinees twee prauwen
gemandt met matroosen ende soldaeten alle om niet bekent te zijn met Chineese
roeken gedequiseert, sal laeten meede gaen, om te sien off door dien middel
eenige advantagie op de voorseijde Javaenen te becoomen waere.

14" compt seeckere mardijckers prauw van Bantam, en brenght tijdinge,
dat seeckere mardijckers prauw geaccompangjeert met een Bandanneesche tingan
beijde wel gemonteert omtrent Tanara met twee Javaensche prauwen slaechs
geweest zijn, ende dat de voorschreven mardijckers prauw met 16: man nae
een wijle vechtens omgeslagen, vermeestert ende door de Javaenen van Tanara
tot Bantam binnen gebracht is, die Bandanneesen, die haer tegen de twee
Mattarramsche prauwen te onsterek bevonden, haer met de vlucht tot Bantam
gesalveert hebben. Onder de voorseijde 16: mardijekers is geweest, eenen Diego,
vaendrich vande mardijckers.                                d

15" ditto coomen wederom vuijt de reviere van Ontongh Java de twee
prauwen op den 13 ditto tot verseeckeringe vande Chineesen derrewaert ge-
sonden, ende brengen meede een Javaensch hooft, met 11: soo vrouwen als
kinderen, die de onse een dach de reviere op verrast hebben, ende nae de
voorschreven gevangene rapporteeren soude zijn een parthije van het gevluchte
volek van Oucor ende Samadangh, die haer vuijt vreese vanden Mattarram aldaer
ter neder gestelt, ende een velt met padij beplant hebben, de resteerende mans-
persoonen haer naer booven bij haeren oversten Quiey de man genaempt, ende
op een bijsondere plaetse met zijne principaele macht resideerende, begeeven
hebbende.

16" ditto vertreekt van hier het jacht Batavia omme het jacht Assendelft,
dat tot bescherminge vande steenhaelders, omtrent de eijlanden op de wacht
leijt, te verlossen.

18 ditto arriveert alhier van Bantam het jacht Negapatnam waermede den
coopman Pieter Fransen advijseert, aldaer verstaen te hebben, dat haer omtrent
Batavia duijsent mannen souden onthouden, alsmeede dat den Mattarram preparatie
maeckt, om toecommende jaer met 40000 : man voor Batavia te verschijnen.

21" ditto verschijnt voor zijne Ed' int casteel eenen Viera Baija door

Original from

pitized oy (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
