428                               9 NOVEMBER.

vant’ gemelte fort hadden gerecht, eer hun de schildwacht eens gewaer wiert,
doch soo haest de twee casemat stucken neffens partije musquets gelost ende
eenige pieckeransen opgesteecken waeren, namen datelijck de vlucht, latende
16 a 17 van haere voorvechters opden barm doot leggen, ende naer sijne E:
daernaer verstont soo hdden daerenboven noeh wel 100 gequesten, waeronder
hunnen veltoversten was, die oock aende selve quetsuere corts daer aen in Juckan
is gestorven.

Naer sijne KE: mede verstont uijt een gequetsten Chijnees die aenden
barm des smorgens vonden leggen soo was gemelte troup Chijnesen wel 600
sterck geweest, sijnde alle vande uijtgelesenste voorvechters vanden rover Janglauw
als mede dat het gemelte exploict meest was geschiet door ingeven vanden
tolek Lacco op hope van een grooten schatt daer uijt te haelen, mitsgaders dat
Janglauw van meninge was met sijne gansche armade in Taijouan te verschijnen,
om het gemelte fort eensclaps aen te tasten, soo als het selve opden 10 April
ooek bevond waer te wesen, comende met omtrent 50 seijlen daer onder 7 a 8
groote oorlogs joncken waeren bij het noorder rif ten ancker. alwaer de andere
van Tancoija oock bij quamen ende naer dat met den anderen een wijle tijts
hadden gepichiaert, soo sijn van daer gesamender hant naer Tancoija ende
Joekan gelopen, daer vier dagen stil bleven leggen, als wanneer hun naerde
Zuijd erde custe van Chijna begaeven.

Noeh hadde sijne B: oock verstaen dat den voorgemelten rover Janglau
onse joncke de blijde Bootschap, met 30 duijtse coppen onder het Visscher
eijlant ter ancker leggende, bij nacht heeft laeten overvallen, alle het volek
gevangen genomen, ende de selve twee ende twee op sijne joneken verdeelt, die
gebruijekende met roers, soo wanneer eenige tochten te lande is doende tegens
die van China, om de onse daerdoor te meer odieus te maecken.

Waer tegen sijne E: wederom seeckere joncke met omtrent 80 van
gemelte roovers volck die daechs voor den alarm in Taijouan aengecomen was
ende haer roer ende fock hadde doen aen landt brengen, belast de selve
Chijnesen twee ende twee aenden anderen te binden, ende die onder het opsicht
des schippers van het jacht Bleijswijck gestelt, met ordre dat hij de voorscreven
joneke soude prepareeren, om datelijck in de gront te eonnen hacken, ende soo
dicht op seijde onder het canon vant’ gemelte jacht soude bergen, dat de selve
genoech in verseeckeringe mochte hebben. Dan door onachtsaemheijt vanden
voorsereven schipper geen behoorlijeke sorge gedragen wesende, nochte sijne ordre
niet naer gecomen hebbende, heeft dito joncke een groot stuck vant’ gemelte
jacht met het roer ende de fock (die hij om bijt jacht te verseijlen uijt het
packbuijs hadde gehaelt) mitsgaders sonder de reeps ende het -seijltuijch eens
om stuck te hacken, laeten leggen, als wanneer d Chineesen gelegentheijt ende
cans siende om wech te connen geraeeken, des nachts tusschen den 10 ende
11 April seer schandelijeken heeft laeten wechseijlen ende ontsnappen, waerover

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
