114                            8 13 NOVEMBER.

Notitie van de tollen daer meede den Coninck van Andrigiri te vreeden
is, (:bij aldien den H" Generael aldaer een loge gelieft te stabileeren : ), hem
betaelt ende voldaen zullen werden onder conditie dat niemandt wie hij zij geen
peper sal moghen ujtvoeren ofte vercoopen als aen onse natie.

Tol voor inbrengen van alderleij coopmanschappen ende waeren mitsgaders
voor uijtvoeren van peper eens ende voor al te betaelen naementlyck:

5: ten hondert: in eleeden
10: ten hondert: in R. van 8"
Capelle d'aetchijn ieder bhaar . . . . 4 R.
BIA sr ve Hederds. 4 B.
Rouba rouba, anckerage, Capelle thijang, poortwachters als voor deesen ende
hier boven is gementionneert.

Op dato vertreekt mede voor uijt nae Amboina het jacht Mocha om den
gouverneur te adviseeren wat macht van hier sal hebben te verwachten ende
alle preparatien te maecken om de selue opt bequaeraste te gebruijcken.

10 ditto heeft wederom seeckere parthije Javaenen 12 van onse slaven
om mangussen te plucken uytgegaen zynde uijt een embusschade besprongen ende
ses der selver becoomen.

12 ditto zyn wederom ses Mardijckers aende over ofte West zijde vande
revier op haere mangus boomen waeckende van een parthije Javaenen
verrast ende genoomen.

13 ditto heeft haer wederom een parthije van omtrent 60 a 70 Javaenen
omtrent de Coex droochte genaempt opden oever vande reviere in een hooge
ende dicke ruijchte in embuschade geleijt, die onse ruijter wacht tusschen de
voorschreven parthije Javaenen ende de reviere door passeerende goodanich be-
sprongen heeft dat den voorryder ofte hooft vande parthije opde plaetse soo men
meent doot gebleven, een ander met noch 2 peerden swaerlyek gequest zyn
geworden, de resteerende ter naeuwernoot ontvlucht zijnde.

Op datto vertreeken van hier nae Amboijna onder het beleijt van capteijn
maijoor Adriaen Athonissen de scheepen de Leeuwinne, Medenbliek, Coutehijn
ende Ceijlon mitsgaders noch 4 groote sloupen alle gemant met 360 soldaeten
ende 370 matroosen, met ordre omme gelyek de 2 voorleden jaeren is geschiet,
alle vreemde handelaers uijt de quartieren van Amboina te weeren ende sooveel
mogelyck te destrueeren alsmede om de inlanders die de voorschreven vreemde
bandelaers sonde moghen aenhouden opt rigoureuste te straffen.

D scheepen gaen geladen met een cargasoen bestaende in verscheijden
provisien , coopmanschappen ende andere nootwendicheden monteerende
f 18212:11:13.

Item vertreekt van hier met de geeijschte prouisien ende nootlijckheeden
als contanten monteerende ter somme van f 80232:7:2, nae Banda het schip
de Gouden Leeuw.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn a
