222                               2 JANUARI.

gearriveert. Dan gemelte jacht soeckende sijne reijse langs de custe van Cambodia
op te haelen, hadde omtrent inde bocht van Siam eene zeijl gesien, sijn best
doende om sijne reijse nae Siam te bevoorderen, ende presumeerde het selve te
sijn het voornoemde schip het Waepen van Delft.

Het jacht Tessel was aldaer opden 7" December passado uijt Taijouan
gearriveert met een capitael van 3000: realen van achten in spetie ende soude
bij manequement van rijs ende padij opt’ spoedichste vandaer wederomme nae
Batavia versonden werden met 2000: picol sappanhout, 50 coijangh padij, 20 :
coijangh rijs ende 100: stucx kijatij plancken.

Tot cargo van het schip t Waepen van Delft hadde de coopman Schouten
alreede in barcken vaerdich leggen 5000: picol sappanhout.

De twee Japansche joncken voor Cochin China met 10: a 12000 realen
van achten in Siam gearriveert, hadden door de menichvuldige vexatien vande
Siamse mandorijns, noch weijnich van haere mede gebrachte coopmanschappen,
bestaende meest in porceleijnen ende andere grove Chinesche waeren, vercocht,
ende saten derhalven geldeloos sonder macht ofte middel om ons de harte ende
rochevelleu, die onder verscheijden Moorsche ende Siamse coopluijden waeren
berustende, ons te ondercopen.

De Choromondelsche cleden waeren in Siam tot seer hoogen prijse
geresen, met apparentie dat noch hoger ende hoger lopen souden ten aensien
van Tanasserij tijdinge gecomen was, dat aldaer vande euste Choromondel
geen Moorsche schepen altoos waeren gearriveert, ten aensien de Portu-
gesen haervoor de reviere van Tannasserij omtrent de eijlanden van Mergij
met 4: fusten waeren eruijssende op het in ende uijteomende vaertuijch van
Tanassarij.

Omme die van Patanij over haere gepleechde rebellije te straffen ende
wederomme tot behoorlijcke obedientie te brengen, hadde den Coninck vau Siam
een stercke armada van meer dan 30000 mannen inde stadt Ajudea vergaedert
ende onder den Oija Barckalangh als principael veltoverste met groote menichte
van oliphanten, paerden, geschut ende amunitie van oorloge overlandt nae Ligor,
alwaer hij sijn rendevous plaetse houden gal, versonden daertoe noch eerstdaegs
met soldaten, victualie, geschut ende andere amunitie van oorloge te waeter
volgen soude groote parthije galeijen, fregatten ende joncken.

Bij de voorseijde macht souden haer noch vougen ende mede in Ligor
verschijnen, die van Tanasserij, Queda, Bordelong ende Ligor selffs in vougen
dat het geruchte sterek liep den Coninek van Siam bij een soude brengen een
macht van 50: a 60000 weerbaere mannen, omme met de selve Patanij aen te
tasten, in wierdt vande victorie niet getwijffelt, insunderheijt soo wij haer te
waeter met eenige schepen assisteeren daer den Coninck ende andere grooten in
Siam niet aen ende twijffelen.

Den gouverneur Putmans hadde den coopman Joost Schouten per het

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
