104                                        232 SEPTEMBER.

Op Batsian ... ..(1).

Den Doninck, gemeente en overheyt van Ternate over Soula verstaen
hebbende t'ghepasseerde op de Cust van Seram, zyn daerouer seer t’'onvreeden,
morren ende beginnen moeijten te maecken.

Weinighe daghen voor hetvertreek van het Zeepaert uijt de Moluccos
hadde den econinek tot twee maelen de contracten an den gouverneur in het
casteel toegesonden, met verclaringhe dat hy deselve niet langer en begeerde te
onderhouden en verbranden zoude, ingevall den gouverneur die niet en begeerde
te aenvaerden. Dese moeijte hadden den Coninck gemoveert over de restitutie
van zeecker ecristen mans persoon, die voor desen eener zijner onderdanen
geweest ende nu vanden vijandt weder overgecomen was, en om zijn vrouws
wille onder d'onse vrijwillich domicilie gecoosen, en naderhant opgeruijt offte
van sin verandert zijnde sich wederom onder des Coninekx gehoorsaemheijt
begeven hadde, welcke moeijte naderhant is geaccomodeert, overmits partijen
aen wederzijden van haer recht een weijnich hebben gecedeert.

Seecker burger van Battavia, Daniel Isaaceksen Roobol genaempt, die
om zyn particuliere negotije te bevorderen met een cleyn jachtien van hier nae
Amboina vertrocken was, is, sterck 7 Duijtschen, 3 slaven met eenich gebercht
goett, wt syn verongeluckte jacht met een Tarnataents jonck op Ternaten
gearriveert, zeggende zijn jacht op d’eylanden van Bangaija verlooren, en met
sijn boot op Soula gelandt te zijn alwaer hij de voorschreven Ternataensch
jonek gevonden heeft, achterlatende 2 Nederlanders die op het eijlant Oeby van
hem gheloopen waeren.

24 ditto vertreckt van hier nae d'eylanden van Craketouw, het schip
Schiedam met ordre om aldaer een goede partje groff hout op voorraet te
hacken soo tot reparatie van oude ende gebouw van nieuwe wercken, waer
toe ditto schip alle nootwendicheeden zijn mede gegeven.

25 ditto zijn in zeecker velt dicht omtrent Battavia, de Gebrande
Staecken genaempt, 2 Chineesen door de Jaevaenen geattrappeert.

Op datto gaen op een advautaghe uijt twe partyen soldaeten, ider van
25 eoppen sterck, neemende haeren wech d’eene aen de Oost en d'ander den de
Westzijde van de revier met last dat sij niemant verschoonen maer alles wat
haer onderweeghen int bosch zoude ontmoeten onder de voet sullen schieten.

Den 26 ditto ariveert alhier van Cheribon seeckere praew gemant met
Chineesen, en geladen met suicker en andere cleijnicheden. Met ditto praeuw
schrijft den Coninck van Cheribon aen sijne Ed, versoeckt dat men soude willen
largeeren ende hem toesenden seeckere. . () Javaenen, sijne ondersaeten, nu
onlangs alhijer aengehouden ende inde ketting geslagen.

(1) Niet ngevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
