34 DECEMBER.                                  443

Item verthoonen haer int’ gesicht van onse soldaten bij de mangus boomen
wachthoudende omtrent een quartier uijrs buijten Batavias muijren een troup van
wel 400 gewapende Javanen met intentie om voorseijde wacht te bespringon,
dan vermits de onse haer tijdelijek gewaer wierden soo hebben daer op eenige
schooten met musquetten gedaen, als wanneer dito Javaenen hunnen aenslach
ontdeckt sijnde terstont wederom sijn geretireert.

4" dito arriveert alhier vande ecust Coromondel het schip Nieuw Zeelandt
met een cargasoen incoops costende als bij de facture wort aengewesen de somme
van f 151660: 9: 12: bestaende in:

241 packen cleeden
28715  buseruijt

600 indigo tot een proef tot Paleacata in dito schip geladen, ende
1463  parra rijs ende

1040 d padij,

110 packen cleeden

2163 indigo ende tot Masilipatnam.

1313  salpeter

Waermede het voorseijde schip Zeelandt opden 30" Augustus van Masi-
lipatnam ende den 20" September passato van Paleacata herwaerts aen is
gedepecheert geworden hebbende in passant Tegenampatnam aengeweest alwaer
noch 100 lasten padij ende eenige cleeden heeft ingenomen.

Den Gouverneur Marten Isbrantser adviseert bij sijn schrijven uijt Paleacata
in dato 20 September dat 12 dagen voor het arrivement van boven gemelte
schip Nieuw Zeelandt op Choromondel volladen van Maccassar ter reede voor
Masilipatnam was aengecomen het Deense jacht de Caritas alwaer gelost hadde
53 baer nagelen, 12 picol sandelhout, 31 picol radiex China, 6 picol schiltpats
hooru, groote partije porceleijn ende eenige zijde stoffen, wat vorders meer
mede gebracht heeft hadde zijne E: noch niet connen verstaen, dan was haeren
generael Roelandt Crappe seer opgevende van datter desen jaere in Mac-
cassar groote partije nagelen te becomen sijn geweest, voornemens wesende om
gemelte jacht int lest van December ofte begin van Januarij aenstaende wederom
derwaerts te senden, waertoe het selve alrede in Narsepour liet versien
ende schoon maecken mitsgaders grooten iver aenwent (hoe wel qualijck gijn
te becomen) om cleeden voor Maccassar dienstich tot opcoop van nagelen te
procureren.

Om van Coromandel te becomen volgens den eijsch met Zeelandt van
hier gedaen 6: a 700 packen Guijnees ende partie fijne lijnwaten voor het
Patria schrijft sijne gemelte E: geen aparentie altoos te sijn, ten aensien de
wevers uijt het maecken vande selve gantsch gescheijden waeren ende beswaerlijck
wederom int’ reijn te brengen sal sijn, door continuatie der dierte inden
cattoen, eenige die uijt het landt van Sensier hadde becomen werden soo dier

Google
