6 NOVEMBER.                                    423

Seecker indiaens vrijburger van Batavia Francisco Pinto genaemt hadde
van het comptoir aldaer genooten, soo in eleeden als lichte peper de somme
van 20874 reaelen van achten, waer vooren obligatie aen de onse heeft gepas-
seert ende geassigneert op seeckeren Augustijn de Resende in Jambij woonachtich
aen wien hij goede partije sijde ende coopmanschappen heeft gelevert, om ons
uijt het procedido van dien, met peper ofte gout te betaelen, sijnde den gemelten
Fransisco Pinto opden 8" Julij vandaer met sijn jonek naer Siam vertrocken.

Vande Engelsen hadde hij mede voor 1000 realen van achten aen coop-
manschappen soo in verlegene cleeden als amphioen ontfangen, die hij belooflde
op sijn wedercompste van Siam aen hun met contanten te voldoen, dan deselve
seggen soo haest hij voorde reviere compt hem in arrest sullen nemen, wat
daerop volgen sal wil den tijt openbaeren.

Int openen van seecker pack swarte berams per Fredrick Hendrick aldaer
aengebracht, dat volgens facture moste inhouden 300 stucx, ig daer niet meer als
250 stuex, als mede in plaets van swart een pack witte baftas bevonden.

Op dato arriveert alhier van Tegal wederom ter rede met het schip
Prins Willen den E: heer Joan van Broeckom ende rapporteert, dat den
28" passado voor Tegal ten ancker was gecomeu, opden 30 ditto hadde een
prauw aen boort becomen met 10: Chijnesen waeronder een geschooren die seijde
expres gesonden te zijn van sijnen meester den Tommagon van Tegal, om te
vernemen wat zijne E. begeeren met dito schip aldaer was, waerop aenden
selven Chinees behandicht heeft een missive door den ontfanger generael aen
dito Tommagon geschreven ende hem geseijt sijnen meester daer wel uijt verstaen
soude tot wat eijnde aldaer gecomen was, als wanneer dito Chinees verhaelde
dat over weijnige dagen mede seodanigen brief met een vaertuijch van capiteijn
Tijma was aengecomen, daer in dat verhaelt stont, dat eerstdaechs een schip
met brieven ende geschencken aenden Sousounam soude volgen, vragende in wat
goederen de selve schenckagie was bestaende ende wat die wel geextimeert wiert,
als wanneer sijn affscheijt genomen hebbende met dito brief ken vanden ontfanger
naer lant is gevaeren.

Gemelten Chinees aen lant gecomen wesende soo worde tot teijckenen
van vreede aen een hooge bamboes opgesteecken een groote witte vlagh, comende
den voorseijde Chinees des achternoens met dito prauw wederom aen boort,
bootschappende uijt den naem van sijnen meester den Tommagon van Tegal ander-
mael gesonden te wesen om de brieven ende schenckagien soo voor hem ende
den Sousounam te halen, ende dat daer beneffens twee gequalifieeerde Neder-
landers soude gelieve mede te senden om deselve missive ende schenkagie met
respect aen sijne Maij' te presenteeren, in weleken gevalle den gemelten Tom-
magon belooffde hem met deselve in compagnie naer boven bij sijnen Coninck den
Mattaram te begeven, om alsoo onse saecken spoedich te helpen bevoorderen.

Wat belangt de missiven ende schenckagien heeft den gemelten heere van

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
