326                            21 aurr.

Sijn de selve opden 24" April nae de vloote voor ende omtrent Goa
eruijsende vertrocken en opden .. . . () bij den gelve aengelanght.

Van waer haer al eruijsende nae de Capo de Comorijn ende vandaer,
voorts nac Battavia begeven hebben de schepen Seelant, t’ Gulden Zeepaert,
Grol, Bommel, Capo de Rama, Bardes ende Chamelon.

Het schip Vtrecht t welck buijten gaets vande comme Suhalij was blijven
leggen wachtende naer de eompste der schepen Grol ende Goa, van eenen harden
storm belopen ende nae verlies van twee anekers ende touwen de euste van India
geruijmt ende voorts nae sijn gedesseigneert vaerwater de custe van Coromandel
afgelopen sijnde omme aldaer sceekere twee kistens gouts monterende ter somma
van f 66693: 13: 8: hem tot versterekinge van het Choromandelsche capitael
in Suratte mede gegeven, aen te brengen achtervolgens haere Ed: gegeven
ordre ende instructie de gerede Choromandelsche eleden in te nemen ende vandaer
voorts op het spoediehste nae Battavia te vertreeken.

Omme de monopolie vanden anijl, die den Coninck den mogul opt acn-
geven van den gouverneur Mijrmosa aen hem getroeken ende voor den tijt van
drij achtereenvolgende jaeren voor 400000 ropijs verpacht hadde, te breceken
ende den prijs van den indigo wederomme opden ouden voet te brengen,
waeren de gecommitteerde van ons ende d’ Engelsche Comp met malcanderen ver-
dragen ende over een gecomen, omme geenen indigo, als voor rekeninge beijde
respective Comp" aen te slaen, off hooger te eontracteeren als het oude Biaensch
goet tegen 42: ende het nieuwe tegen 58 : ropijs ende den Sichees tegen 16: a 18:
ropijas de man achabarg van 50 (6 Hollants.

Dies niettegenstaende was in Agra bij den eoopman Salomon Voerknecht,
hebbende) nog geen kennisse van het gemelte onderling verdrach becomen, op
eenige voorgegeven ordre en op een verkeert insicht wel inconsideraet aenge-
slagen ende tot 61: ropijas de man geeontracteert een partije van 1500: balen
off 6000: indigo Biana.

Ende alhoewel het selve bij d’ Engelsche president in Suratte als een
saecke strijdende wel directelijek tegen de ordre ende goede meningh van het
gemelte contract, met den eersten niet wel genomen ende qualijeck geduijt wiert,
bij sonder als den Engelsche eoopman in Agra zijnde van gelijcke noch onbewust
vande gemelte capitulatie den ineoop vanden gemelten indigo ingewillieht ende
500 halen off 20CO: man vanden selven gecontracteert prijse overgenomen hadde
daer hij selfs in Suratte den helft vande voorscijde parthije die d’ onse hem
achtervolgens de eonditien van het contract aaugeboden hadden gerefuseert ende
aen ons alleen in handen gelaten hadde, soo is noehtans de sacek als een
notoir abuijs begaen, voor het sluijten van het eontraekt, niet alleen geaecom-
modeert, maer is oock het voornoemde accoort op nieuws bij partijen bevestieht

(1) Niet ingevuld.

                                  Original from
Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
