352                                               12 suu1.

schappen, die sij per het schip Nieuw Zeelant vande custe Choromandel geeijscht
ende ontboden hebben, den gouverneur Marten Isbrantsen bijsonderlijek gerecom-
mandeert ten ordinarie prijse op te coopen, ende ons met de eerste gelegentheijt
toe te senden
100000 fe indigo
300000 a 400000 f gerafineerden salpeter
50000 f aen diamanten
600 a 700 packen soo gebleeckt, als ongebleeckt Cinnees linnen,
hout van Calitura soo grooten quantiteijt als eenichsints te becomen is, en
sonder prejuditie vande negotie ontrent Choromandel gemist can werden. Item
300, 400, a 500 lasten rijs ofte padij.

Omme de voorseijde 3, 4, a 500 lasten rijs ofte padij die wij jaerlijex
vande custe van Coromandel zijn eijschende als andere Choromandelsche retouren ,
gevoechlijek ende met minder besendinge van schepen, als tot noch toe geschiet
is, vande custe van Choromandel te becomen, soo hebben haere Ed. de tegen-
woordige Surattse ende Persische vloote bij onse besondere instructie expresselijck
belast ende gerecomimandeert, gelijck wij alle Suratse vlooten van jaer op jaer
belasten ende recommandeeren sullen, dat sij vande vloote die doch jaerlijcx
uijt vreese vandes vijants macht te veel ende stercker, als den handel wel ver-
eijschen soude, nae Suratte ende Persia vertrecken , en sonder behoorlijcke ladinge
retourneeren moet, een a twee schepen afsteecken ende gelijck desen jaere met
het schip Uijtrecht is geschiet inde maent Maij nae de custe van Choromandel
ten fine voorschreven affsenden ende depescheeren sullen, een saecke waerbij vijff
a ses hondert lasten vrachts gewonnen ende wij grootelijex gerieft ende geaccom-
modeert gullen werden.

Omme voorders haere Ed. maxima nopende d'extensie van commercie te
erlangen, ende waer te nemen, alle t’ gene de Comp' tegen haere swaere lasten
eenich soulaes soude connen toebrengen, hebben wij voorgenomen, den handel
van Bengala, Pegu, ende Aracan te embrasseeren, maer in sonderheijt brenght
haere Ed resolutie mede een besendinge te doen nae de reviere Ganges, ende
vanden handel in Ouglij, alwaer de Portugesen voor desen een seer profitable
negotie gedreven hebben, een preuve te nemen, alsoo voorseijde Ouglij sich tot
het stabileeren ende exerceeren van een provitable negotie sonderlinge accomodabel
verthoont ende presenteert. De reviere compt diept uijt het lant en vrij hoger als
van Agra afloopen passeerende ondertusschen verscheijden schoone vlecken ende
coopsteden, ende na men rapporteert is daer goede commoditeijt ende gelegentheijt,
omme de goederen ende coopmanschappen die tegenwoordich in Suratta met
groote perickel ende tot excessive sware costen vande Comp met carren , camelen ,
ende lastbeesten op en aff nae Agra gebracht moeten werden, spoedich wel ver-
seeckert ende met cleijne costen de reviere op ende aff te brengen en selfs Agra
te water aen te langen.

Google
