124                              26 NOVEMBER.

prineipaele Chiamsche Heeren omtrent de middagh gehaelt, ende met prauwen
tot in het hoff geconvoijeert alwaer sij nae wel 2 vuijren wachtens binnen
gecoomen zijn.

Binnen gecoomen zijnde hebben andermael op een baleije noch wel een
gantsche vuijre gewacht, als wanneer den commandeur alleen zonder meer ge-
selschap in het binnen hoff geroupen is.         .

Alwaer gecvomen zijnde, heeft voor de deure van het binnen hoff meede
een langen tijt gewacht, alle de Siamsche Heeren tot zijn geleijde geordonneert,
soo lange op haer aengesicht op d'aerde nederleggende, tot dat ingelaeten zijn
geweest.

Ingelaeten zijnde, heeft wel 300 treden al buekende moeten gaen, tot
voor des eoninekx huijs, de voorseijde Siamsche heeren dien wegh op handen
ende voeten kruijpende.

Alwaer nedergeknielt zijnde binnen des Coninckx huijs gecoomen is,
daer alle de mandorijns ende regenten des rijcx met haer aengesicht op de aerde
nederliggende, vergaedert waeren, als wanneer den coninck vuijt een groot
vergult venster met dicke vergulde houte tralien verscheen, ende belaste zijne
Ed missijve, die te vooren wel driemael met groote moeyte getranslateert was,
overluijt te leesen, waernae wegen den staedt van Batavia, t'succes vande
voijagie, alsoock des commandeurs gesontheijt, midtsgaders verscheijden andere
eleijnicheden gevraeght heeft, daer hem den commandeur op gedienth hebbende ,
geen voorder bescheijt becoomen heeft alsdat den Barcquelan belaste, ons in
onse affairen favorabel te zijn, de econinek zijn gordijnen sluijtende.

Den 2 September verscheen den commandeur voor den Barckelan ende
naedat een trae van 500 lasten rijs becoomen hadde, heeft den gemelten Bar-
equelan voorgeleijt, off den coninck tot erkentenisse van onse diensten ende
assistentie aen het rijck beweesen niet en souden toestaen dat jaerlijex tot een
eivijlen prijs aen de Comp" 5 a 600 lasten rijs gelevert wierden, alsmede dat
al het sappanhout ende hartevellen aldaer vallende, alleen aende Comp" ende
geen andere mochte vercocht werden, daer op den Barcquelang niet anders als
eenige hooffsche complementos gedient hebbende, zijn venstercken, daer hij den
commandeur door aensprack, toesloot.

Ende naedat den commandeur opde selve maniere vanden prins die
bij van gelijcken besocht hadde, was bejegent, ende vanden selven een trae
van 200: lasten rijs hadde geobtineert, wierdt opden 15 Septeinber wederom
bescheijden voor den eoninek te coomen, ende zijn affscheijt te neemen, als
wanneer op voorgaende manniere bij den coninek gebracht, ende de brief die
zijne magiesteijt aen den H" Generael geschreven hadde overluijd gelesen wierdt,
ende zijne Ed' voorts met eorte woorden voor de vrundtschapt aen zijn jonck
ende volck beweesen alsmeede over de expresse besendinge naer Patana als
bewesen assistentie bedanekt, ende verscheijden andere hooffsche complementos

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
