48                                26 OCTOBER-S NOVEMBER.

mede brengende weijnich rijs ende andere cleijnicheijt en rapporteren dat in de
Mattaram gansch geen geruchte van oorlogh is.

30"" vertreckt van hier naer Bantam het jacht Texel, waermede sijne Ed.
goetgevonden heeft aen den Pangoran en grooten van Bantam een besendinge
te dven geaccompaigneert met een aensienlijcke schenckagie van een Persiaens
peert, en gaet als gesant met een goede sute derwaerts den H" ontfanger
Cornelis Van Maseijek.

Novembris.

Pre arriveert alhier van Jambij het jacht Brouckerhaven, geladen met
omtrent 70 lasten peper.

Item wordt sijne Ed' door den coopman tot Bantam geadviseert, dat op
gisteren aldaer op nieuws van Maccassar gearriveert was seecker vaertuijch met
15 a 20 baer nagelen, bij de Macassaren voorleden jaer wt de quartieren van
Amboina vervoert, en wordt bij de anachode van d vaertuijch gerapporteert
dat voorleden jaer uijt de quartieren van Amboina wel 600 bhaer in Maccassar
gebracht sijn.

4 wordt sijne Ed: door den H" ontfanger Cornelis Van Maseijek opden
30 October als gezant met het jacht Texel nae Bantam vertrocken geadviscert,
hoe dat hij tot Bantam met d jacht wel gearriveert sijnde op primo November
bijden Coninck en grooten van Bantam audientie gehadt, sijne schenckagie over-
gelevert hadde en wel ontvangen was.

Op dato is alhier mede uijt het Vaderlandt voor een advijs jacht bij de
Ed. H"" Maijores herwaerts aen gesonden de fluijt Huijsduijnen, sijnde den 3"
Maij passato uijt Texel geseijlt, hebbende volgens de ordre vande Heeren Maij ores
sijnen coers achter Schotlandt en IJrlandt om genomen, alwaer hij geweest
sijnde op de hoochte van 43 graden groote harde stormen bejegent, en een vuijl
vaerwater bevonden heeft.

1 vertreckt van hier naer Jambij het schip Hollandia ende t'jacht Maccauw
tot procure van peper, met een cargasoen van f 89942:11:11, bestaende in
wel getrocken eleeden en coopmanschappen.

Op dato arriveert alhier van Bantam met het jacht Texel d’H" ontfanger
Maseijek, sijnde den 30" passato als gesant derwaerts vertrocken, en rappor-
teert, dat van den Coninck ende grooten tot Bantam wel ontfangen, onthaelt
ende vriendelijck gedimiteert is.

8 arriveert mede wt de Straet van Bouton het jacht Mocha mede bren-

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

