21 JUNI.                            331

Persia des Comp saecken in alle trouwicheijt ende met. een grooten iver ende
vigilantie wel beleijt ende gemenageert, een goet gereguleert leven geleijt
ende sich in alles soo gecomporteert hadde, als een trouw iverrich, neerstich
ende vigilant dienaer toestaet ende betaemt, ende dat hij boven dien niet alleen
bij de ecoopluijden aengenaem maer oock ten hove wel bemint gesien was, soo
badde den voornoemde vanden Trille, houdende sich vande goede mesnage ende
behoorlijke administratie van des Comp middelen in Persia wel versekert, den
gemelten Overschie in zijne qualiteijt gelaten ende tot onse naerder approbatie
in sijne charge gecontinueert, transporteerende sich, om van sijn wedervaren
raport te doen, ende elders gebruijkt te worden met het schip Buijren weder-
omme nae Batavia.

Uijtgesondert alleen de partije tin, 9060: stuex stael ende eenige weijnige
specerijen tot schenckagie gereserveert, waren alle de cargasoenen ende coopman-
schappen soo wel die den 12" Martij 1634: met de schepen Uijtrecht, Bueren,
Grol ende Goa, als die opden 4" September 1633 : met de schepen de Leeuwinne,
Vlissingen, Grol, Bommel, ende Chamelion in Gamron aengecomen sijn, op het
vertreek van het gemelte Uijtrecht, Bueren, Grol ende Goa vereocht ende gede-
biteert, doeh niet met soo goeden avance als wij ons altijts wel ingebeelt hadden ,
namentlijck de rompen ... . (),de nagelen .. . . (), de ehamper . . . . (),
welcke voorscijde goederen vereocht ende gedcbiteert, als mede ingeschreven
sijnde alle openstaende partijen, wierden de restanten ende effecten, die tot op
het vertreek der gemelte schepen in Persia overgebleven waeren bevonden te
bedragen de somme van f 909919: daervan wij het retour tegen September
aenstaende ende tegen September 1635: sullen hebben te verwachten.

Onder de voorseijde f 909919 : conden onder anderen debiteurs: Molam-
beeeq, Ossamehan, Cassim den jegenwoordigen Coninekx factoor voor . . . . (1)
balen sijde oude ende ditto nieuwe rekeninge ende in cassa waren vande voor-
seijde somma overgebleven 3600: tomannen die den eoopman Overschie nae
Spaban opreijsende, met hem nemen soude, omme daermede in Spahan ende
elders op te coopen soo danigen partije sijde als hem van particuliere van tijt
tot tijt souden mogen vooreomen.

Gelijek was den voorseijde Mollambeceq volgens de afrekeninge provisionele
met den oppercoopman Anthonie Delcourt in Casbijn gehouden, aende Comp"
schuldich gebleven de somma van 6025: tomannen bedraegende a 40 : tomannen
de carge 150: cargesijde, op reecqueninge vandien hadde des Coninex ecanselier
Hassembeecq op sekere persoonen in Gilan nict alleen mandamenten van 108:
carge sijde gepasscert, maer oock om die voor ons te proeurceren te ontfangen
ende af te brengen een s' Coninex slaef nae Gilan affgesonden.

Dan de selve aldaer gecomen sijnde heeft bevonden de voorscijde man-

(1) Niet ingevuld.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
