44                                     29 SEPTEMBER.

waeruijt verstonden dat sijne E, met de vlote in Martijo voorleden van hier
naer het vaderslandt geseijlt opden 10" Junij 1631 gearriveert en opden 22" d
van daer wederom vertroekeun was, hebbende t’sedert den 29" April veel harde
stormen en onweder bejegent, ende inde selve Middelburgh en Wassenaer sijn
gallioen verloren, Egmont de boechspriet en Delffshaven t'roer affgeworpen ,
Deventer de galderije ingesmeten en drij regelingen vant gallioen affgeworpen,
alleen de Leeuwinne hadde weijnieh schade geleden. t'Schip Leeuwaerden dat
t'sedert 29" April uijt de vlote gemist is, was aen de Caep de bon Esperance
noch niet verschenen. Dan gelijck den coopman van het schip Hollandia rappor-
teert soude tselve int uijtloopen vande vlote uijt de Baij gesien sijn.

Op dato arriveert mede vande Cust Coromandel het schip Warmondt, op
den 12" Julij van de Custe vertrocken, sijnde geladen met 115 lasten rijs en
een partije packen buseruijt, salpeter en slaven als per factuijre, monterende
t'samen f 37749: 10:2,

Den gouverneur Marten IJsbrantsen adviseert met d schip, dat de waeren
ende coopmanschappen onder de Comp opde Custe Coromandel sijnde noch in
goede demande waeren.

Dat mede de coopman Cornelis Van Houten boven 1150 realen in Aracan
noch uijtstaende hadde f 7332 met seecker Moorsch scheepken tot opcoop van
een goede quantiteijt rijs derwaerts gesonden, en van daer met een ander
Moorsch scheepken 54 lasten rijs becomen hadde, sijnde de quantiteijt van
omtrent 34 lasten rijs mede in een Moorsch vaertuijch van Aracan gecomen door
storm voor Maslipatnam verloren.

Dat ooek de calamiteijt en hongers noot doorgaens op de Cust continueerde.

Dat mede op de Cust op voorraet hadde, een merekelijeke quantiteijt
packen cleeden en cattoene gaeren.

Dat mede uijt seecker Portugeesch vaertuijch bij onse eruijsende jachten
Weesph, Vlielandt ende de Valck voor Negepatnam verovert, de waerdije van
f 50439: 15 :8 soo in gout, silver als andere coopmanschappen hadde becomen.

Dat mede den viceroij off sijnen soon met 80 a 100 seijlen, en onder
die eenige galeijen en barcassen tot ontseth van Ceijlon uijt Goa vertrocken, en
onderwegen van een Malabarse vlote omtrent 400 stucx vaertuijch sterck bejegent,
en soo aengetast was, dat genootsaeckt was met verlies van eenich vaertuijch
wederom naer Goa te keeren, uijtgesondert eenige vaertuijch die evenwel tot
optseth van Ceijlon affgesonden en uijt vreese vande Malabaren soo verre t'zee
geloopen sijnde, op de Maldives vervallen en gebleven sijn, waerdoor Ceijlon
niet heeft connen ontset werden, en Columbo en Gala bijden Coninck van Ceijlon
belegert gebleven sijn.

Dat mede den 6 Martij laestleden des Comp’ huijs in Manepillij van
een partije roovers wel 100 sterek besprongen, en met gewelt opgebroken, ge-
plundert en de coopman Hendrick De Wit, die hem ter were stelde met sijn

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
