248                            18-19 FEBRUARI.

mousson wederomme vertreekt, onder een eerlijek tractement ende in qualijteijt
als schoolmeesters derwaerts versenden sal, omme alsoo den wech, die door de
predicanten ende hooge leeraers noch wat onbebaent is, wat te prepareeren
ende de begintselen te leggen vande christelijcke religien onder de verblinde
heijdenen.

Vorders alsoo het fiscaels ampt inde eijlanden van Banda door de exem-
plare halsstraffe aenden geweesenen fiscael joneker Lion de Bock gestatueert,
is comen te vaceren en ten hoochsten nodich en dienstich was, dat wederomme
een ander bequaem persoon inde voorseijde Lion de Boeks plaetse gestelt ende
gesubstitueert wierdt, omme het recht vande hooge overicheijt ende de vereenichde
Oostindische Comp' inde eijlanden van Banda volgens haere Ed. goede meningen
ende intentien wel waer te nemen, soo is den oppercoopman Balthasaer Wijntges
tot het fiscaels ampt in Banda gecommitteert ende met het schip den Beets
derwaerts versonden met een vaste hoope ende vertrouwen dat hij de Comp' in
gemelte qualijteijt goeden dienst doen ende des Comp' recht naer behooren voor
staen ende bewaeren sal.

19: d is alhier van Quenam aengecomen het jacht Venlo sijnde door
den coopman Pieter van Santen opden 12: December 1633: uijt Firando na
Teijowan gelargeert, opden 7: Januarijo 1634 uit Teijowan nae Quenam ende
opden 30: d uijt de baije van Toron herwaerts aen, en is ons per het selve
toegecomen te weeten :

Uijt Japan ende Taijowan een retour monteerende in coper, camphber,
zijde, sijdewaeren ete. de somma f 14400: 11: 4: ende uijt Quenam de quan-
tijteijt van 200 teijl Quinams gout tot een preuve.

Boven het voorseijde Japans retour hadde den coopman Pieter van Santen
tot vervoleh vanden Quenamsen handel daerinne geinbarqueert 172: kiste kopere
casgens, 133564 r in somma silver en 100 tail schuijtgelt, waervan den gouver-
neur Putmans het somma silver gelicht, ende tot vervolgh vanden Chineesen
handel in Taijowan behouden heeft, sendende voorts het voorseijde jacht Venlo
met de voornoemde casgens en 100 teijl schuijtgelt nae Quenam en met het
geseijde Japans ende Taijowans cargasoen over Quenam naer Battavia. Vorder
en was in Quenam t' sedert het vertreck van het jacht den Barnsteen niet bij-
sonders inden handel voorgevallen.

Soo den coopman Pieter van Santen met voorseijde Venlo uijt Japon
advijseert soo waren de schepen het Wapen van Delft, ende Oudewater in Firando
mede wel gearriveert, waer van het Wapen van Delft wederomme opden 13 : No-
vember 1633 nae Siam is gedepescheert met een cargasoen monterende als boven
aengeroert is de somma van f 117160: 15: 12:, het schip Oudewater noch in
Japan overgebleven ende behouden sijnde tot op het laetste van het tegenwoordich
noorder mouson, als wanneer het selve van daer naer Taijowan en soo voorts
naer Battavija gelargeert soude werden met het supplement van soodanige con-

Google
