112 Mer.                                     167

Item vertreekt naer Bantam het jacht Slooterdijek tot convoij vande
marcktschuijten van Bantam.
Item vertreckt naer d'eijlanden het schip den Arent, om brandthout te
hacken.
gee dito arriveert alhier van Jambij het schip Delffshaven, met het jacht
Wieringen, ende brengt van daer mede 3322: picol suivere peeper
209: picol lichte peeper
30: thaijl gout.

Den coopman Tresel advijseert met d schip, dat het comptoir Jambij,
nae de affladinge vande voorseijde peeper, noch versien bleeff met:
f 250170: in cleeden
 480: aen provisien
 28050: aen gout ende comptanten.

Hebbende daer en boven aen gereden peeper noch 60: picol, ende onder
de Jambijneesen ende Chineesen aen vuijtstaende schulden 5700: pieol, waer
van met het aenstaende peeper mousson goede parthije affcomen zal.

Dat de Engelsche met het vuijtsetten van cleeden op leverantie van
peeper, noeh meer ende meer continueeren.

Dat de questien der Engelsche coopluijden noch waren continueerende,
waerdoor zoobij Chineesen, Jambijneesen als andere vreemdelingen in groote
kleijnachtinge geraecken.

Dat seecker Maleijr hem inde Engelsche logie sich versteecken hebbende,
met de slaven der Engelsche in questie geraeckt is, ende twee der zelver doot
gesteecken heeft, blijvende mede selffs ternedergeleijt.

10 dito vertrecken van hier onder het beleijt van den commandeur
Willem Jacobsen Coster, de jachten Zeeburgh, Coukereken, Brouckerhaven,
Salm, Maen ende Sterre, om omtrent de eijlanden Linga ende Bintang te
eruijssen, op bet Javaens vaertuijch dat daegelijex vande Custe van Java nae
Mallacca staet te vertrecken, ende dat zoolange dat den gouverneur Putmans
aldaer met een te volgen macht zal verschijnen, als wanneer de gemelte jachten,
vuijtgesondert de Maen ende Sterre met hem in comp naer de custe van China
zullen vertrecken.

12 dito arriveert alhier vuijt het vaederlandt het schip Middelburgh,
den 10" December 1632: in comp vande jachten Venloo ende Bredamme vuijt
de Wielingen geloopen.

Dito schip comt recht door zee, zonder de Cabo de Bona Esperance, off
eenige andere ververschplaetsen aengedaen te hebben, mede brengende 240:
coppen elouck ende gesont volek, daervan maer drie mannen heeft verlooren.

Gemelte schip brengt mede een cargasoen monterende, zoo in comptanten
sal verscheijden andere coopmanschappen ende provisien de somme van

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
