58                          5-21 JANUARI.

Dat noch 6 a 7 jachten uijt Maccauw te verwachten sijn die haeren
cours 7 a 8 mijlen beoosten de eijlanden setten ende met een Z. W. ende W.
gangh de wall wederom sullen aendoen.

Datter in de Manilha dagelijex veel volex sterfft, dat ook ’t garnisoen
van t'volek gantsch slecht gestelt was, ende gantsch weinich negotije ge-
dreuen wiert,

Dat de burgerie seer verarmde ende den gouverneur met sijn aanhanck
seer verrijckte.

Dat aldaer voorleden jaer niet meer als 2 eleine patasjes met weijnich
volek en veel gelt voor partieulier uijt Nova Spangia gecomen waeren.

Dat mede een commissaris uijt Nova Spangia gecomen was, die soo
weijnich als d'Engelschen off Hollanders bij de burgerie gesien was.

Dat den gouverneur, die vermits sijne quade regieringe bij een ijder
gehaet ende benijt is, gelicht ende een andere in sijn plaetse sal gesonden worden.

Dat voorleden jaer niet meer als 2 Chineesche joncken in Manilha
geariueert waeren.

Dat 2 gallioens nae Nova Hispania affgeladen ende gedestineert waeren,
waervan het eene door quade stuagie sijn anckers lichtende om seijl te gaen
omgevallen en met volek en alle sijn ingeladen goederen, meest de burgerije
competerende ende omtrent de 3 millioenen waerdich, selffS op de reede voor
Cavite opden 5 Augustij passado gesoneken is.

Het ander 2 maanden in zee geweest zijnde en sijne reijse door storm
en harde winden niet eonnen erijgen is weder in Manilha gekeert, welckers
ingeladen goederen oock meest t'eenemael bedurven waeren.

Wt Japan waeren 2 joneken mitsgaders eenen ambassadeur gearriveert
ende gecompangeert met een Spaenschen ambassadeur wederom nae Jappan
vertroeken, haer versoeck ende becomen antwoort was secereet gehouden.

Van de constitutie van onse affairen in Jappan hadde anders niet ver-
nomen als dat onse scheepen op drooch gehaelt waeren, vorders wist dien
aengaende niet te seggen.

In Manilha waeren niet meer als 4 galivenen ende 2 galeijen die onge-
reddet ende gants slorsich gestelt waeren.

6 d vertrecken van hier in vloote ende onder het eommmando vanden E.
Direk Vander Lee met een goet retour nae het vaderlant de scheepen Nassow,
Frederick Hendrick, Nimmegen, Wesel ende de Galijas.

Van hier vertreekt tot opsamelinge van een goede quantiteit rijs naer
Ballamboang het jacht de Faleon om sijne last aldaer becoomen hebbende naer
Amboina ende Banda te vertrecken.

21 d arriveert alhier van Bantem de sloup van Pieter vande Camer ende
rapporteert aldaer verstaen te hebben dat de vaderlantsche retour scheepen de
straet noch niet gepasseert soude zyn.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

