26- 21 meI.                             19

ende de dagelijexe contrarij winden dit jaer niet arriveren sullen, t'welck ver-
oorsaeckt dat de eijlanden Quej ende Arou dit mousson niet besocht sijn. Sestien
jonekgens ofte groote praeuwen sijn t'verleden jaer van Queij ende Arou in
Banda geweest, geladen met partije sagu, boontges ende eenich cleijn vaertuijgh,
dat alles met contentement wel vereocht hebben.

De scholen in Banda, daer van de Comp jaerlijex groote lasten ende
onecosten was dragende, heeft der gouverneur affgeschaft; alleenlijek noch 40
Bandanese kinderen bleven daerinne continueren (1).

Over gansch Banda waeren tegen woordich noch over de 1145 Bandanese
sielen, daeronder 348 in vrijdom sijn. De culture vorderde den gouverneur Raem-
burch op Nera seer; 180000 note muscate boomen sijn dit jaer op Nera geplant.

t'Garnisoen van Banda heeft den gouverneur Raemburch versterckt,
soo dat jegenwoordich over gans Banda in soldie leggen 450 blancke koppen.

De generale ongelden over gans Banda bedragen f 140027 :3:9, te weten:

Voor oncosten ende mondeosten in 12

maenden gespendeert . . . . . f 66521:1: 9
Generale soldie, daeronder eenige vrij

gegeven persoonen haer affrekeningh

betaelt zeen tee ef 62623512210
Generale fortificatie. . . . . . . f 5358: 3:10

Generale oncosten van schepen. . . f '5523:11:12
en 1A00RT E00,
Hiertegens over gans Banda in negotie geadvanceert

f 13123:19:6, te weten:
Op verscheijde victualie, amunitie van
oorloge als cleeden dit jaer gead-
vaneeert.. oa s atm oe  f-DIASOE IE: 7
s'Lands incompsten. . . . . .  f 20873:12:15
Item van een Javaense joncke in Banda
aengeslagen geprocedeert . . . . f 1419:10:
nf. 18120 1926
Sulex dat Banda dit jaer ten achteren compt . . . .f 66303: 4: 3.
21 arriveert alhier seeckere Malleijse joncke, comende van Japara, ge-
laden met partije sout, in Patanij t’huijs hoorende, versoecken passe, om met
den eersten derwaerts te mogen verseijlen; naert seggen van gemelte Maleijers
wordt in Japara geen preparatie van oorloge toegerust, ende souden aldaer ter
reede boven 30 tingans ende 4 a 5 joncken niet legghen, wilden als noch niet
toelaten van eenich vaertuijch naar Battavia te comen, meijnende met dien
middel Battavia in hongers noot te brengen ende metter tijt te doen wtdrogen.
t'Portugees fregat, daermede den gesant vanden capitain van Malacca

(1) Vgl. Tiele -Heeres, Bouwstoffen, 11, bladz, 181, v.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
