332                                 21 JUN.

damenten valsch, d’ aengewesen pa:soonen aen den Coninek geen zijde schuldich,
ende de Compagnie ter quader trouwen op de selve geassigneert te sijn, den
oppereoopman Overschie hier over ten hove elachtigh gevallen sijnde, heeft soo
veel te wege gebracht, dat den Coninex op sijne voorseijde eanselier soodanigh
vergramt geworden is dat hij ter dier oorsaccke den selven de tonghe uijt.
gesteecken, ende van neus, ooren ende lippen getrunqueert heeft.

Maer heeft echter in plactse van prompte voldoeninge vande voorscijde
108 : carge sijde niet anders geoptineert, als dat de reeequeninge van Mollambeeeq
op nieuw geresumeert, geen hooger mandamenten als van 93: carge sijde ge-
passeert ende per den eoninex slaef nae Gilan afgesonden zijn, ende dat per
reste van alle recequeninge van Mollambeeeq, het resteerende van voorseijde 108
carge sijde bij de eoninek sonder reden off fondament afgetrocken zijnde, voor
schade geleden opden peeper ende andere eoopmanschappen, die boven het
gemaeckt contract bij Visnicht gelevert, ende bij s’ Coninex oflieieren tot minder
prijs vereocht waeren, als oock wegen de vracht vande zijde van Gilan tot
Spahan, sonder dat ons daertegen eenige andere gemoveerde pretentien ende
exceptien hehben eonnen valeren.

Met do voorseijde 98: carge off 186: balen zijde, stonden mede eerst-
daechs af te comen ende aen d’ onse in Spalian gelevert te werden, de voor-
seijde 168: balen sijde die Onsacham, SI : balen ditto die de voorseijde Cassim
van outs ende per reste van minder quatiteijt schuldieh gebleven waeren, alsoo
d’ onse uijt Spahan hadden geadviseert, hoe dat vande voorseijde pertije alrede
20: balen in Spaan aengecomen, ende 500: ditto uijt Casbijn vertrocken waeren.

Ten aensien den evopman Overschie, onder verscheijden vereregene
previlegien ende vrijicheden, ooek mandament vanden eoninek beeomen hadde,
dat niet alleen den schult vanden gemassacreerden hartogh van Niras, maer ooek
alle onse uijtstaende schulden soo in Spahan, als elders, promptelijek ende
sonder uijtstel souden betaelt ende voldaen worden, soo was nict te twijffelen,
off ouden eerlang van alles satisfactie ende voldoeninge beeomen, uijtgesondert
dat vanden fugitijff Muberto Visnieht sommige niet te vinden sijn, souden blijven
openstaen.

Aenden voorseijde Codia Cassim sijnde ons expresselijck van s’ Coninex
wegen toegevoucht, ende omme onse nieuw aengeeomen coopmanschappen te
contraeteeren , tot in Gamron afgeeomen, hadde d’ onse op leveringe van zijde
daer van noch in Januarij 1695 partije leveren soude op nieuws geintregeert,
namentlijek :

450) man Surats noten museaten a 80 Jarinen is. . mamedij 43050

ot

43535 man grof Jappaus cooper a 30 larinen    p    165256
ST) man sandelhout a 50 larinen is.    ne    3281

mamodij 209587

Oe                                              Original from
pigkized by (GOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

