U12 Aueustus.                                         33

directeur Van Hasel seeckere quantiteijt packen in de voorschreven schepen ge-
scheept en na Battavia gesonden heeft.

De Portugiese scheepsmacht in Goa was onmachtshalven voorleden jaer
niet uijtgeweest, noch hadde op de Engelsche schepen jets geattenteert.

Geven uit, dat dit jaer ongetwijffelt sterck affcomen en op onse schepen
passen sullen.

In Suratte was extraordinarie groote dierte soodat menichte van menschen
en vee van honger sturven, sijnde de miserie aldaer soo groot, dat de moeders
tegens natuer haere kinderkens wt hongersnoot op gegeten hebben.

De Engelsen president in Suratte hadde tot opsamelingh van een goede
quantiteijt rijs t’schip De Willem nae de Cust Coromandel gesonden met ordre
om sijn last becomen hebbende wederom nae Suratte te keeren.

8 arriveert alhier van Japara seker jonexken, en brenght tijdingh dat
den Portugeschen ambassadeur, voor desen vanden gouverneur van Malacca aen
den Mattaram affgevaerdicht, omtrent halff Julij wederom nae Malacca vertrocken
was en dat den gouverneur van Japara Quej Daman den selffden gantsch slech-
telijck gedespecheert hadde, hebbende hem doen betalen den tol van alle sijne
uijtgevoerde goederen en coopmanschappen, ten respecte de navale Portugesche
macht door de voorschreven ambassadeur tot dempinge van Batavia aen den
Mattaram gepresenteert, tot noch toe opde Custe van Java niet verschenen was,
en dat de aengeboden assistentie der Portugiesen als desperaet gehouden wierdt,
waerdoor den gouverneur van Japara tot sijn groot misnoegen hem door den
voornoemden ambassadeur als geaffronteert en geabuseert was houdende.

Item compt tijdinge van Bantam dat aldaer van Japara gearriveert is een
tingan, waermede gecomen is seecker Javaen van Jappara, die sich laet ver-
luijden, dat ingevalle licentie van sijne Ed' conde becomen, gaerne sich nae
Batavia begeven, en met sijne Ed' wegen de onderlinge commertie confereren
soude, dat sijne Ed denselven toegestaen ende geconsenteert heeft.

Item arriveert alhier seecker vaertuijch van Bima met omtrent 17 lasten
rijs, en rapporteert dat de coningen van d eijlandt onder den anderen twistich
sijn, en malcanderen den oorloch aendoen.

11 vertreckt van hier naer de West Custe van Sumatra t'jacht Bommel
tot opsamelingh van ontrent 150 lasten peper, met een cargasoen van f 32159:9:1,
in goede Coromandelse en Suratse cleeden.

12 vertreckt van hier naer Bantam een groote sloup, wel gemant ende
gemonteert, om bij de Engelsche wegen de particulariteijten van onse ende des
vijands constitutie inde quartieren van Suratte en Parsia te vernemen en daervan
rapport te doen.

Item arriveert albier van Jambij het jacht Maccouw met 1593 picol, 25
cattij swaere suijvere peper, costende met alle oncosten f 25621: 14: 4,

Den ecoopman Oosterwijck advijseert dat onder de regeeringe van desen

3

Google
