23 MAART2 APRIL.                          9

qualificeerde macht van jachten ende joncken vereijscht werdt, niet sonder
excessive groote oncosten ende onsekere uijteomste.

Loopende tijdinghe was in China gecomen dat twee groote ende een
eleijn jacht van de Hollanders in Japan gereet lagen te vertrecken ende dat al
t'volck gerelaxcert waeren, wachtende op de comste van Willem Jansen die
naer boven verreijst was. Dit mousson souden wt China naer verscheijde quar-
tieren vertreeken 100 joneken met coopmanschappen, te weten 5 naer Battavia,
2 naer Patanij, 1 naer Sangora, 5 naer Cambodia, 2 naer Siam, 5 naer Coutchin-
Cbijna ende 70 a 80 naer Manilha. Die naer Siam ende Patana tendeerden
versochten passen, doch niet geobtineert, versveckt advijs, hoe hem in toecomende
bij resconter vande joncken die haere reijs op Patana, Siam, Cambodia, ende
Coutchin-China maeeken sal hebben te dragen, schrijft mede dat int wederkeeren
der joncken van Manilha met eruijssende jachten ende joneken ontrent Tancoija,
t'Goude Leeuws eijlandt als op de Custe van China wel eenich voordeel te
haelen soude wesen, doch soude t’selve niet connen geschieden sonder groote
irritatie ende den handel voor de Comp voor een tijt aparent gesloten blijven.

Aprilis.

Adij Pr Aprilis compt hier uijt China, de joneke van anachode Siqua.

Ditto arriveert mede een cleijne ditto van Borneo met partije peper.

2 ditto arriveert alhier ter reede vande Custe van China wt de riviere
Chincheu t'jacht Beverwijck, geladen met een cargasoen van f 84154: 19: ,
bestaende in partije gout, suijeker, sijde ende sijde stoffen, als breeder per
factuere is blijkende; meerder retour hadde den gouverneur Putmans verhoopt
te senden, dan sijn eenige misverstanden tusschen d'onse ende den mandorijn
van Anhaij ontstaen, omdat den oppercoopman Compostel in Anhaij sijnde, in
eenige lusthoven ende andere plaetsen bij haer bijcans als heijliech gehouden,
sich hadde laten dragen, dat bij baer soo qualijek opgenomen is, dat den coopman
van landt op een joncke moeste vertreeken ende aen een ijeder verboden wierdt
geen conversatie mette Hollanders te houden, t'welek de coopluijden soo serupu-
leus maeeckten, dat haere goederen niet dorsten presenteren. Gelijeken impedi-
ment van negotie is ooek geschiedt inde riviere voor Aimoij door de compste
van eenen Toutoeqg, gedeputeert vanden Haijto die niet conde verdragen onse
jachten in de riviere lagen, belasten datelijek te vertrecken, ende dit alles op
opgeraepte excusen, dat den Combon van onse comste niet weten mocht, ende
andere beuselinge, tendeerende alleenlijck om ons moede te maecken, ende door

Google
