11 SEPTEMBER.                              389

11" dito is van hier met de twee Arracanse ambassadeurs naer het
vaerwater van Malacca afgeveerdicht het schip Tessel om de selve bij de vloote
van den commandeur Jacob Cooper gecomen wesende, neffens een cargasoen
bestaende in cooper, iser, stael, eenige weijnige nagelen, nooten, foulje, peper
ende twee duijsent realen van achten contant, inde schepen Noortwijek ende
Daman over te geven die haere Ed. van hier bij instructie hebben geordineert,
om de selve ambassadeurs in Arracan te brengen, ende met eenen introcque
vande voorseijde coopmanschappen ende contanten aldaer op te coopen goede
parthije oude ofte nieuwe rijs, benjuijn, gommalacka ende omtrent de drijhondert
stuex soo slaven als slavinnen van tusschen de 10 tot 25 jaeren out, om ons
de selve tegens primo Januarij aenstaende alhier toe te brengen, ende alsoot
wel mochte comen te gebeuren door verloop van tijt dat de gemelte de reijse
naer Arracan niet en souden connen gewinnen, ten aensien dat zij het van
omtrent Bera aff in de wint sullen moeten op stoppen waerdoor bij harde
winden ende stroomen wel van hunne reijse versteecken souden mogen geraken,
dat haer dan in suleken gevalle sullen hebben te begeven naerde custe van
Oriexa, om aldaer haere voorseijde rijs last et te procureeren. Maer ingevalle
aldaer door eenige inconvenienten mede niet te rechte en conden comen, sullen
dan voor Peos aff saecken naerde custe Coromandel ende hun hebben te addres-
seren aen onse residenten tot Masilipatam ende Paleacatta ten cijnde het voorige
aldaer mochten procureeren, om met de selve schepen Noortwijek ende Daman
wederom volladen op Batavia te mogen keeren, waertoe haere Ed, aenden
gouverneur Marten Isbrantsen mede in sulcken gevalle sijn recommandeerende,
de selve schepen met de geeijschte rijs, slaeven, et’, soo spoedich herwaerts
aen depecheren als eenichsints sal connen geschieden te meer om dat se extra-
ordinaris van waeter leggers sijn voorsien geworden.

Met het schip Wassenaer over Atchijn hadde haere Ed. den commandeur
Jacob Cooper in het vaerwater van Malacca op des vijants vaartuijch eruijsende
aengeschreven ende geordineert dat met de gantsche vloote omtrent ultimo
October aenstaende het Malackse vaerwater verlaten, vandaer op breeeken ende
sich herwaerts aen begeven soude. Dan alsoo uijt des selfs advijsen per het jacht
Couchijn dat opden 9" deses van omtrent Malacca alhier wel aengeeomen is
vernomen hebben, hoe dat binnen Mallacca noch verscheijden Portugeesche
schepen wierden verwacht, ende hoe danich dat hij het vaerwater van Malacca
hadde besett gehouden ende uoeh was houdende, mitsgaders wat affbreuck de
selve in haeren toevoer van rijs, ende andere provisien daerdoor waeren lijdende,
soo hebben wederomme geresolveert ende den voornoemden Cooper met d jacht
Tessel aengeschreven, de selve besettinge noch voor een tijt te sullen coutinu-
eeren, om den Portugeesen te min tot verhacl te laeten comen.

Echter sal den commandeur Cooper selfs sich met het schip Wassenaer
tegens den geprefigeerden tijt herwaerts aen begeven stellende gedurende sijn

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
