50                                   1120 NOVEMBER.

11 arriveert alhier met rijs van Maccassar seker vaertuijch, fregats wijse
gemaeckt ende opde Europische manier toegetaeckelt met raseijlen.

19 werdt sijne Ed. van Bantam geadviseert, dat d'Engelse van daer naer
Jappara en Maccassar affgeveerdicht hadden het jacht De Starre, als mede dat
aldaer weder gearriveert was het schip de Jems, dat op . .. .. (') van daer
nae Suratte vertrocken was, ende door quaet weder, eontrarie winden en sieckten
onder t'volek verhindert sijnde, sijne reijse niet heeft eonnen crijgen.

20 arriveert alhier van Bantam het Engelsch jacht De Valek, waermede
den capt" van het Engelsch schip De Palsgraeff, de restanten van sijne mede
gebrachte coopmanschappen is mede brengende, met intentie omme deselve alhier
onder de burgerije te slijten.

D arriveert alhier wt Taijouhan het jacht Assendelft, den 10" October
passato van daer vertrocken, en wordt met het selffde de Comp" geretourneert
een retour van f ....() bestaende als per factuere daervan sijnde in’ ver-
scheijden Chinese waeren en coopmanschappen.

Met het voorschreven jacht adviseert den gouverneur Putmans sijne Ed':

Dat voorleden mousson uijt Japan in Taijouan met een cleijne ladinge
van rijs gearriveert waeren 5 jonexkens sonder keijsers passen, die aldaer wel
en vrundelijek bejegent sijnde en haer capitaelken in eenige weijnige slechte
sijde, partije aluijn, swarte suijcker en groff porceleijn besteet hebbende, wederom
nae Japan vertroeken sijn.

Met een der voorschreven jonekgens becomt den gouverneur Putmans oock
seeckere missive vanden oppercoopman Nieuwenroode uijt Japan van dato den
15" Martij, die den gemelten gouverneur stante pede met een expresse joncke
nae Batavia aen sijne Ed. gesonden heeft, dan de voorschreven joreke door
contrarie mousson verhindert sijnde is genootsaeckt geweest weder in Taijouhan
te keeren en wordt met deselve geadviseert:

Dat de H" Willem Janssen nae lange sollicitatien tot dien eijnde gedaen
opden 15" Deeembris in compaignie vanden H" van Firando, met de schenckagie
van d'Ed. H" Gouverneur Generael nae Jedo vertrocken was, dan dat in Osacca
gecomen sijnde dies niettegenstaende door den H" van Firando belast was tot
naerder ordre te vertoeven, alwaer hij met sijnen ganschen gevolch bij nae als
gevangene een geruijmen tijt opgesloten en scherp bewaert sijnde, eijntelijck
haestieh ontboden en door Meaco nae Jedo gereijst was.

Dat de Kemphaen, gelijck de andere schepen, op sijn arrivement aldaer
met alle sijne ingeladen goederen in arrest genomen was, en dat t'sedert de
troublen tot op dato noeh geen verlichtingh van gevanckenisse becomen hadden.

Dat mede uijt Japan twee joncken, d'een bij d'H" van Arima, d’ander
door den ecapitain Moor Jeronimo Masseda (die t'sedert den jaere 1621 om der

(1) Niet ingevuld

En                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

