390                                 1112 SEPTEMBER.

absentie alle goede ordre om met hem mondeling over de selve bescttinge
alhier naerder te spreecken.

Ende ten aensien het jacht Cochijn op eergisteren uijt het Malackse
vaerwater alhier wel is aengecomen, dat bij haere Ed. geordineert was vandaer
naer Atchijn te seijlen, omde geproenreerde peper ende solpher vandaer te haelen
bij aldien daer apparentie was van spoedich eene scheepsladinge te becomen,
soo hebben mede den gemelten commandeur bij hunne missijve belast, dat in
plaetse van gemelte Couchijn derwaerts sal gebruijeken het voorseijde schip
Tessel, omde voorseijde cargasoenen van daer te haelen, bij aldien de Achijnse
advijsen hem mochte verseeckeren dat alsulcke ladinge hier vandaer soo tijdich
soude connen werden aengebracht buijten Sumatra heenen daer men van half
Oetober aff de noordelijeke winden becompt dat se noch inde te depecheeren
retour schepen naert vaderlant souden mogen geladen werden.

12e dito is alhier uijt Amboino gearriveert het vrijluijden jacht de Cleene
Peerle t’ welek opden 17" Augustij passado met 104 soekels foulij voor rekeninge
vande Comp uijt Banda aldaer was aengecomen, die den gouverneur Anthonij
van Heuvel door leekte in dito jacht herwaerts niet en heeft derven resiqueeren ,
maar de selve sockels aldaer behouden, tot het vertreek vande jachten, Maen,
Sterre, Mocha, ende Negepatnam.

T’ schip Weesph dat opden 24 Julij van Amboino is vertrocken was
op den 6" Augustij langs de noortcust van Seram met de resterende provisien
vande Beets in Banda gearriveert. Dan de boijer omde zuijdt gelopen wesende,
hadde sijne reijse niet connen gewinnen, maer was mede genootsaeckt geweest
door het Nassouse gat sijne reijse naer Banda te bevoorderen.

Bij het schrijven des gouverneurs Anthonio van Heuvel in dato 15" Augustij
passado per het schip de Beets ontfangen, was den selven voornemens geweest,
hem met de gantsehe Amboinse macht, naer het lant van Hittoe te begeven, omme
aldaer het plucken ende vervoeren der nagelen te verhinderen, de vreemdelinge
daervan te verjagen ende alle haer vaertuijch te vernielen ende te verbranden.
Dan en hadde tot opden 23" dito door quaet weder mette eorrecorren niet
connen oversteecken, maer was genootsaeckt geweest om geenen tijt te verliesen
de soldaten overlapt daer naer toe te senden, ten eijude de Hittoesen in toom
mochten werden gehouden, alsoo de selve onder ouse toegedaene vrunden ende
bontgenooten als sijn die van Capaha, Mamalo, ende Hittoulamma scheuringe
sochten te maccken, sijnde daer toe gestijft door den quimela, die de voorseijde
onse vrunden was dreijgende met 3300 musquettiers te comen belegeren, ende
oock al eenige honderden omtrent Capaha gesonden hadde, welcke al te samen
piet alleen geretireert maer oock gevlucht zijn soo haest onse soldaten daer
omtrent zijn gecomen.

Gemelten gouverneur van Heuvel verstaen hebben dat die van Goram,
Ceramlaut ende Keftingh geresolveert waeren, om ous met 6O stuex gemaude

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

