156                              1822 MAART.

den voornoemden Bernebe verjaecht, ende nae eenige daegen selffs met gewelt
inde boeijen geseth, deweleke overweldicht zijnde, ende als desperaet de boeijen
aen stueken geslaegen hebbende, met pistool, schilt ende swaert booven vuijt
het dack geclommen is, sich willende over dese affronten revengieren waerinne
hij sich te swack vindende, heeft sich aen den coninck ende grooten van
Jambij geaddresseert ende recht over Christoffel Flemming versocht. Waerover
de coninck alle de Engelsche bij hem geroupen ende de saecke geexameneert
hebbende goet gevonden heeft, ditto Flemming met zijne adherenten , tot believen
van M" Barnebe inde isers te sluijten t'welck Flemming ende zijne complicen
verstaende, wilden opstaen ende vertrecken maer wierden door de Jambijneesen
gevadt, gebonden, de cleederen van het lijf gescheurt, ende ten huyse vanden
sabander inde isers gestelt maer zijn ten lesten op belofte van beter comporte-
ment, ende tot naerder ordre van Bantam gerelaxceert.

21" ditto arriveert alhier een balouw van Jambij mede brengende omtrent
.- - () picol peeper.

Met ditto balouw zendt den Coninck van Jambij aen zijne E : een gesant
ende missijve, waer bij versouckt dat den tommagon Nantie Negra mochten
werden gerestitueert, alsuleken jonek ende ingelaeden coopmanschappen, als
inden jaere 1631: bij de vnse voor Japare aengehaelt is.

Met ditto ballouw becompt zijne E, meede een missijve vanden coopman
Daniel Tresel die de restitutie vande voorseijde jonek mede is recommandeerende.

22e ditto wordt ditto gesant ende missijve met behoorlijeke sollemniteijten
ingehaelt, ende voor zijne Ed: gebracht versouekende mondelingh sulex als de
gemelte connickx missijve is mede brengende.

Op dato arriveert alhier vuijt Japan het schip Heusden, mede brengende
van daer een retour, monterende ter somme van f 212856: 9:2 bestaende in;

f 182000 soma silver

f    (2) cooper, ende

f    () in verscheijden andere eoopmanschappen.

Gemelte schip heeft in passant Taijouan aengedaen ende aent’ comptoir
aldaer overgelevert, de somma van f ....() aen soma silver.

Den coopman Pieter van Santen advijscert met d schip dat aldaer noch
op voorraet hadde:

Pr dre() in cooper      t'welek met de fluijt Warmont, mede

seijlreet leggende, om nae Batavia te

foe.() in soma silver  vertrecken herrewaerts aen soude senden,

f -.--.(') aen restanten van verscheijden coopmanschappen ende
onvereochte goederen.

U) Niet ingevuld,

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

