D DECEMBER.                                      53

lasten rijs, ende 1000 picol sappanhout, en rapporteert, dat de ladinge van het
schip Mauritius en t'jacht Negepatnam mede bijna geprocureert was sijnde 450
lasten rijs en 3000 pieol sandelhout voor Mauritius en 40 lasten rijs voor t'jacht
Negepatnam.

Den Coninek sendt sijne Ed' midtsgaders oock den Prins van Oraignen
een missive met een aensienlijeke schenckagie tot antwoordt van sijne Ed missive
met de voorschreven schepen t’Wapen van Hoorn en Mauritius aen sijne Majesteijt
gesonden, die den Coninek opt hooehste aengenaem, en met soo groote solem-
niteijten en eere, als noijt voor desen aen eenigen gesant geschiedt is, vanden
Coninck selffs ontfangen is.

Den Coninek hadde voorleden jaer voorgenomen alle de Jappanders uijt
vreese vande doot deselve overvallen en ge:massacreert te werden, op sekeren
bequamen tijt daertoe alreede gestelt door vmtrent 4000 man in haere huijsen
te overrompelen en om te brengen, dan de Jappanders van dit voorgenomen
attentaet gewaerschouwt sijnde, hebben haer in seeckere joneke voor haer quartier
leggende begeven, en sijn met deselve al sachtgens de riviere affgedreven, die
vande Siammers met omtrent 100 stucx vaertuijch en 4000 man tot voor de
mont van de riviere vervolcht, ende eenmael met verlies van omtrent 500 vande
Siammers aangetast sijn. Deweleke in Ligor geen acces connende bekomen, haer
naer Cambodia begaven, en maecken tegenwoordich toe omme met hulp vandie
van Cambodia Siam den oorloeh aen te doen. Tot tegenweer derselver lagen
tegenwoordich inde mont vande riviere gereet omtrent 100 stuex vaertuijch ().

D'onse waeren vanden Coninck om hulp en assistentie ernstich versocht,
waerover ooek onse gecommitteerde aldaer extraordinarie faveur bewesen heeft.

De gemelte Coninck maeckte ooek toe omtrent 100 stuex vaertuijch om
Patanij, dat op hope vander Portugesen assistentie Siam verwurpen hadde, en
niet meer erkennen wilde, aen te tasten.

Van Siam soude noch twee Coninex joneken ijeder met 200 lasten rijs
in comp van Mauritius na Batavia volgen.

De harte vellen lagen in Siam met het vertreck der Jappanders en onsen
stilstandt in opcoopen van deselve heel onder de voet.

De lichte peper was tot een extraordinarie hooge prijs.

De cleeden handel was mede aldaer uijttermaten slecht door den drije-
jarigen toevoer vande vrijburgers van Haps, Meerwijck met haere participanten
t'eenemael bedurven sijnde, die nu opden 21" Augustj passado over Tanasserij
met een cargasoen van 160 a 170 packen eusteleeden omtrent de 30 a 40000
realen van 8 waerdich in Siam gearriveert waeren, waerdoor niet alleenlijcke
de mart van eleeden, benjuwijn en andere waeren bedurven, maer oock de

(1) Vgl. over het voorgaande Tiele Heeres, Bouwstoffen, Il, blz. 174, noot 1,

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
