54                             5 30 DECEMBER.

monopolie vanden Barranelangh (t) en Salandar (1) in Siam tot excessive groote schade
vande Comp veroorsaeckt is.

De voorschreven Meerwijck hadde over den tijt van 6 a 8 maenden en
van Haps als nu int’ herwaerts comen groote moeijte en questie met Coninex
volek in Tanasserij gehadt, waerover de Coninck aldaer aen sijne majesteijt
van Siam geclaecht hadde en in Siam oock jalousie tegen d'onse ontstaen was (),
weleke moeijte voor dese reijse om de vrundschap van sijne Ed' geexcuseert is.

10 arriveeren alhier 2 joneken van Cotchinchina, 2 maenden geleden
uijtgeseijlt sijnde, en brengen mede omtrent 120 lasten rijs, hebben op 170
Chinesen, d'anachodes derselver rapporteeren dat met haer te gelijck uijtgeseijlt
is een groote Chinesche joneke voorleden jaer Cotchijn China door storm aenge-
loopen seijnde, ophebbende 300 Chinesen.

Op dato wordt den brief met het Wapen van Hoorn vanden Coninck
van Siam aende H" Generael geschreven met behoorlijcke solemniteijten ingehaelt.

11 arriveert alhier een groote Siamse joneke mede brengende omtrent
210 lasten rijs, is door storm onderwegen genootsaeckt geweest wel 10 lasten
rijs over boort te warpen, rapporteert dat met hem in comp noch een andere
joncke uijtgeloopen is. Heeft onder wegen versproken de vlote van den comman-
deur Carel Lievensen besuijden Malacca eruijsende.

De gemelten commandeur adviseert sijne Ed' dat weijnich te voren eer
int vaerwater benoorden Malacca gecomen was, 5 Portugeesche navetten gepas-
seert waeren, dan ten tijde d’ vaerwater bij hem beseth is geweest, geen.

Hadde omtrent Rio Formoso seker Maleijsch vaertuijch met 5596 nagels
verovert, en 2 andere vaertuijzen aeude wal gejaeght, hadde d nagelen in
t'schip Hollandia overgescheept.

15 arriveert alhier vande Westeuste van Sumatra t'jacht Bommel, mede
brengende 881 baeren peper.

21" vertreeken van hier nae Banda de schepen De Goude Leeuw ende
fluijt Edam, met een ecargasoen van f 119446:3:3, bestaende in 270 lasten
rijs ende andere gerequireerde provisien.

24e" vertrekt naer Ternate tjacht Texel met een eargasven van fS5420:8:8,
bestaende in 8000 R. in paijem' ende 4000 R. in spetie, 80 lasten rijs, neffens
goede sorteringe cleeden.

30 arriveert alhier van Siam het schip Mauritius en t'jacht Negapatnam
en brengen mede omtrent de 500 lasten rijs.

De ecoopman van ditto schip rapporteert dat de coninck van Cambodja
geassisteert met de gevluchte Japanders uijt Siam op aencomende wege waeren,
om met een groote macht van volek en vaertuijch Siam te water aen te tasten,

(1) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, 11, bldz. XXx1v, noot 5,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
