22 OCTOBER.                                    415

Dan het hesten van allen was, dat door den Ed: heer gouverneur
Marten Isbrantsen soo veele in die quartieren te wege gebracht is, dat alle
lijnwaeten nu voleomen op haer lengte ende breete werden gemaeckt, ’t welck
alreede soodanich int reijn gebracht was, dat alles bij de selve conform den
eijsch wierde geweven, doende aende wevers belofte (ten aensien vande duijrte
des cattoens) dat op geen famun ofte twee niet sullen sien, waer door te iveriger
sijn, ende verhoopt wert alles in voorige goede termen wederom sal werden
gebracht, ’t welek den Almogenden geve.

Ooek was voorde tweede mael wederom besendinge naer het lant vanden
indigo gedaen, omme te sien ofter apparentie soude wesen, om desen jaere noch
eenige quantiteijt indigo vandaer te becomen, dan naer den oppercoopman
Gijsbert Pelle advijseert soo soude het niet boven 2500 fg comen te bedragen,
waermede eerstdaechs van daer soude afcomen, die noch al niet veel besonders
sal wesen, maer wiert tegen toecomende jaer verhoopt goede partije van daer te
crijgen alsoo de luijden siende dat den indigo weder getrecken wert, hunne
landen andermael beginnen te bebouwen ende te saijen, die een lange wijle door
calamniteijten braeck hebben gelegen.

Het jacht Wessaenen voorde tweede reijse met partije peper tot naerder
ondersoeck van den handel in Bengaele door den gouverneur Marten Isbrantsen
in Maij passado derwaerts gesonden, was naer het advijs van onse coopluijden
in Ariapour wel aengecomen. Dan -bevindende niet alleen gansch geenen aftreck
in eenige specerijen ofte coopmanschappen, maer oock in procure van retouren
soo sober, extraordinarie dier ende qualijek te becomen, dat te rade sijn
geworden volgens gegeven ordre vanden gemelten gouverneur Isbrantsen hun
met het selve jacht naer Ouglij opde reviere Ganges gelegen te transporteeren
omme te sien wat aldaer voorderlijex inden handel souden connen te wege
brengen, in Ariapour op hun vertreck vandaer neffens een ondereoopman niet
anders tot continuatie vanden bandel laetende als 2: man naegelen, 2: d
rompen, partije lijnwaeten ende 865: ropia contant.

De Engelse in Bengaele waeren soo wel als d’ onse niets voorderende,
ende naerdat hunne nieuwe logie ten naesten bij seer deftich hadden voltoijt
ende opgemaeckt, sou heeft den nabab ofte overste dier plaetse de selve wederom
doen destrueren ende omveersmijten, oorsaecke om dat seeckeren Engelsen
coopman M" Cartrijcq genaempt met een aensienelijcke moor sijn vrouw aldaer
woonachtich door een groot gat inde muijr van gemelte logie vleesschelijck was
converserende ende alsoo den gemelten Engelsman naer Bellesoor moste vertreckeu
om eenige sijnder affairen aldaer te verrichten, meende de selve hoer met hem
mede te nemen. Dan het selve den gemelten nabab te hooren gecomen sijnde
hadde den voorseijde Engelsman niet alleen laeten apprehenderen ende in gijselinge
setten maer daer en boven noch 1000: ropias, eer hem heeft willen largeeren,
doen betaelen.

Google
