010 suaL.                           S2I

Bantem was opden 9 April passado voor de reviere van Jambij wel aengeeomen,
omme den peper bij haere logie op voorraet versamelt nae Bantam te voeren,
dan alsvo de gecommitteerde vande Engelsche Comp ’t sedert het vertreek van
het jacht de Spiedwel niet boven 700: pieol bij een vergadert hadden, ende het
selve niet bestant om voorseijde Duijf aff te laden, hebben het selve expresselijek
naer Palimban gesonden, omme de goederen ende persoonen die het jacht de
Confort voor desen aldaer gelaten hadde, te lichten, ende nae Jambij retourneren.

Gemelte Engelsche hadden met voorseijde Duijff een goet cargasoen
custeleeden beeomen, ende bleven alsnoch bij haere onbesuijsde uijtsettingen
continueeren.

Ooek hadden opden 28: April voorleden scecker Chinees, de welcke aen
onse Comp een merekelijeke somma ten achteren en om: ons te voldoen met
100: picol peper afgecomen was, met gewelt aengehaelt ende tegen sijnen wil en
danek voor haere logie gebracht waerover wij bij den sabandzer clachtich ge-
vallen sijnde, hebben de Jambinesen de voorseijde Chineesche prauw wederomme
met gewelt van haer logie afgehaelt ende onse geeonmmitteerde coopluijden ter
hant gestelt.

Den pangraen was opden 2 Maij met zijn moeder, broeder en meest alle
den adel van Jambij met omtrent 40: stuekx vaertuijch nae Paluuban ver-
trocken, omme met de dochter vanden overleden Coninek van Palunbam de welcke
hem voordesen belooft ende tegenwoordich erffgenaem van het rijek, te trouwen.

10: Ditto zijn ons mede uijt het vaderlant met kloeek ende gesont volek
wel toegecomen de schepen der Veer ende Swaen te weten der Veer met (1)
coppen seevarend volck, ende . . . () soldaten, en de Swaen met ..... (1)
coppen; als op dato van gisteren is verhaelt was de Swaen het eijlandt S Vin-
cento aengeweest, ende ditto Veer de Serreleones sonder nae dato van haer ver-
treek vandaer eenige andere verversch plaetsen aengedaen te hebben.

 Ditto is alhier van Amboijna wel gearriveert een cleijn burgers
jachtgen toecomende seker burger van Battavia Pieter van de Camer genaempt.

Naer den Gouverneur Generael ende Raden van India met ditto jacht is
g' adviseert soo was het schip de Beets, sijnde opden 25 Martij passado van het
jacht Texel afgescheijden, ende omme een spoedige reijse te erlangen de Stract
van Boutom voorbij gelopen int bevorderen van zijne voijagie op St Mattheus
eijlanden vervallen, ende seccekere drooehten leggende aen de sujl oosthoeek
vande suijdelijekste der voorseijde eilanden niet sonder groot pertjekel ende gevaer
gepasseert, daer en boven waeren hem onderwegen de Boguerons ende 't laut van
Ambon de vroege oostelijeke winden mitsgaders soodanige stilten en coutraric
stroomen gerescontreert, dat niet alleen de eijlanden van Banda niet becomeu,
maer selfs om Amboijua te erijgen groot perijckel geloopen heeft, sijnde eerst

(1) Niet ingevuld,

                                  Original from
piotized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
