264                              24 FEBRUARI.

opden 20: December 1633: inde comme van Suhalij wel aengecomen, hebbende
opde reede voor Goa een leedich Portugeesch vaertuijch, een navet bij d’ onse
Goa genaemt, verovert, ende te vergeefs een aenslach gehadt op seeckere leedige
Portugeesche caraeque de welcke op haere aencomste voor Goa van vijff Portu-
geesche fregatten nae landt geboucheert wierden, ende tot onder de Portugeesche
casteelen gecort was, aleer d’ onse daer hebben connen bijcomen.

Gemelte scheepen waeren opden 24: October de custe van India aenge-
langt en hadde haer aldaer tot opden 8: December 1633 : onthouden, van d’ een
naer d’ander plaetse lopende, ende over ende weder swervende sonder dat sij
in voorseijde tijt meer als 156000 gg peper hadde connen contracteeren en handelen
door dien de Portugeesen vervolgende onse voorseijde scheepen met groote macht
van oorlogs fregatten haer voor Cananor ende elders, daer d’ onse sochten te
handelen tusschen het landt ende scheepen onthouden en door dien middel de
Mallebaren die gaerne met ons wilden handelen ende negotieeren allen toeganck
ende acces tot onse scheepen benomen hebben.

Het cargasoen tot den voorseijde Malabaersen handel gedestineert, hadde
sijne E: inde voorseijde scheepen Utrecht, Grol, Bommel, Veenhuijsen, Came-
lioen, ende Goa gelaten, en wijders geordonneert dat het selve met noch 50000 R.
in contandt ende andere gereede coopmanschappen voor Persia tot versterckinge
van het capijtael aldaer, omtrent half Januarij 1634 : met de voornoemde scheepen
ende jachten nae Gamron versonden souden werden.

Vorders was bij den raedt in Souratta hesloten dat men de schepen uijt
Persia geretourneert sijnde, een beseijndinge nae Mocha doen, ende omtrent
half Martij derwaerts soude senden het schip Uijtrecht ende Camelioen met een
capitael monterende in verscheijde sorteeringe van lijwaten, specerijen ende catven
omtrendt de somma van 130: a 140000 ropias. Tot dien eijnde was alreede
aenden coopman Jan van Twist belast ende gerecommandeert een goede partije
lijnwaeten voor Mocha dienstich omtrendt ter waerdije vande voorseijde somma
op voorraet te laeten maecken ende op te coopen.

Den hertoch Isoph Chan bij sijne Maj' den grooten mogul gestelt ende
gecommitteert sijnde omme het gouvernement van Sinde te beeleeden ende sijnen
wech over Amadabat genomen hebbende, hadde aenden voornoemde van Twist
van weegen de Nederlantsche Oostindische Comp aldaer leggende niet alleen
den lijberen ende vrijen handel in Sinde lijberalijek aengeboden maer oock gepre-
senteert dat sijne gemelte hoocheijt selfs tot dien eijnde de forman bij sijnne
Maj' procureeren ende voor ons versorgen soude.

Ten respecte de voornoemde plaetse van Sinde geacht en gereputeert is
voor een bijsondere handel plaetse van gansch Industan, uijtleverende groote
quantijteijt lijnwaeten extra ordinarie dienstich voorden handel van India en dat
de Portugeesen de voornoemde plaetse houden voor den eenigen stapel van
haere negotie ende correspondentie in Persia, Arabia, Mocha, etc', sijn d’ onse

Google
