5 DECEMBER.                                    449

zeeluijden         soldaten
Buijren met een sloup . . . . .  - 60             120
Weesph met een sloup. -. - . .  . 50              80
Batavia, oa ve on ae ee ee 40              60
Goeij. Are Gn a an it a OD              40
der MAER: aen err eager Gera B          40
de Sterre. . . .  s 30              40
ende Negepatnam. . . .  - - . 25               20
te gamen uijtbrengende. . . . . . . . 270 zeeluijden ende 400 soldaten.

Op het voorschreven schip Buijren heeft hem vervoucht den E : heer Artus
Gijsels gewesen gouverneur van Amboino, omme met het selve derwaerts te
vaeren, geduijrende de voijagie als admirael de vlagge te voeren, ende uijt
eracht van haere Ed: commissie, mitsgaders volgens sijne instructie hem daer toe
van hier mede gegeven als commissaris ende vicitateur van de generaele Oost-
indische Comp' te visiteeren de gouvernementen van Amboino ende Banda, ende
op alles inde gemelte quartieren tot bevoorderinge van des Comp' besten dienst
de noodige ordre te stellen als naer behooren.

Ende omme te verlossen den vice gouverneur Anthonio van Heuvel in
Amboino weleken haere gemelte Ed: van daer sijn ontbiedende om alhier inden
raed van Justitie gebruijekt te werden, ten aensien den selven raed doort’ vertreck
vanden heere D" Pieter Vlack ende overlijden van Pieter van Naeltwijck die daer
in cessie als presis ende vice precis hebben gehadt, tegenwoordich van rechts
geleerden gantsch onversien blijft, ende hij Comp daer in beter als in Amboino
om sijne geleertheijts wille dienst gal connen doen, te meer oock uijt zijne E:
advijsen vandaer hebben vernomen dat sich de Amboinse saecken geheel tot den
oorlogh sijn schiekende, ende daerom door een goet ende ervaren crijgsman
sullen dienen te werden gedirigeert, soo heeft hem mede op het schip Weesph
met sijn familie als vice admirael getransporteert den E: Jochum Roeloffsen van
Deutecom met commissie om het gouvernement ende de directie uijt handen des
gemelten heere vanden Heuvel over te nemen ende in sijne plaetse ende qualiteijt
als vice gouverneur over de eijlanden van Amboino te gebieden ende te gouver-
neeren, naert vertreck vanden gemelten vanden Heuvel.

Bij instructie sijn gemelte heeren Gijsels ende Deutecom belast, dat in
passant Buro sullen aendoen, om te vernielen seecker nagelbosch, t’ welck
vernomen hebben aldaer te staen ende van daer een der beseijlste jachten vooruijt
naer Amboino te senden, omme den vice gouverneur vanden Heuvel wegen hun
aencomen preadvententie te geven, ten eijnde hij de Amboinse machten bij een
vergadere ende op haere E: verschijninge aldaer gereet mochte hebben.

Ter eerster aencompste met lief in Amboino soo sal den heere Gijsels
van daer een snedich beseijlt jacht naer Banda seijnden, omme van daer te
halen omtrent de hondert ende vijftich soldaten ende die te gebruijcken neffens

29

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
