118                            2924 NOVEMBER.

en zoude ontbreecken, om selffs vuijt de reviere van Batavia, als ooek de stad
volek te haelen, brant te stichten, midtsgaders de scheepen op de rheede
in brant te steecken, ingevalle hij met volek behoorlijek eonde versien.

24" ditto arriveeren alhier vuijt de reviere van Chincheuw de jachten
Assendelft ende Zeeburgh den 14" October passato door den gouverneur Putmans
van daer affgesonden, ende brengen een retour soo van suicker , zijde ende
zijdewaeren, monteerende als per factuijre de somma van f 134651: 18:

Met ditto jachten advijseert den gouverneur Putmans, dat nae ’t vertreck
derselver noch onverseth in d jachten zoude resteeren de somma van 57600:
R" contant, 1250: picol peper ende 40 picol rompen.

Dat hij met de jachten Catwijck , Assendelft, Grootenbroeck ende Zeeburgh
opden 29 Julij inde reviere van Chincheuw was gearriveert, hebbende op den
15 Julij een Spaensch ofte Portugeesch vaertuijch gerescontreert, dat hij met
de gantsche vloote meest den gantschen dach gejaeght, ende met het jacht
der Goes heeft doen vervolgen, doch te vergeeffs, alsoo met den nacht
onduijsterde.

Dat hij op aeneompste inde reviere van Chincheuw, goet gevonden
heeft nae de Piscadores en Taijouan over te steecken ende aldaer de provisien
voor Taijouan te lossen, midtsgaders de risico vande resteerende coopman-
schappen, in alle de jachten behoorlijek te verdeelen, verstaen hebbende inde
reviere van Chineheuw dat den roover Jan Glauw sich met 100 soo groote als
kleijne joneken, inde gemelte reviere was onthoudende ende alles soodanich
vernielende als noijt roover gedaen heeft.

Dat geduijrende zijne E. aenweesen op Batavia, weijnich handel in Taijouan
voorgevallen was, alleenlijek in dien tijt 400 picol poijer suijcker ende 200 picol
geconfijte gengber becoomen hebbende, behalven dat eenen Ghamphea, Equans
factoor aldaer, tweemael met eenige goederen voor Jappan dienstigh geweest was.

Dat de jachten Grootenbrouek ende Assendelft, opden 12 Augustij vuijt
Taijouan naer de Piscadores vertrocken waeren, met ordre dat de jachten Groo-
tenbrouck, der Goes, Catwijck ende Zeeburgh haere provisien in Assendelft
hebbende, tot bevorderinge van den handel in eomp" naede rivier van Chincheuw
souden vertreeken die vermits het vertreek van den roover Jan Glauw wederom
navigabel was.

Den roover Jan Glauw was omde Noordt, ende Equan naer Hoecheo ver-
trocken, om hem tegen ditto Jan Glauw sterck te maccken.

Om ende omtrent de gemelte reviere was doorden combon soodanigen
ordre gestelt, ende wierdt soo nauwen reguardt genoomen, dat niet alleenlijek
geen coopmanschappen maer oock qualijck hout ende steen heeft eonnen vuijt-
gebracht worden is. Echter hoopte den gouverneur Putmaus noch zijn meede
genoomen cargasoen te versetten.

De zijde, doch tamelijck goet ende beeter als voor deesen, was op seer

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
