238                                    6 FERRUARI.

geen oorloochs preparaten altoos gemaeckt ofte sijne saecken aengeleijt hadde
om tegen Mallacca op te trecken. Dan siende dat wij hem op sijn ernstich ende
instantelijek versouck soodanige prompte assistentie toegevoucht hadden en dat
wij van sijnen optocht verwitticht sijnde bereijt waren hem met noch meerder
macht te secundeeren, begon wederom mijnen en preparaten van oorloge te
maecken, tot dien eijnde op verscheijden plaetsen op stapel stellende omtrent
de 30: stucx groote galeijen, daertoe heeft hij onse gecommitteerde mondelingh
ende ons bij sijne missive schriftelijek toegeseijt dat hij sich tot den tocht van
het langh gedreijchde Malacca op het spoedichste soude toe rusten ende prepa-
reren, excuseerende sich dat bij desen jare niet heeft connen gereet vallen,
door dien hij drie bijsondere vloote nae verscheijden quartieren hadde uutgeset
te weten, eenen naer Pera, een ander naer Arouw, ende een derde na de West-
cust van Sumatra, eene bestaende in 4 groote galeijen, 1 groote ende 10:
ordinarie prauwen alle gemandt met 1100 coppen ende 4: oliphanten naer
Pera. Een ander bestaende in 20: stuex prauwen ende een groote galije ende
gemant met 1000 eoppen naer Aruw.

De derde bestaende in 10: stuekx prauwen ende gemant met 400 coppen
nae de Westcust van Sumatra, waervan de vloote naer Aruw gesonden opden
29: November Atchijn geretourneert was hebbende die van Bandacca onder sijne
Majts gehoorsaemheijt gebracht ende subjugeert.

Naer onse coopluijden van daer gecomen raporteren sal dit groot voor-
nemen en hooch opgeven vanden coninek wederomme in wint verdwijnen ende
wanesceren bij gebreek van schudt, amunitie van oorloch en ervaren crijchsvolek
dat in sijne voorige nederlage voor Mallacca meest verloren ende omgecomen is,
niet machtich sijnde soo grooten desseijn ten effecte te brengen, te meer hij selffs
de saecke weijnich beharticht, ende sijnen meesten lust inde oorloge ende t’
gecamp der banen is nemende dan oft gebeurde dat hij tot den optocht hadde
geresolveert soo en sal hij hem over onse achtergehouden assistentie niet connen
beclagen, alsoo wij alreede versien hebben dat den commandeur Coper int vaer-
water omtrent Pedra Branca comende oft bij suijden Mallacca scheijdende, sich
met sijne bijhebbende macht voor Mallacca begeven, ende den coninck ten dienste
staen sal.

Onder verscheijden moorsche scheepen, die desen jare tot vervolgh van
haren ordinarien handel en opsamelingh van parthije peeper wederomme tot
Atchijn aengecomen waren, is mede geweest seecker moorsch schip van Tanas-
sarije, daer mede sijne Maij' van Siam een expresse gesant aenden Coninck van
Atchijn afgesonden hadde met last ende ordre omme d econinck te versoucken
en te animeren dat hij een besendinge naer Siam doen, ende sijne gecommit-
teerde derwaerts soude willen senden tot besluijt van een vaste vreede en on-
verbreeckelijek accoort van mutuelle assistentie met malcanderen tegen den Por-
tugees haerder beijder vijant aen te gaen, t welck sijne Maj' van Atchijn uut

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
