6 APRIL.                                       289

het eerste schip van Battavia tot provijsie voor Japan gereet soude sijn een
overtreffelijck cargasoen van omtrent 60000 stuckx hartevellen, 20000 stuckx
roehgevellen, 4000 pijeol sappanhout, 700 pijeol loot, LO: pijcol agelhout, 3 a
400 pijeol Cambodische nootgiens, 100 pijeol eoning, 100 pijcol pijnang ende
50 pijcol swarte suijcker, sijnde soo veel, als tot voleomen afladinge van een
groot schip van 400: 500 lasten van noode is.

De goederen ende coopmanschappen in het voorleden suijder ende noorder
mousson soo van Battavija als Taijouan ende Jappan in Sijam aengebracht waren niet
alleen tot een seer goeden prijse gedebiteert, maer bovendien was opde selve volgens
de negotie boucken van Sijam suijver ende boven alle oncosten geprofijteert
de somma van f .... (1).

Oock was geschapen dat des Comp' negotie in Sijam de welcke sich
desen jare soo wel gecomporteert en soo goeden succes gesorteert heeft, in
toecomende noeh meer ende meer gevordert ende met grooter faveur ende gene-
gentheijt midtsgaders verscheijden conincklijcke privijlegien gesecundeert soude
werden alsoo den coninek ende andere groote heeren ende mandorijns van Sijam
hebbende als hier boven is verhaelt een groot ende machtich leger nae Patanij
gesonden onse hulpe ende assistentie ter zee gantsch ernstelijck ende instante-
lijek versocht ende ons van haerder seijde toegeseijt hadden dat sijne Maj' ons
in recompense van dien gewisselijek soodanige exemptien ende praeminentien in
sijn lant ende jurisdictie accorderen souden als wij in redelijeckheijt op hem
souden moogen begeeren, alles breedelijcker bij het raport bij den coopman
Schouten aen den Generael ende raden van India geexhibeert, midtsgaders de
missijve door den Cooninck van Sijam aen sijne gemelte Ed: over die materie
geschreven.

Bij het gemelte rapport heeft den coopman Schouten hare Ed: in bedencken
gegeven verscheijden poincten streckende naer sijn oordeel grootelijex tot verbe-
teringe ende ujtbreijdinge vanden Cijamschen handel ende sustineert onder
andere :

Dat men de Siamsche heeren dienende haren prince sonder pensioen wat
lijberaelder behoorden te begiften ende de hoofden vandes Comp' negotie in Sijam
te authoriseren omme naer eijsch ende gelegentheijt daerinne soodanich te han-
delen, als ten meesten dienste vande Comp soude bevinden te behooren.

Dat des Comp' resijdentien in Sijam haer als ondersaten van sijne Majesteijt
behoorden te dragen, ende haere saecken daer naer aen te stellen, dat inde
vergaderinge vande mandorijns mede opgeroupen, mochten compareeren, een
saecke waer door beter acces ende audientie bij sijne Maj' becomen, t’ passerende
te beter vernemen ende des Comp respect bij groot ende kleijn grootelijcx
vermeerderen souden.

(1) Niet ingevuld,

Google
