64                  23 JANUARI 27 FEBRUARI.

Salm, Westsanen, Coutchijn, ende . . . . . () en brengt mede drie Portugeesche
navetten comende van Maccauw en bij hem in ditto vaerwater vrij diep in zee
verouert.

Rapporteert mede dat bouen de voorschreven drie navetten, bij hem ver-
ouert, noch een omtrent de hoeck van Barbequet door het jacht Coutschijn tegen
t'strant gejaccht ende in stueken gestooten was, het volek sich meest met de
vlucht gesalueert en met een goede partie gouts verdroncken hebben.

Vuijt de brieven met gemelde prijsen alsmede met de gevangen Portugeesen
geintercipieert wort verstaen:

Dat onse gevangene ..... (’) int getall uijt Maccauw om tegen de
gevangen Portugeesen alhier verlost te worden in Maccassaer wierden gebracht.

Den commandeur brengt met hem seeckere Japonsche joneke toebehoorende
Onnemendonne Gouverneur van Nangasaque, die nae Sijam geequijpeert, d'eijlanden
misgedreuen en derhaluen onverzeeckert zynde in onse vloote te vervallen ende
met de selve naer Batt' gesleept is.

De anachoda van de jonck rapporteert dat onse saecken in Jappan waren
affgedaen, ende tot vertreek gereet gemaeckt wierden, dat Godt geue.

Op datto compt alhier mede ter reede de fluijt Warmont tot convoij van
de Vaderlantsche retourscheepen mede nae de Straet Sunda gesonden.

De commissarisen, met de selue derrewaerts gesonden rapporteeren dat
de gemelte scheepen niet eer als op den .....() Januarij de Straet Sunda
gepasseert waeren, door contrary wint, storm ende stilte verhindert zijnde, nict-
tegenstaende bij haer alle deuoijr aengewent wiert om uijt te geraecken.

Februari).

27 ariueert alhier uijt Jappan het jacht de Perl toebehoorende de burgerije
van Batt' en hadde sonder in Tayouwan aengeweest te zijn, zijne reyse recht
door zee beuordert; was geladen mett etc.

Den coopman Nieuwenroode aduiseert met d jacht dat Willem Jansen,
mede verstaen hebbende, dat de Perl van sijn arrest ontslagen ende om te
vertreeken gelecencyeert was, ook versocht hadde, een partije siluer mede te
mogen versenden dat hem voor dien tyt noch affgeslagen is.

Vermits den ouden keyser van sijne sieckte noch niet ontslagen was,

(1) Niet ingevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
