6 OCTOBER                                      391

hem sijn huijsvrouw van hier toe te senden, t’ welck haere Ed. meenen wel de
grootste occasie te wesen, die hem herwaerts doet verlangen, die haer op het
schip Santvoort heeft vervoecht, ende hem met het selve alsoo sal toecomen.

Op dato sijn alhier uijt Amboino sonder eenige nagelen aengecomen de
jachten de Maen, Sterre, ende Negepatnam niet anders mede brengende, als de
hondert ende veertich sockels foulij die door het jacht de Cleijne Peerl uijt
Banda aldaer waeren aengebracht ende bij den gouverneur Anthonio vanden
Heuvel tot nu vermits de onbequaemheijt van het selve jacht in Amboino over-
gehouden waeren.

Het jacht Mocha met de twee sloupen waeren tot affbreuck van onse
gerebelleerde dit jaer mede in Amboino overgebleven.

Soo den gouverneur Anthonio van Heuvel bij sijne missive van dato den
18 September lestleden voor het laetste van het tegenwoordich ooster mouson
aenden Generael ende Raden van India int breede advijscert, was aldaar t’
sedert het vertreek ende sijn laetste advijs met het vooren gemelte jacht de
Cleijne Peerl geen ander veranderinge inde quartieren van Amboino voorgevallen :

Als dat sijne Ed. niet voor den 26" Augustij passato met gantsche Am-
boinse macht ende de correcorren, doort ontstuijmich ende quaet weder voor
Ourien heeft connen arriveren, om volgens sijne voorgenomen resolutie de Ou-
riers ende Assalouloos over hare trouwloose verlatinge te straffen haeren nagel
ende vrucht dragende boomen gantsche uijt te roeien ende haer voorders allen
mogelijcken affbreuk aen te doen.

Dan eer het voorgenomen desseijn bij der hant genomen wiert, soo
waeren aldaer bij d'onse verscheenen die van Larijeque ende Waccasijve, seg-
gende te comen uijt de naem vande affvallene Ouriers ende Assalouloos, omme
aen d’ onse te verthoonen hoede selve afvallene, (indien wij haer hunne misdaet
vergeven ende haer boomen niet beschadigen en wilden) wederom in haere ne-
grije wouden comen woonen van alle de gemaeckte verbonden met den quimela
ende die van Hittoe afstaen ende hun als voordesen wederom onder onse vleu-
gelen begeven, mitsgaders de principaele hoofden die hun tot sulex opgehist
hadden in onse handen souden leveren, ende daer en boven oock te vreeden
waeren te vergoeden alle de oncosten die tut gemelte tocht waeren gedaen.

Maer alsoo de onse vernamen dat het selve anders niet als op bedroch
was leggende, ende tot geenen anderen eijnde gepracktiseert als om door soo-
danigen middel tijt ende uijtstel te becomen ende ondertusschen van de Hittoesen
assitentie te crijgen gelijck oock is geschiet, soo was den voornoemden van
Heuvel in sijn voornemen voort gevaeren, alle de oude nagelbomen schillende
ende menichte van jonge ditos verbrandende, mitgaders meest alle de inwoonders
opde vlucht drijvende, destrueerende alsoo alles van de oude negrije Ourien aff
tot aen Assaloulo toe.

Ende niet tegenstaende de naegelboomen aldaer soo extraordinarie volladen

Google
