318                         21 Mei.

wederomme vlot geworden was, sijnde al rede door de harde slagen soodanich
inden spiegel ontset ende soo leek geworden, dat met twee gedurieh gaende
pompen ter nauwer noot boven gehouden conde werden.

En alhoewel de voorseijde schepen het weder bedaert ende het water ge-
wassen sijnde wederomme t’ secijl gegaen sijnde ende met seijlen, anckeren, diepen,
ende meerder water op te soccken allen mogelijecken vlijt en debvoir aengewent
hebben om vande voorseijde d’ angereuse drovchten dat wel .......()
mijlen brect, en vanden Slijekhoeek wel 9: a 10 mijlen in sec is streckende,
af te geraceken, soo ist nochtans dat de selve niet alleen door de veele stilten,
maer oock door het hart buijich ende kakieh weder, als eontrarie winden opge-
houden ende vanden 26: ditto tot opden 3 Martij opde geseijde droochte besett
gebleven sijn. Onder tusschen heeft sich opden tweeden ditto wederomme eenen
stereken en vehementen storm uijt den suijt westen verheven, de welcke niet alleen
de voorseijde schepen leggende alsdoen gesett op 5: vadem waters op nieuws
ruijm een vadem waters ontwacijt, maer oock tot opden 3 ditto aengehouden heeft,
als wanneer het roer van het schip den Gouden Leeuw niet tegenstaende met
woelingen wel versoreht en versien was, door de vehementie des waters aen
stucken geslagen, ende onder water afgebroken is, waer ap gevolcht is, dat de
overgebleven stobbe, die nn vrij was, ende niet meer gedwongen, off door eenige
middelen afgenomen conde werden, soo hart en geweldich tegen den spiegel
van het voorseijde schip geslagen, ende hetselve soo seer ontsett heeft, dat de
laccagie hant over hant niet alleen toegenomen, maer ooek dat het voorscijde
schip den Gouden Leeuw op 44 vadem santgront gesoncken ende teenemael aen
stucken gestoten is, sonder dat het schip den Beets t’ welek selve van sijn
eijgen ladinge vol en door het voorseijde hart weder mede vrij leck geworden
was, van d Leeuw ecargasoen monterende ter somma van .......() nicts
anders als 43: packen cleden van diversche sorteringe 600: r van 8" in
contant en noch gelijeke 12000: die het selve voor Amboijna ingegeven waeren
mitsgaders 95: coppen heeft connen ende overnemen daermede het voorseijde
schip den Beets opden 5: ditto voorts gescijlt ende vaude voorseijde droochte
afgeraeckt is, hebbende opden 6: ditto int vervolgen van sijnen cours een
Javaens jonckjen gereseontreert, het welcke bij de twee onser boots vervolcht
ende bij een der selver te vrouch aengetast ende geentert, sijnde van het jonckx
volek sterck omtrent 40: a 50: eoppen soodanich is gedefendeert dat onse
voorseijde boot genootsaeckt is geweest het selve te verlaten, met verlies van
4: dooden ende 5: gequesten, maer dat oock groot perijckel gelopen hebben om
selfs vermeestert ende overweldicht te werden.

(1) Niet ingevuld.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
