434                                    9  NOVEMBER.

den opperceoopman Abraham Duijeker, rapporteerende dat de missive ende ge-
schencken van de heer Generael aenden econive dier plaetse met de gewoonlijcke
cermonien ontfangen waeren, staende sijne Maij, ons toe dat nevens alle andere
natien onsen handel aldaer mochten drijven, mitsgaders plaetse vergunde om een
logie aldaer te stabileren.

Echter soo hadde den gemelten Duijcker van het capitael t’ welek hem
met Oudewater vau hier om in Quinam te verhandelen was mede gegeven ende
t’ gene noch daer en boven uijt dito Oudewater heeft gelicht, te samen bedragende
f 56287: 1:8 niet meer als f 37403: 12 stuijver overgeset in geele Quinamse
sijde, verscheijden zijde stoffen, partije slecht gout t’ welek op Coromondel
weijnich ofte geen avance sal geven, 24720 stuex fijne porceleijnen van ver-
scheijden sorteringe, 104 picol Cambodise nootgiens ende 100 picol Bijmas sappan-
hout waervan d Duijeker met de fluijt de Swaen f 255554: 8: 8 naer Japan
heeft gesonden.

Voorseijde Duijeker is van advies ende verclaert ront uijt dat de Comp
den handel in Quinam meer schadelijck als profijtelijek is, ten aensien daer niet
alleen soo extraordinarie schenekagien moeten doen, ende evenwel geen capitael
van merite connen oversetten, mitsgaders de retouren die daervooren procureeren
soo extraordinarie hooch in prijs sijn dat daer weijnich ofte geen voordeel op
can werden bevonden, maer dat ooek de Japanders Quinam sterck frequenterende ,
ende veel joncken aldaer uijt Japan verschijnende sijn, waer inde rijexraden ende
principaele groote van Japan (onder den duijm) participeren, als hun inden
handel wouden ondereruijpen ofte eenich voordeel afsien, alsdan wel eenige
questien ende nieuwe irritatien bij de selve tegens de onse in Japan
souden werden gemoveert, die de Comp aldaer in suleken gevalle niet als
groote verachteringen souden toebrengen, ende om sulex ende meer andere
inconvenienten voor te comen voordelijeck sal wesen dat men Quinam laete
vaeren.

Int oversteecken van Quinam naer Taijowan was d Duijcker omtrent drij
mijlen bij oosten Sansuan seer reddeloos ontmoet het jacht Seeburch dat sijn
foekemast, bouchspriet ende drie anckers hadde verlooren, ende alsoo hij vernam
d’ overhooffden van het gemelte jacht cleijnen moet waren hebbende om de reijse
naer Taijowan te connen gewinnen, heeft aende selve geordineert dat hun in
suleken gevalle voorswints naer de baije van Thoron souden begeven, om het
selve aldaer wederom van nieuwe mast ende bouchspriet te versien ende sooveel
doendelijek repareren, mitsgaders daer soo lange verblijven totdat naerder ordre
vanden gouverneur Putmans bequamen.

Bij voorschreven Zeeburch was mede een Quinamsche joncke die een pas
van gemelten Duijcker hadde aengeslagen ende door d’ opperhooffden eenichsints
geplundert, hebbende deselve tot bij de eijlanden vande Piscadoris gesleept,
ende alvooren daervan gelicht 47 daerop noch latende 20 Chijnesen met 14

Google
