260                              24 FEBRUARI.

en soude nae het seggen der Persianen aldaer cen geheel jaer over blijven, wacr
over d Overschie soo om de betalinge vande geseijde Ousachams, Molambeecqs ,
ende des hertoochs van Siras oude t'achterheden te bevorderen, als confirmatie
van onse oude vrijicheeden ende nieuwe previlegien te versoucken, sich mede
naer Casbijn begeven hadde, alwaer hij van den coninek ende andere grooten
van het rijck niet alleen eerlijck onthaelt ende vaste toesegginge van betalinge
ende satisfactie der voorseijde schulden becomen, maer oock bij expresse man-
damenten van des coninex handt selfs meerder vrijicheeden ende lijberteijt als
oijt voor deesen in het rijck van Persia geobtineert heeft.

Bovendien hadde den coninek eenen Chodia Cassim geordonneert, dat van
onse respective coopluijden het gandtsche capitael vande Comp" ontfangen, ende
in retour van dien ons soo veel sijde bestellen soude als het capitael soude
connen aenlangen, tot welcken eijnde alreede 3000 tommanneu in contant uijt
des coninex tresoir nae Gijlang gesonden waeren.

Ooek hadde den coopman Overschie met een ander particulier coopman
gecontracteert omme op sijn eijgen costen GO balen sijde uijt Gilan in Spahan
te brengen ende de selve marcktgangs aen ons te leveren waerover de onse in
Persia niet en twijffelden off souden tegen December ende Januarij aenstaende
een overtreffelijck sijde retour in handen becomen.

D' Engelschen hadde meede in het voorjaer 1633: neffens een goede
partije laeckenen alle het tin ende loot bedraegende meer dan 660000 ende
wel 3: ende meer jaeren vruchteloos en ongebenificeert in Gamron gelegen
hebbende, met een caffijla van 1100 cameelen nae Spahan op gevoert.

Niet tegenstaende eenen Aga Heijder waechmeester voor sijn schult van
90: tommannen verpandt ende voor 20: tommannen jaerlijex verhuert hadde
seeckere sijne carawan sera oft groot gebouw, waervan de Comp" de grondt
vanden overleden hartoch van Siras geschoncken was, soo heeft echter den
Engelschen agent M". Gipson, cort nae het vertreck vanden coopman Overschie
uijt Gammeron de voorseijde carrewan cera tot groote cleijnachtinge vandes
Comp' factorie in Persia ons vanden voorseijde Aga Heijder voor 30 : tommannen
jaerlijex onthuert ende in possesie genomen, doende den ondercoopman die den
geseijden Overschie tot bewaringe van des Comp' resterende goederen in Gamron
gelaten hadde, verscheijde pachuijsen ruijmen ende ontledigen.

Boven de voorseijde affronten ons bij den voorseijden Engelschen agent
Gijpson aengedaen, hadde mede den vijsier van Gamron waernemende in absentie
vanden sultan de regeringe ende t’ gouverno aldaer, 10: balen sijde gearresteert
ende verhindert, dat de selve inde claere ende zeijlreet leggende scheepen niet
en mochte gescheept worden ter saecke den commandeur Carstensse hem geweij-
gert ende gerefuseert hadde soodanige moorsche slaven, als hij uijt de twee
Portugeesche fregatten vanden capijteijn de Meneses becomen hadden, en noch
binnensboort was houdende; waerover bij om de voorseijde zijde los te crijgen

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
