256                                         1924 FEBRUARI.

Mede hadde den commandeur Coster seeckere joncke opden 14: d het
eijlant Cecir passerende door het jacht Wieringe doen vervolgen die hij meende
door d’ jacht Wieringe t’ welck hem tot de comste vande andere jachten onder
de Sinquesiagnes onthouden soude, verovert ende ons alhier toegecomen te sijn.

20: Ditto comen van Bantam ende verschijnen hier ter reede het schip
’s Hertogenbosch ende het jacht Battavia raporterende, hoe dat het gemelte jacht
op 10: 12: en 13: voeten langs de wal seijlende haer canon volgens hunne
ordere gelost ende tusschen . . .. () ende . . . . () des snachts met... ()
ende opden .. .. (') met ... . () cogels van 24:  ijser op de mueren van
Bantam gechargeert hadde sonder dat die van Bantam uiet meer als ... . ()
schooten hebben geantwoort.

21: Ditto vertreckt het fluitschip Schagen nae Bantam om de brieven
die den Gouverneur Generael ende raden van India goet gevonden hebben met
het Deensch schip den Christiaenshaven midtsgaders het Engels schip den Dolfijn
nae Nederlant te versenden aende opperhoofden vande gemelte scheepen te be-
handigen. Soo de onse uijt de overicheijt van het Deens jacht de Carijtas hebben
verstaen, was in Bantam groot gebreck van vijveres ende victualijen, daer en
boven was de burgerije gants te onvrede over de continuatie van desen oorloge
dolerende ende wnurmererende ende soude publijckelijek opde strate om vreede
geroupen hebben.

Adi ditto is binnen gecomen seecker gequetst mardijcker rapporteerende
met een partij van 10: a 12: man omme sijrij bladeren uijt het bosch te halen
uijtgegaen en onderwegen van een partie Javanen die haer in embusschade
geleijt hadden soodanich besprongen te sijn, dat een partij van haere gequetst
ende doot geslagen waren; waerover een partije van 30: of 40: wel gewapende
mardijckers uijtgegaen sijn de welcke opde plaetse bij de voorseijde gequetste
mardijckers aengeweesen ses personen gemassacreert ende met afgesneeden ooren
gevonden, maer geen Javanen altoos vernomen hebben, commende alsoo onver-
richter saecken wederomme.

24: d’ sijn alhier van Suratta wel aengecomen de schepen Leijden ende
Leeuwinne mede brengende een retour bestaende in 225: packen cleeden van
alderhande sorteringe ende monterende als per factura de somma van f 109764:
13: 8 en bovendien noch 44: packen caneel een ongeopent pack met leer becleet,
een canasser met 46: stuex losse baftas 222: knies, 166 : plancken, ende andere
kleijnicheden alles bij de scheepen Leijden, de Leeuwinne, Seelandt ende
'tGulden Zeepaert nae haer afscheijt en becomene depesche van Suratta opde
eust van India omtrent Capo Rama verovert neffens een Portugees navet comende
van Cochijn ende met de bovenstaende prijs goederen geladen.

Gemelte schepen waeren opden 11: Januarij opde lengte van Montedellij

U) Niet ingevuld.

Google
