21 sun.                                321

ende geconffirmeert, alleenlijek dat van het 12: articul van het voorseijde contract
gedispenceert en toegestaen hebben, dat de respeetive Comp" omme te ontgaen
de ongunst, indignatie ende gewelden vanden moorschen gouverneur Mijrmosa ende
andere principalen Mooren die haer bij het onderhouden van het voorseijde 12:
art, ongetwijffelt souden overeomen, in haere schepen laden ende op vracht
sullen mogen overvoeren soo danige pertije indigo, als verscheijden moorsche
coopluijden souden mogen goetvinden derwaerts te versenden, ende onse voor-
seijde schepen op vracht mede te geven.

En gelijek de voorseijde monopolie ende anijlpacht het gemelte verdrach
off capitulatie badde gecauseert, door den geringen prijs die zij vande pachters
becomen, als dan grooten overlast, die haer door ’s Coninex dienaers tot op-
samelinge vanden anijl gecommitteert aengedaen wert veel verlopen, ende den
anijlbouw verlaeten, waeruijt nict alleen geschapen stont te volgen groote schaer-
siteijt van anijl, maer souden oock door ons stil zitten ende als cesseren vanden
anijlbouw conincekx tollen, ende gerechtiecheden niet weijnich vermindert ende
besneden worden.

Het welcke den gouverneurs Mijrmosa ende Backercham die vandaer van
geen cleijne pachters sijn, insiende waren niet alleen de voorseijde anijlpachters
met allen ijver eontraminerende, maer hadden ooek aen sijne Maij' de svhadelijcke
consequentien vanden anijl pacht vertoont, en bij continuatie van dien versocht
ontslaginge van ecnige gepachte ende aengeslagen tullen, ooek was den anijl-
pachter door de apparente schade selfs geresolveert den pacht aen sijne Maij'
te restitueeren eude weder op te offeren. Onder en tussehen was die monopolie
nogh blijven eontinueeren, ende den pachter bleef volgens sijn vereregen firman
int vervolgen van sijnen pacht met rigeur procederen, hebben van onse coop-
luijden in Agra ende Amadebath selfs vanden anijl voorleden jacre nae het vader-
lant geretourneert per ider man auijl 17: ropijas opgelt, gepretendeert, ende
van alle de geverwde en swarte battas 3: ropias per ider corgie waer door den
indigo Biano tot 90: ropias de man acharij in Amandebath geresen ende ge-
steijgert was.             ’

De schepen Uijtrecht, Grol, Bommel, Goa, ende Chamelion inde comme
van Suhalij leggende, hebben haer opden 7 Januarij passado dicht buijten de
gemelte comme met veel braverens vertoont ende gepresenteert 20: Portugesche
oorlogsfregatten gaende tot convoij vande caffila naer Cambaija daerop de jachten
Grol, Bommel, Veenhuijsen, ende fregat Chamelion uijtgeset ende vande Engelsche
ehaloupen gevoleht gijnde, hebben vande voorseijde oorloogsfregatten een doen
stranden ende springen ende een ander gemant met 26 : blaneke Portugesen ende
56: slaven neflens seeckere Benjaens eoopvaerdije vaertuijeh vermeestert ende
inde comme van Sukalij aengebracht, 3: gelijcke Benjaense vaertuijgen door de
Engelsche saloupen aengehaelt ende binnen gebracht sijnde. Voorseijde Cambaijs
eaffila opgehouden sijnde door de contrarie noordelijeke winden heeft haer opden

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
