51 FEBRUARI.                         141

De maent Februario A. 16383.

5e Februarij vertreekt van hier naer Balij ende Baliboangh het jacht
Tessel, mede nemende een cargasoen, monteerende als per factuijre de somma
van f 9709: 16:14:

Met gemelte schip is met een vereeringe van een groot Persiaens paert
ende verscheijden andere cleijnicheden meede derrewaerts vertrocken den opper-
coopman Jan Oosterwijck expresselijek bij zijne Ed: gecommitteert om den
Coninek van Balij, die hem van outs een vijandt vanden Mattarram gethoont
heeft, ende geduijrich met den zelven in oorlooge is, bij alle moogelijcke mid-
delen ende persuasien, tegen den voorseijden Mattarram te animeeren ende vuijt
onsen naeme te belooven, dat wij sijn landt ende leeger, ingevalle tot den oor-
loogh met den Mattarram sal connen verstaen, tegen alle de zeemacht van Java
bevrijden, ende daer en booven ter plaetse daer hij het sal begeeren, met onse
scheepen overvoeren zullen alle de provijsien die hij tot onderhout van zijn
leeger, zoude moogen goedvinden te versorgen ().

1e ditto vertreckt van hier naer Bantam het jacht Negepatnam waermeede
zijne Ed' aenden president M" Hoar diemen verstaet eerstdaechs met het schip
den Wiljam nae Engelandt te sullen vertrecken, is oversendende seeckere
missijve, door zijne gemelte Ed' ende raaden van India, aende bewinthebberen
vande Nederlandtsche Oost Indische Comp geschreven, omme op d’aencompste
van ditto schip in Engelandt tot Amsterdam otfe Middelburgh in Zeelandt,
voorts bestelt te worden.

Met ditto missijve wordt de H"" Maijoores loopende ende int cort gead-
vijseert, t'geene t'zedert het vertreck vande scheepen Prins Willem, Hollandia,
Sutphen, Amelia, Rotterdam ende Hoorn alhier is gepasseert.

Item arriveert alhier van Taijouwan een wanckan de Blijde Bootschap
genaempt, meedebrengende voor reeckeninge vande gemeente van Sincan, een
cargasoen monteerende als per factuijre de somme van f.....(2,

Met gemelte joncke advijseert den gouverneur Putmans hoe dat hij door
de scherpe toesicht vande Chineese mandorijns geen handel inde revier van
Chincheuw heeft connen becoomen, ende daerover genootsaeckt is geweest op
den 25" November passado met de jachten der Goes ende Catwijck vuijt de
reviere van Chincheuw nae Taijouan te vertrecken, op hoope dat de coopluijden
Gamphea ende Bindoek volgens haere toesegginge ons in Taijouan Chineese
coopmanschappen genouch souden toebrengen, dan daer is weijnich op gevolght.

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst, V (II), bldzz. 202, 203.
(2) Niet ingevuld.

Google
