2227 JULI.                                   351

Battavia genaempt de .. .. (1); het selve was tot procure van rijs in passant
Balamboan aengeweest dan door de groote dierte ende schaersiteijt van rijs, en
hadde geenen rijs off padij altoos becomen, ende niet anders van daer mede
gebracht als 125 varckens.

Den gouverneur van Amboijna hadde op het afscheijt van d jacht de
macht ende honge van Amboijna bedanekt ende gedimiteert en was nae het
subgugeren ende bevredigen van het lant van Hitoe, wederomme aen het casteel
geretourneert,

De jachten de Maen, Mocha, Sterre ende Negepatnam lagen aende Drie
Broers claer ende seijlreet, omme benoorden Ceram om te loopen, ende nae de
eijlanden van Banda te vertrecken.

Ditto wort nae Bantam versonden het schip den Swarten Arent, omme het
schip Wassenaer te vervangen, ende de besettinge aldaer voor een tijt waer

te nemen.
27" ditto is alhier van Amboijna wel aengecomen het jacht Souborch,

ende brengt vandaer een retour monterende als per facture de somma van
f ---.-() en bestaende in 8000 ecattij rompen ende 40 sockels foelie.

Naer den gouverneur Anthonijo van Heuvel, den Gouverneur Generael
ende Raden van India per het voorseijde jacht heeft geadviseert, soo was sijne
Ed. meenende het lant van Hitoe voleomentlijek bevredicht ende voor ons ten
vollen versekert te hebben met de macht ende honge van Amboijna nae het
casteel vertroeken, hebbende alvooren het opgeworpen fort op Louhoe gelieht
ende de Louhoesen, vermits het voorgenomen attentaet ende beleg van Luciclla
nu desperaet was, aengeboden dat haer om des quimelaas toorn te ontgaen nae
Hitoe, Capha, Mamalo, off een ander veijlige plaetse op het lant van Amboijna
souden laeten transporteeren.

Voorders hadde zijne B. sich ontbloot van de jachten de Maen, Mocha,
Negepatuam , Souborch ende een groote saloup, die te vooren tot de besettinge
van Hitoe ende d’ over euste van Cheram als ovek tot bevrijdinge van het vaer-
waeter thusschen beijden gebruijckt, ende opden 2 Junio passado langs de
noortzijde van voorscijde Ceram nae de eijlanden van Banda afgesonden, ende
gedepescheert waren.

Dese occasie bij den quimela Louhoe ende den Tarnataensen sadaha
ingesien ende waergenomen sijnde, hadden meer als 400 Maleijers ende Mac-
casaren, ende wel 300 swarte als Ternataenen alle wel gewapent ende met
goet schiet geweer versien op het lant van Hitoe ende Amboijna overgesect,
ende naer den trouwloosen aert der Tarnataren soo veel te wege gebracht dat
niet alleen voorseijde gerelaxeerde orangkaijs van litoe met alle hare gevluchte
ende weeh geloopen onderdanen achtergebleven ende in haeren quaden wille
geconfirmeert waren haere sterckten ende plaetsen van retraiten noch meer ende

(1) Niet ingevuld.

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
