356                                            1822 uur.

meer als 40 50 baren peper gevonden, hadde sich opden 3 Maij nae Selida
ende vandaer voorts nae Padang begeven, en hebben aldaer mede geen peper,
maer wel goede quantiteijt gout bevonden, was te rade geworden alle sijne
mourijns, balaches, ramboutijns ende witte betilles aengesien de selve in beneden
quartieren niet getroeken waeren, tegen gout over te setten ende nae verrichter
saecken wederomme nae Selebar te keeren. Dan hebbende door seker Engels
Jacht de Intelligens, t’ welek aldaer bij hem ter rede quam verstaen, dat het
Engels schip de Reformatie tot procure van peper in Ticou aengecomen ende
neffens het echip de Revenge aldaer in handelinge lach, eladdende ende tegen
d'onse den peper opjagende, was van sijn voorgenomen resolutie geresilieert , ende
nalatende zijne voorgenomen gouthandel op den 17 Maij nae Priaman vertrocken,
soo omme het schip de Revenge, soo het noodich waere , met cleden te secoureren,
als omme partije swack ende sieck volek te verwisselen, het welcke verricht
ende aen ditto Revenge in troeque van vijff packen ongetroeken cleden overge-
geven hebbende 9 packen ditto wel getrokken sorteringe ende 2 ront stael,
monterende te samen de somma van f 3273: 15 - was opden 22 Maij weder-
omme nae Padang ende Zelebar vertrocken.

Voorseijde schip de Leeuwinne passerende onse ecruijsers voor Bantam
hadde vanden commandeur Harman Gerritsen een missive mede gebracht, waerbij
den selven aenden Gouverneur Generael en de Raden van India heeft geadviseert
hoe dat hij onder de bescherminge van het jacht de Camelioen opden 12 Julij
des snachts met alle sijn cleijn vaertuijch d’aencomende prouwen van Bantam
een aenslach gemaeckt twee vliegers verovert ende drij Javaenen doot gesmeten
hadden. Item dat hij opden 14 deses met het voorseijde jacht do Camelion
twee Javaensche oorlogs prauwen de wal afgesneden, ende verovert hadde, de
Javaenen, waervan veele gequest, doch geene in handen becomen waeren, alle
geeschapeert ende met de vlucht aen lant gesalveert sijnde.

Van Bantam was oock opden 12 deses nae de Custe Coromandel ver-
-troeken het Engelsche jacht de Spiedwel, en van de Westcust van Sumatra was
tot Bantem aengeeomen een Engels jachtken de Luijckuijt genaempt.

22 ditto is van hier nae Bantam versonden het nieuw opgemaecte ende
wel beseijlde jacht Bardes, daermede haere Ed. den commandeur Harman
Gerritsen hebben geauthoriscert omme den tocht, die hij tot vernielinge ende
destructie van een goede partije allerhande vaertuijch staende opden groten
besaar oft marekt van Bantam gepractiseert ende voorgenomen hadde, in t werck
te stellen.

Omme den voorseijde tocht soo veel mogelijek te secundeeren ende nae
verrichter exploict met het schip Wassenaer wederomme te retourneeren, hebben
haere Ed. met het voorseijde jacht Bardes mede derwaerts versonden vier tingans
ende 50 soldaten.

Ditto compt wederomme van Amboijna seecker burgers jachtgen van

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

