362                                    14 Auaustus.

plaetse van Selebar ende Bencoelo eerstdaechs met een schip ofte 2 jachten te
comen besoucken.
14 ditto is alhier van Coromandel gearriveert het schip Vuijtrecht geladen
met een retour monterende als per facture daer van sijnde de somma f 155934.
1. 14 ende bestaende in
    l4d packen eleden.  . ..

6864 stuekx stael . . ... ee.     tot Masilipatnam
ODE EER tn, Ton ain alt Gears   daerin gescheept, ende
partije sool ende overleer. . .
318 paeken eleden. . . .
200001. galpeter. ; : : a a    tot Paleacata daerin
partije amphioen , ende eenige slaven,    geladen.
martavanen ete    IN SE

Gemelte schip was van Suratte daer aengecomen den 14 Maijo passato
met een partije gouts monterende guldens ... (1)

Naer den gouverneur Marten Isbrantsen bij sijne missive van dato den
29 Maij uijt Masilipatnam ende den 25" Junio uijt Paleacata aen den Gouverneur
Generael ende de Raden van India adviseert hadde zijne E. sich opden 13"
Januarij 1634 met het jacht Wessanen naer Masilupatnam begeven, soo omme
aldaer eenige specerijen aen den man te helpen als om te onderstaen ofte aldaer
de geeijschte cleeden opde versochte lengte, breete ende fijnte conde doen maken.
Dan in Masilipatnam gecomen wesende, bevondt niet alleen geen coopluijden,
genegen tot het eoopen van eenige specerijen, maer oock dat de wevers ende
werekluijden, tot het maecken van lijnwaten opde behoorlijcke lengte, breete
ende fijnte (soo lange den cattoen soo diere bleeff ende qualijek te becomen was)
niet te brengen souden sijn off souder de selve tot exeessiven hogen prijs moeten
betaelen, maecekende de wevers de voorseijde eleeden als noch van lengte, breete
etc. ijder naer wel gevallen die evenwel de selve te grabbel connende quijt
worden, door het hittich ineoopen der Mooren, Engelsen, Deenen, Chiammers,
Achijnder etc, die de selve alles sonder aensien aenslaen ende opcoopen; uijt
het maecken van Guineeslinnen waeren de selve mede heel gescheijden, door
dien sij mereken ende bespeuren de groote genegentheijt van alle de voorsecijde
vreemde handelaers tot het incoopen van grove, smalle, corte salampouris ende
betilles, daer op sij oock wel de meeste avance sijn doende.

Sijne B. siende den eleedenhandel in Masilipatnam soodanieh bedurven,
datter qualijek hope was, om den selven wederomme op den ouden voet te brengen,
hadde hem van daer naer de omliggende plaetsen van Petapoelij ende Neijnipillij
ete tot gelijek ondersoeck begeven. Dan waer hij quam vondt wel lmijden
genegen om cleden ende lijnwaden te maecken , maer soo buijten maten hooch ende

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitzed by (GOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
