9- 18 MAART.                                   155

Item vertrecken op dato van hier de jachten Batavia ende Negepatnam
waer mede aenden Coninck van Balij affgesonden wordt, den capiteijn Jochum
Roelofsen van Deutecom ('), met ordre omme met ditto jacht den gemelten
Coninek tegen den Mattarram te assissteeren ende ’t commandement te voeren
over de scheepen ende jachten, die vuijt Amboijno, alsoock van Batavia tot
affbreuck van onsen vijandt den Mattarram tot assistentie vanden Coninck in Balij
souden moogen verschijnen.

10"" ditto vertreekt van hier met 80: lasten rijs naer Amboijno het jacht
de Son, met ordre () dat hetselve in passant Balij aendoen, en vanden com-
mandeur Jochum Roelofsen van Deutecom off den commissaris Jan Oosterwijck
alsulcken advijs mede nemen sal, als zij weegen het bij) haer verrichten in
Balij aen den gouverneur Artus Gijsels souden moogen advijseeren.

18" ditto vertreckt van hier het schip 't Waepen van Hoorn expresselijck
van hier affgeveerdicht om sijnen rijs last zijnde omtrent . . . (’) lasten rijs tot
voor de Grece te brengen, om met deselve den Coninck van Balij ingevalle
hij die tot spijsinge van sijn leger mochte van noode hebben , promptelijck tegen
den Mattarram te assisteeren ().

18" ditto arriveert alhier van Jambij een jonek toebehoorende Francisco
Pinto, met omtrent 100: picol peeper.

Met ditto jonck advijseert den coopman Daeniel Tresel dat het comptoir
aldaer noch versien bleef met de onderstaende restanten, te weeten:

aen cleeden ende coopmanschappen . . . .  . f 34000:

aen diversche provisien . . . . . .  .  - n 950:

aen comptanten soo gout als realen. . . . . . 37050:

Ende dat op voorraet bij der handt hadde 2368: picol peeper ende aen
vuijtstaende schulden 5900: picol peeper, die niettegenstaende het inden prin-
cipaelan tijt was, seer traech affquam.

Dat de Jambineesen merckende dat de Mannicabers alsoo haer door ons
en d'Engelsche de cleeden in groote quantiteijt toegesonden worden, met haeren
peper niet affeommen, soo wel onse als Engelsche Chineesen verbooden hadden
voortaen eenige cleeden tot opcoop van peeper nae het geberghte te voeren.

Dat de Engelsche meer als voor desen met haer eleeden zijn eladdende.

Dat eenen Christoffel Flemming, twede persoon inde Engelsche logie ,
tegen zijnen principaelen Mr" Barnebe niet alleen questie gemoveert, maer
oock geslaegen ende gequest heeft, waerover ditto Barnebe voornemens was,
den zelven met hulpe van zijne lijffeijgenen in d'isers te slaeri, maer de voor-
seijde Christoffel Flemmingh hem daer tegen met schilt en swaert opposseerende

(1) Zijn instructie, zie P. A. Leupe, Het Gezantschap naar Bali in 1633, t. a. p. bldzz. 27 34
(2) Leupe t. a. p. bldz. 39.
(8) Leupe t. a. p. bldz. 46.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
