25 26 NOVEMBER.                                 121

Item dat d'onse opden 15 Julij omtrent S Thome, meenende met de
schuit een Portugeesch vaertuijch te abordeeren, vande Portugeesen affgeslaegen
zijn met verlies van een man ende eenige gequesten. De capiteijn van het voor-
schreven Portugeesch vaertuijch verloor in de furie zijnen slineken arm, ende 2
vingeren van zijn rechter arm.

Dat de jachten Diemen ende Vlielandt op den 3" September des nachts
een leedich Portugeesch fregat vande rheede van S' Thome hadden gehaelt, die
van landt tot tegenweer niet anders als 2 schooten gedaen hebbende, daermede
den schipper ende coopman aan het jacht Diemen geschooten zijn.

De landt contreije omtrent Palliacatte, was van eenen fildalgo vanden
veltheer van Tijmerage seer gequelt ende gefexceert geweest, met omtrent 3 a
4000 soldaeten als pijons de stadt naederende, de passagien besettende, plun-
derende ende roovende al wat conde becoomen, welcke vexatien door de visca-
dores van Palliacatte met 800 :  pagooden zijn affgecocht.

Dat den veltheer Tijmerage den Coninck van Carnatica al noch in arresj
was houdende, sonder dat sich noch eenige apparentie van relaxatie vertoonde.

Den 26 ditto arriveert alhier van Siam, met de jachten Bommel en
Tessel den commandeur Anthonij Caen, medebrengende . . . . () picol sappan-
hout, costende als per factuijre de somme van f ....().

De gemelte commandeur rapporteert () op zijn vertreck naer Patanij
ende Siam inpassant Poulo Lauro aangedaen ende vande inwoonders aldaer
verstaen te hebben, dat de Portugeesche navetten nu drie jaereu achter den
anderen Poulo Timon, vuijt vreese van onse scheepen, verbij geloopen ende
Poulo Lauro aengedaen hebben, gelijk ook 10 daegen voor haere aencompste
aldaer 8 Portugeesche navetten te weten 5 van Malacca ende 3 van Solor
aengeweest ende nae Maccou vertrocken waeren.

Dat bij op den 20 Augustij met zijne vloote voor Patanij wel gearriveert
was, onder Pulo Tijmon off daeromtrent geen Spaensche scheepen off eenich
geruchte van vijandt vernoomen hebbende. Dat hij neffens de missijve van de
H" Gouverneur Generael, vande Conninginne en andere Grooten van Patana,
met een groote magnificentie onthaelt, ende op de naevolgende maniere inge-
haelt is:

Aen landt in seeckere huijsinge (hem tot zijn gerieff ende gemack aenge-
wesen) gecoomen, ende van dato Besar, dato Bandara, dato Laxammana als
andere regenten begroet ende gewelle compt zijnde, is hem op den 24" ditto
vande coninginne alles, ende audientie vergunt.

Eenige principale H"" ende regenten, quaemen om den gesanth ende zijne

(1) Niet ingevuld.
(2) Zijn rapport is afgedrukt bij Tiele-Heeres, Bouwstoffen, II, blz. 214231, vgl. blz. xXXiv,
LXXVIII, vv.

Google
