378                                            30 AucusTUS.

Ooek was aldaer opden eersten Julij uijt de quartieren van Amboina ende
Ceram wederom geretourneert, den sadaha des Conivckx Hamsia, ende naer
dat het gepasseerde in die quartieren aen gijnen Coninek soo mondelingh als bij
brieven van de quimelahas Louhoe ende Leliatto verthoont hadde, soo heeft
cen Coninck ende grooten van Ternaten daerin soodanich miscontentement
genomen, dat de onse door den tolek deden aenseggen, sijnen voornoemden sadaha
bij den gouverneur in Amboino verachtelijek ende gantsch qualijek was bejegent.

Dat den Coninck Hamsia door dito gouverneur voor een valsch mensch
uitgescholden was,

Dat opden raet vanden sadaha om de vreemdelingen te verdrijven niet
eens en was gelett.

Dat capitcijn Hittoe ende d'andere gevangen orangkaijs valschelijek waeren
verraden.

Dat men met gewelt ende tegens recht Coninex landen ende volekeren
socht te usurperen.

Dat hij derhalven de Nederlanders niet meer geloven, maer tegens de
selve wel andere middelen practiseeren soude, ende wat goede bewijs redenen
de onse hem daer tegens deden, woude de selve niet aennemen maer was sich
gansch verongelijekt houdende.

Vuijt alle welcke omstandichheden niet anders te vermoeden is, dan dat
den Coninck van Ternaten in sijn begonnen vreede handelinge met den Spanjaert
opt arrivement vant Spaens zeeours sal voort varen, der halven soo was den
president Ottens noodich achtende, dat de Moluccos met twee ofte drij bequame
scheepen tegens primo Januarij 1635 mochten werden versien, soo omme op
het voorseijde Spaens secours uijt de Manile tijdelijek te mogen passen ’t selve
in handen te beeomen als om tot andere nodige diensten gebruijekt te werden,
waer door apparent wel alle de voorscijde onlusten souden connen geweert werden.

Omme die van Gammalamma eenigen afbreuek te doen, ende alle t’
samenspraecke tusschen den Spaenschen gouverneur ende den Coninck van Ter-
naten te beletten, soo hadde den voornoemden Ottens opden 3" Julij voorleden,
twee Comp prauwen gemant met 80 mardijeckers ende 12 soldaten, ondert
uijtgesonden, dewelke aldaer gecomen wesende, terstond van Gammalamma
beleijt vanden luijtenant Cranevelt bij nacht tusschen Tacomij ende Gammalamma
drij wel gemonteerde prauwen daer op ujt gecomen waeren, welcke d’onse
soodanich hebben gerescontreert dat int gevecht een onser prauwen in handen
becomen, een onser soldaten doot gebleven ende noch twee met 19 vande
voornoemde mardijckers gevanckelijek met hun naer Gammalamma hebben ge-
voerdt, en alhoewel het selve exploict bij d'onse seer seeretelijek ie gehouden,
soo was echter den Spaenjaert door den Ternataen te vooren daer van gewaerschout.

Naer de brieven van eenen Quitchil Dijne hooft op Tabouco melden (),

(1) Val. Tiele-Heeres, Bouwstoffen 11, bladz. 266.
le)         hj   1

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
