16 DECEMBER.                              215

eijsch van saecken connen straffen, dito rijckx regeringe nae sijn appetijt herstellen ,
ende wederomme onder behoorlijke obedientie brengen.

Ten aensien Patanij met den staet der Portugeesen in India gansch toe-
gedaen ende met de stadt Malacca tot spijt ende merckelijcken intrest vande
Comp groote correspondentie is onderhoudende, soo en soude het soo vreempt
niet sijn, dat wij omme de hartevellen van Siam alleen in handen te becomen,
den gemelten coninck tegen den tijt, met eenige jachten seeundeerden, ende
gedurende sijne expeditie de strandt ende riviere Patanij beset ende benaeuwt
hielden, te meer ons die van Patanij verscheijden affronten hebben aengedaen,
daer van wij als noch geen refactie hebben becomen.

Doordien seeeker vrij burger vande cust Coromondel Jan van Meerwijck
genaempt van eenen Oija Singnorat, een principael Moorsch coopman in Siam,
ip verscheijden saecken grootelijeckx vercort, ende echter door sinistre practijcken
van dito Oija Singnorat, bij den rechter in Siam int’ ongelijck gestelt was, is
het gebeurt dat dito Meerwijck, willende sich selven over het ongelijek, hem
bij dito Oija Singnorat aengedaen, revengeren, in de maendt Martio passado
geveijnst heeft, omme met twee Neerlanders, een mestice ende eenige swarten
van Tanasserij nae de Cust Coromondel te vertrecken, als wanneer hij omtrent
Mergij uijt het schip vanden Coninck van Siam, vertreckende van Tanasserij
nae Maeselepatnam geeijscht heeft, den factoor vanden voorseijde Oija Singnorat
met alle sijne ingelaeden goederen ende coopmanschappen, t’ welck als hem bij
de opperhooffden van dito schip geweijgerdt wierdt heeft het selve vijantelijek
aengetast, lossende tot verscheijden tijden sijne ophebbende bassen ende mus-
quetten, in vougen datter een dood gebleven, twee gequalificeerde officieren
(d' een sijnen passe vertonende) sijn gequest geworden. Niettemin vermidts haer
de Siammers tegen den voornoemden Meerwijck manlijck hebben gedefenteert,
is het voorseijde schip nae Mergij lopende wel geeschappeert, maer heeft echter
uit vreese van wederomme besprongen te werden sijne reijse desen jaere ge-
staeckt. Voorseijde Meerwijck door dit succes van sijne aenslagh gefrusteert sijnde
heeft thien Moorsche coopluijden die neffens haere goederen waerdich omtrent
1000: realen van achten op vracht met sijn vaertuijch overvoeren, op een van
de Mergijse eilanden te lande geset, als wauneer hij met haere middelen, alleen
onder pretext dat een van dese Mooren hem 250 : realen schuldich was dieftelijek
doorgegaen.

De tijdinge van desen bosen handel door een der bedrogen Mooren in
Ajudea gecomen, ende door den gouverneur van Tanasserij aenden Coninck van
Siam overgeschreven sijnde, heeft onder de gemeijnte geen cleijn affsien voor
onse natie, ende bij den coninck soodanigen misnoegen gebaert, dat sijne Maj'
in sijn cholera niet alleen heeft gedelibereert eenen expressen ambassadeur nae
de Manilha aff te vaerdigen, maer oock gedreijcht de fluijt Velsen in arrest te
houden. Meerwijck in het voorseijde resconter in sijn been gequest sijnde, is

Google
