98                                   614 SEPTEMBER.

9 meesters ende hooffden vande arbeytslieden.

8 ditto wiert des nachts van buyten gerapporteert dat onse ruijterwacht
op den Heerewech seeckere troupe Javaenen aldaer in embuschade leggende onver-
siens hadden opgejaecht, sonder dat d’selve ondeckt sijnde iets anders op d’onse
hadden geattenteert, niettemin de tijdinghe in het casteel gecomen zijnde,
wierden datelijck tot verseeckeringhe van onse partijen, in de coestal leggende,
een troupe van 60 a 70 coppen ende eenighe paerden derrewaerts gesonden
zonder dat deselve dien nacht, off s’mergens daeraen, eenighe teijckennen van
Javaenen hebben connen vernemen.

9 ditto compt alhijer tijdinghe van Bantam dat omtrent 40 Javaenen
uijt de Mataram die onlangs geleden van onse macht, op seecker eijlant achter
Onrust geleghen, beseth ende by faveur van de donckere maene te water ontvlucht
waren, aldaer wel aengecomen waren.

Item dat aldaer in een cleyn bootgen heel machteloos aengecomen waren
5 Nederlanders met een swart, rapporteerende dat sij op den 30 Augustij pas-
sado omtrent 36 mijlen Noortoost van Battavia haer jacht hadden verlooren
dat met rijs gelaeden van Cottowringa gecomen door leckagie onder hun
gesoncken was.                                           :

10 ditto wert geordonneert dat tot convoy ende assistenty van het cleyn
vaertuijch, soo van vischers, steenhaelders als andersints, dat sich dagelijekx van
hier t'zee begeefft, een vande grootste schaloupen wel gemant ende gemonteert mede
sall vijtgesonden werden.

Item -vertreckt van hijer nae Bantam het jacht Negepatnam, principalijck
omden Coninck aldaer de gelnckighe aencompste van den Gouverneur Generael
Heindrick Brouwer te adverteeren, alsmede om denselven sijne vruntschap ende
goede genegentheijt aen te bieden.

Des nachts wort van buijten gerapporteert dat seecker troupe Javaenen de
koestal aengedaen ende op deselue een assawt gedaen hadde, dan dat de voor-
schreven troupe door d’onse die haer vroech genoech gewaer wierden courageu-
selyek affgeslagen was, waer over haer tot secours ende assistentye een parthije
van 90 a 100 coppen met eenighe paerden toegesonden wiert.

11 ditto des smorgens vonden d'onse vande voorschreven troupe op
de wech doot leggen 2 Javaenen daer van de hooffden wierden binnen
gebracht.

13 ditto des nachts verthoonden haer op niews een partije Javaenen,
omtrent de koestal, die siende d'onse op haer hoede, sonderling niet en hepben
geattenteert, als dat de schiltwachten sochten te ondereruijpen; hier van de
tijdinghe in het casteel gecomen zijnde, wiert om de koestal tegen grooter
macht te assisteeren een partije van 80 a 100 coppen derrewaerts gesonden,

14 ditto des nachts hebben haer wederom een partije Javaenen omtrent
de coestal verthoont, met seeckere brandende materije over en weder loopende

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
