262                           24 FEBRUARI.

begeert waerover sijne gemelte E: een goede partije met een caffijla derwaerts
gesonden hadden.

Oock lieten haer de saecken in het rijck van Hindustan wat beter aensien
en was goede apperentie dat de lijnwaten ende doeeken met het ophouden vande
voorjarige calamiteijten en het vereomen der landen in Amadabath, Brodera ,
Brooteha ende Cambaija in corten tijt wederomme tot haere oude deucht en
prijs gebracht ende de geeiste en meerder quantijteijt soude connen becomen
werden.

Te meer den coopman Salomon Voerknecht hebbende den handel inde
landen van Bonagres en Canos omtrent Agra onderstaen en tot een preuve genego-
tieert 4000: stuckx rouwe baftas voor het vaderlandt geraporteert hadde, dat
inde voorseijde landen jaerlijex een merckelijeke quantijteijt breede ende smalle
baftas soo voor het vaderlandt als de Sujt tot een seer cijvijlen ende goede
prijse soude connen geprocureert werden, oorsaecke waeromme den gemelten
gouverneur d Voerknecht aengeseijt ende geordonneert te doen ende ter bequamer
tijt op voorraet te versorgen :

8000 : stuekx bruijn blauwe brede baftas. , voort
8000: gebleecte d . . . . . . . Pat'.

20000 : stuekx in soorte voor de Suijt.

Soo schoon als hem den handel der lijnwaten liet aensien, soo slecht heeft
hem ter contrarie gecomporteert den handel van anijl, tot welekers opsaemelinge
der directeur Jacob vander Graeff ruijm 150000 ropijas naer Agra gesonden
hadden, dan waren sonder emploij vruchteloos blijven leggen doordien sijne
Maj' den grooten mogul den handel van indigo voor alle coopluijden beslooten
ende aen hem alleen getrocken hadde, door het ingeven ende aenraden vanden
moorschen gouverneur Mirmosa de weleke met den overleden Engelschen president
Mr. Joseph Hapkeson overleijt hebbende het groot gewin dat sijne Maj' toecomen
soude ingevalle hij den indigo, gelijek als den Coninck van Persia de sijde,
contracteerde ende aen ons ende d'Engelschen tot seeckere gestelden prijs dede
leveren, dese groote prejuditie voor ons ende d'Engelschen Comp inden anijl
handel heeft geopereert.

En alhoewel onse ende d'Engelsche gecommitteerde hier over aen sijne
Maj', den hertoch Isopchan, en andere grooten van Industan op het hoochste
gedolleert ende geremonstreert hadden de groote schade ende interesten die de
Nederlantsche ende d'Engelsche Comp' daer bij soude comen te lijden , als mede
de groote consequentien die voor sijne Maj' uijt die monopolie souden ontstaen,
Boo was echter sijne Maj' bij sijn vorich decreet blijven persisteeren, en was
geen apparentie, dat den anijl handel die sijne Maj' soo ernstich ende met soo
grooten hoope van profijt voorgedragen was, wederomme geopent en in vorige
liberteijt gestelt soude werden ten waere de saecke wederomme door intersessie
vanden gouverneur Mirmosa die de voorseijde monopolie gecauseert, en nu siende

Google
