312                                    24 AUGUSTUS.

zijne Maij" gesant wederomme aenlant gekeert sal zijn hier hebbe belast te
wachten tot sonnen onderganek.

Actum int schip Leijen ter reede voor Bantam adij 17" Aug’ 1634.

Bij monden haer bevelende dat se daer souten blijven leggen tot sonnenonder-
ganck, om antwoort te verwachten, ende den Coninck te langer tijd te geven,
om sich daerop te beraeden, alsoo doeh de Javanen sonderlinge lancksaem in
haere saecken sijn.

Gemelte jacht omtrent een uijr voorde middach t’zijner gedestineerde
plaetse gecomen zijnde, hebben den voorseijde lantmeter naer lant gesonden,
die menende den boom in te varen, alsoot hooeh water was, opgehouden wiert
door de boomwachteren, die hem aen boort quamen ende bij hem met haer
vieren bleven zitten, tot datter seeeker orankaij quam, om hem aff te vragen
wat hij begeerde, ende naer dat hem voorseijde Frans Floris sijn last hadde
aengeseijt, alsmede dat den ontfanger ende capiteijn Deutecom in het jacht waren
om voorders van wegen vrede te spreceken, soo gaff gemelten orangkaij tot
antwoort, dat hij geen last en hadde, om den brief des Generaels houdende
aenden Coninek te ontfangen, maer soo gemelten ende Deutecom, bij hem
in zijn prauw wilden eonren om met hem te spreeceken (weleke prauw volladen
met Javanen was) dat hij daer tusschen het lant ende het jacht soude blijven leggen
alsoo hij te seer bevreest was, ende aen ons jacht niet dorste eomen , ende alsoo
hier uijt niet als quat te vermoeden was, der Javaenen trouwloosheijt ons te
seer gebleecken zijnde, te meer gemelten orangkaij geen halff uijr en vertoeffde
maer corts naerde aenspraecke weder naer binnen voer, de intrum bij den hori-
sont gecomen wesende, soo sijn d'onse volgens haer last weder vande wal
geseijlt, ende met den avont inde vloote gecomen.

Om dan de saccke hier noch niet bij te laten, ende aen die van Bantam
noch meer ende meer te bethoonen dat wij de saecke oprecht ende ter goeder
trouwen waeren menende, svo heeft zijne Ed. dien selven avont wederom, neffens
een brief ken bij den hr ontfanger selfs ingestelt ende geteeekent gedirigeert aen
Quieij Wangsa Diepa met een eleijn sehept prauwtien naer lant gesonden, twee
gerelaxeede ende vrij gegeven Javanen van Bantam (bij d’onse in October
1633 met het Seramse jonekjen aengehaelt) daerbij dito Mascijck aen sijne
Exelentie was schrijvende de genegentheijt van den Gouverneur Generael ende
de Raden van India totten vreden ende afleggen der wapenen.

Des smorgens den 18 ditto ontrent 2 uren voor dage, was zijne E. met
de Suratse vlooten vandaecr naer de eijlanden van Pulo Bessij ende Scbesse ver-
trocken, soo omme als vooren is verhaelt baer noodige ende gerequireerde
branthout aldaer te hacken, als om de voorseijde schepen haer uijterste depeche
van daer te geven, voor Bantam latende neffens de heeren Joan vander Burch,
Cornelis van Maseijek, den fabrijekmeester capiteijn Deuteeom, ende den com-
mandeur Harman Gerritsen, de resterende schepen, jachten, saloupen, ende

Oe                                  Original from
pigkized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
