3 OCTOBER.                                     107

champan van Combelle, op den 16 Julij op Kelang ende Assahoudij aenge-
comen ende in de reviere van Assahoudij omtrent Haseboutij waren opgehaelt,
hebbende daer en boven de reviere toegestopt ende haer rontsom met een stercke
pallissade ende andere vasticheijt soo veel mogelijck versterckt.

Den gouverneur siende dat de Quimela ende onderdanen van den Tarna-
taensen staet op Ceram door geene aenmazingen ende sollicitatien conde be-
weecht worden om het voorschreven vaertuych van daer te doen vertreeken,
heeft sijne macht ujt de eijlanden voor Ouryen byeen versamelt en is op den
20 Augusto met 27 stuex correcorren, orangbaijs als tingans en ongevaerlyck
380 blaneke coppen nae Assahoudij gepangaijt, hebbende te vooren de jachten
Cotehijn, Mocha, Amboijna ende boijer Banda op de wacht ende tot beset-
tinghe vande Noorteust van Ceram vooruijt gesonden, alwaer hij op den 23
ditto aengecomen zynde, vooreerst de negrij Assahoudij, die van de inwoonders
ende vremdelingen alreede verlaten was, aflgeloopen, geplundert ende een tame-
lieke buijt becoomen heeft, ende op den 24 ditto de kreecke vande reviere
van Assahoudij beseth hebbende, verbrande omtrent Lewatte 2 groote joncken,
mitsgaders alle der vreemdelingen hutten rontsom Assahoudy.

Zijne E. op den 25 d vandaer nae Hasebouty geruckt ende aldaer van der
vremdelinghen sterekte ende gelegentheijt geinformeert zijnde, is op den 26 ditto
met sijne gantsche macht aen een rugge van een berch gelandt, datelyck een
haerder sterckte amporteerende, ende voorts de gevluchte ende zijne victorie
vervolgende, is gecoomen ter plaetse daer 7 groote joncken ende onder deselve
een fregat in goede verseeckertheijt opgehaelt ende beschanst laghen, die sijn
E. neffens de vreemdelinghen hutten geruyneert ende tot asch verbrant heeft.

Den gouverneur Ghysels adviseert voorders dat op den 16 Junij eenen
radja Sammet neffens noch 3 principale orangkaijs der Alfoureesen aen het casteel
gecomen zijn, seggende van den Coninck van Sesoulou en uijt den naem van noch
31 negrijs onder d coninck staende aen sijne Ed affgeveerdicht te zijn, omme
syne Ed haere vruntschap aen te bieden ende daerbij haeren dienst ende assis-
tentie te presenteeren tot onderdruckinghe ende destructie der Mooren op Ceram
die sij zeggen haere vyanden te zyn, connende de gemelte 31 negrijs well 3480
weerbare mannen uijtmaecken.

De radja Sammet vertoonde mede aen zijne Ed’ te sijn, een zoone
vanden Coninck van Sammet, die ten tijde die van Hitoe door de Portugeesen
op Ceram verdreven waeren, van zijne. negrerije Sammet nae de Allfoureesen
gesonden ende door die van Annen () ende Locque verslagen was, en versocht
aen syn Ed dat met sijne negrerije Nackahela op Sammet, geleghen opt eijlant

(1) Niet ingevuld.
(2) Vgl. Tiele-Heeres Bouwstoffen II, bldz. 204, noot 1).

Google
