110                     31 OCTOBER4 NOVEMBER.

wyek mede brengende. . . .() bhaaren peper, costende als per factuire . . . ()
R. de bhaar de somme van  .... (1).

De fluit Huijsduinen, alsoo sijn ladinghe noch niet becomen hadde, en
noch wel 2 maenden zoude aenloopen voor en aleer gijnen last soude hebben,
was op de Cust gebleeven langs de selve den overighen peper opsamelende.

Zeeckere Aetchijnse jonck geladen met wel 400 bhaaren peper lach in Ticouw
gereet om met t’eerste van het Wester mouson herrefvaerts aen te coomen. D
jonek expresselijek van den Coninck van Aetchijn aen den Generael met een
gesanth affgeveerdicht; wat zyne commissie zij, zal den tijt leeren.

November.

4 ariveert alhier van Balimboang het schip de Falck toebehoorende de
burgerije van Battavia en brengt mede 35 lasten rijs, 60 a 6L coebeesten.

Den coopman van d jacht rapporteert, dat zeecker burger van Batavia den
Coninck aldaer aengedient hadde, dat den anachoda Bineki op zyn arrivement
aldaer zeecker Javaen uijt den Mattaram gebracht hadde alleenlyck om de ge-
legentheyt van Ballimboang te verspien, waerover den Coninck de voorschreven
jonek met syn gansche ladingbe zynde wel 100 lasten rijs ende daer en boven
noch wel 60 lasten rijs van de Valck tot naerder ondervindinghe hadde
gearresteert.

Item arriveert op dato van Palimbang het jacht den Brack voor desen
nae Palimbang gesonden om den peperhandel aldaer te onderstaen.

Den coopman van ditto jacht rapporteert dat sy op den 4" October
passado voor de riviere gearriveert ende met alle neersticheijt deselve opgecocht
op den .... () daeraenvolgende voor de negerije selffs wel aengecoomen is.

Dat hij van den Coninck ende andere grooten wel feestelijck onthaelt
maer gheen peper op voorraet gevonden noch eenighe apparentie van handel
gesien heeft.

Dat hij derhalven den Coninck met gelijcke munte betaelt ende op den
handel ende gelegentheijt van Palimbang soo veel mogelyek geinformeert heb-
bende, op den 17 October syn affscheijt van den Coninck genomen heeft,
ende de reviere wederom affgedreven is, ten principalen niet anders aldaer ver-
richt hebbende als dat den Coninck, alle () sijne Ed zoude goetvinden nae
desen noch een schip met goet cargesoen derrewaerts te zenden, ende aldaer

(1) Niet ingevuld
(2) Als.

Google

