2731 DECEMBERI JANUARI.                     219

contreert, dat hij uijt vreese van inde grondt te slingeren, genootsaeckt is geweest
wel 9: lasten rijs ende verscheijde andere coopmanschappen voor de handt leggende
over boort te werpen.

27 dito vertreekt de fluit Huijsduijnen wederomme nae de reviere van
Crawan met ordre omme niet alleenlijek de mardijckers tingans, die om noch
parthije swaer paggerhout te hacken opden 28: dito mede derwaerts vertrocken
sijn, voor een retraicte te dienen, maer oock om het voorseijde hout, dat bij
haer soude mogen gehackt werden herwaerts aen te brengen.

29" dito comen alle de mardijckers tingans wederomme te rugge, rap-
porterende ende vande voornoemde fluit Huijsduijnen advijs brengende, dat de
voorseijde Mardijckers haer op gisteren morgen gesaemender handt om houdt te
hacken nae landt begeven hebbende, aldaer van een parthije Javaenen waren
gerescontreert, die haer alle met een groote confusie ende verbaestheijt van
landt verjaecht, een tingan met een visschers prauwtjen affhandich gemaekt
ende twee Chinesen van dito vaertuijch off doodtgeslaegen off geintercipieert
hadden in vougen dat de voorseijde Chinesen ende Mardijckers daer over scru-
puleus geworden waeren aldaer hout te hacken. Boven dito resconter mede ver-
nomen hebbende, dat de voorseijde parthije Javaenen aen landt eenige hutjens
opgeslagen hadden.

30" dito vertreckt het jacht Cleijn Wesel nae de reviere van Crawan,
om de fluijt Huijsduijnen die andersints aldaer vruchteloos soude blijven leggen,
de wijle de Mardijckers alle geretourneert ende noch niet geresolveert sijn weder-
omme derwaerts te keeren, vandaer te ontbieden.

31" dito compt wederomme van Crawan de fluijt Huijsduijnen sampt het
jacht Cleijn Wesel, ende rapporteren dat inden morgenstont wanneer van haer
voorseijde anckerplaets nae Batavia vertrocken, negen Javaensche tingans in dito
reviere gelopen sijn.

Adij dito des nachts wordt hier omtrent een visschers praeuwtjen met
sijn net vande Javaenen geintercipieert, ende is voorders desen nacht onder de
joneken hier ter rheede leggende een groot geschreeuw ende tumult geweest,
soodanich dat verscheijden haere joncken uijt vreese vande Javaenen verlaten,
ende haer naer landt begeven hebben.

Google
