1219 mer.                            11

12 keert hier weder t'jacht Taijoan, mede brengende een praeuw met
eet waeren ende snuisterie, welcke vrij gekent ende gerelaxeert is.

13 vertreekt t’schip Vlissingen naer de Straete Sunda, omme in
Lampon ofte andere bij gelegene plaetsen op de Custe van Sumatra partije
rijs ende beestiael te proeureren, t'cargasoen daerinne gescheept monteert
f 4968, bestaende in 7 packen cust cleeden ende 1000 realen van 8 in
spetie.                      d

D arriveren van d’Oost de jachten Bommel ende Negapatnam onder den
commandeur Carel Lievenssen, waerbij verstaen hoe sij bij Jappara comende
aldaer veel ende verscheijden vaertuijgen soo praeuwen als joncken hebben sien
liggen ende naer hun van d'Engelsen bericht is, lagen d’selve alle in arrest.
Item dat den Mattaram gijn volck omtrent Cheribon vergaderde. Dat mede int
herwaerts comen in Cheribon gesien hebben ontrent 70 stuex groot ende eleijn
vaertuijgh, daervan eenige derselver wt gecomen sijnde, onse 2 tingans naer-
gejaecht hebben, sulex dat ongetwijffelt den Mattaram dit mousson wel ijets op
Batavia off Bantam voornemen mocht.

15 vertreekt tjacht Der Goes naer de Westeuste van Sumatra met een
cargasoen cleeden ende 3000 R". van 8 in contant monterende ter somme van
f 38291:2:4 tot procure van peper tot dit jachts last.

D compt hier van Macassar Pieter Croeger, vrijman, met sijn vaertuijch,
geladen met partije boontgens, rapporterende dat t'jacht den Harinck comende
van Balimboan, gisteren voorbij geseijlt heeft.

16 arriveert t'gemelte jacht den Harinek, inhebbende ontrent 60 lasten
rijs ende eenich bestiael.

Op dato vertrecken om d’Oost de schepen als jachten, namentlijck :
Buijren, Bommel, Grootenbroeck, Diemen, Salm, Wessanen, Broeckerhaven,
ende Taijoan onder de vlaggen van d'heeren Pieter Vlack, raedt van India,
commandeur, ende Cornelis van Maseijck, ontfanger generael ende vice-comman-
deur, ophebbende ontrent 500 varent volek ende 195 soldaten, behoorlijcken
versien van geschut, eruijt, loot, granaten, schoppen, spaden ende alle andere
amunitie van oorloge ende crijchsgereetschappen, met intentie omme soo in
Japara, Tegal, Cheribon ete. t'vaertuijch te vernielen ende alle versamelinge van
rijs, soo te water als te lande te beletten.

19 arriveert alhier uijt tvaderslandt t'schip de Galias, geequipeert bij de
Camere van Hooru, met 135 sielen, waeren op de reijse 5 persoonen overleden;
tcargasoen daerinne gescheept bedraeght f 5734:4:  bestaende in diversche
provisien, amunitie van oorloghe als andere nootwendicheden voor India. Sijnde
d schip den 11 Decembris passato uijt Texel geloopen, rapporteeren dat sij
de schepen Prins Willem, Nassauw ende Wesel aende Caep de bon Esperance
gelaten hadden, met meeningh om naer 4 a D dagen te vertrecken. Item dat
sij op den 10 stantij onder de Custe van Java gevonden ende op gisteren in de

2

Google
