384                            59 SEPTEMBER.

Dat de gemelte vloote tot half ofte ultimo Februarij buijten de reede
ende omtrent de eilanden van Macecasser souden dienen te blijven leggen, om
het quaet weder ende harde winden die daer een leger wal zijn makende niet
subject te wesen, ende gemelten tijt verstreecken zijnde, hun te begeven naer
Maceassars reede ende de stadt van Sambuppo, omdie tot int eerste van April
soodanich besctt te houden datter niets uijt noehte in moehte comen waertoe
vier diffencible jachten ende eenige vande voorseijde slonpen bastant genoech
souden wesen, om alle de schepen ende joneken naer Mindanao, Manila, Macao,
Malacco, Patanij, Java, etc" tenderende, binnen te houden, mits de resteerende
jachten ende galoupen gebruijekende omtrent den Hoeck van Tanakeka ende inde
Straet van Buton, omme op alle het aencomende vaertuijch te passen.

Dat voorscijde Bouton selfs mede wel noodich soude wesen een vande
voorseijde jachten ende sloupen wierde gehouden, om alle der Maccassaren
frequentatie met den Boutonderen, soo veel mogelijek te weeren ende te prevenieren.

Ende is sijne B, van gevoelen dat dese besettinge het geheele jaer door
soude dienen gedaen te werden, omdat de Maccassaren ende andere vreemde
handelaers uijt de quartieren van Ambvino comende, soo lange als onse schepen
voor Maccassar waeren leggende in Bouro souden blijven remoreren, ende bij ’t
vertreek der selver hun dan wederom naer Maccasser begeven.

6 ditto vertreekt van hier naer Bantam het jacht de Sonne, omme aende
Engelsen over te leveren seecker twee brieven, die haere Ed. per het schip
Lijtrecht vande ecuste Coromondel toegeeomen sijn, ende met de Suratse vloote
(welcke Bantam rede heeft aengedaen) om datter geen Engelsen aen boort quamen

niet en sijn bestelt geworden.

1 ditto arriveert gemelte jacht de Sonne wederom van Bantam, hebbende
zijne mede gegeven missiven aende Engelsche op de rede voor Bantam bestelt,
ende wederom vande selve becomen seeckeren brieff vanden gedetineerden coop-
man Pieter Fransen tot Bantam geschreven den 16 Augustus passado die mede
bij haer was versuijmt aen onse schepen te bestellen, waer bij den selven is
versoeekende dat hem met eenige provisie van wijn, broot, boter etc' tot noot-
drust, ten aensien van sijn ellendige dispositie ende gevanekenisse souden willen
versorgen.

Ende adviseert dat die van Bantam voornemens waeren geweest cen van
onse eleijn jachtjens aldaer eruijsende bij nacht te overrompelen ende te ver-
nielen met meenichte haerer vaertuijch.

8" dito verstreekt voorseijde jacht de Son naer de eijlanden bij het schip
Medenbliek, om den onder eoopman Daniel Vierendeel aen te seggen dat zich
met boucken ende bagage herwaerts begeve, om hem opde schepen naer Aracan
gedestineert te gebruijcken.

gee dito is alhier uijt het Malackse vaerwater wel aengecomen het jacht
Coutchijn, sijnde opden 28" Julij passado door den commandeur Jacob Coper

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
