410                                  1620 OCTOBER.

groot, in hebbende verscheijde snuijsteringe van cleender waerde als sucker,
tamarinde, ajuin, loock ende groote partje sirij.

Item arriveert oock van Tegal met een jonekjen volladen met rijs, cocus
olij, ende swarte suijcker seecker anachode Incho genaempt.

17" Dito is de boven gemelte partije welcke met eenige tingans opden
14" deses naer de riviere van Maronda vertroeken was, overlant hier wederom
int casteel geretourneert, niet anders opgedaen off vernomen hebbende als eenige
legerplaetsen, daer partije Javanen in gelogeert ende hun opde vlucht begeven
hadden.

18" Dito vertreckt van hier tot bevoorderinge van sijnen particulieren
handel over Balijboangh naer Amboino ende Banda het vrijmans jacht de Goede
Hoop toeevumende Barent Jansen voor desen boomwachter, met licentie omme in
Baliboangh goede partije varckens ende ander groff vee te verbandelen ende ’t
selve naer de gemelte quartieren over te voeren.

19 Dito arriveeren alhier de volgende vaertuijgen: van Japara een groote
tingan van 4: last geladen met swaerte sucker, plancken ende hout.

Van Calliwongen een tingan van 4: last inbebbende gansen, eenden,
hvenderen ende swarte suicker.

Ende van Bantam een vlieger inhebbende cirij ende pinangh.

20" Dito is alhier uit het vaerwater van Malacca met het jacht cleijn
Nassouw aengecomen den commandeur Jacob Coper mede brengende een Portu-
geese prijs groot omtrent 80: lasten sijnde geladen met de onderstaende prijs-
goederen, naer gedaene taxatie alhier bevonden weerdich te sijn de somme van
herb(1) als te weeten,

42145: ff peper waeronder dat is 510: ff lange dito

6535: stuex roehevellen
18732: fB poetsiock
907: FG gommalack
1109: (fl wieroock
500: ff mire
1160 : f amandelen
416: ff root courael
239 : B
21: Ff
435: (6 cardamomme
350: fB vogelnesjens
1259: stuex kleeden van alderhande sorteringe

oliphans tanden
renoceros hoorns

2: packen ende een sack onbekent saet
8: potten rassemalo

(1) Niet ingevuld,

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
