21-23 JUNI.                                     199

ladinge vandaer naer Batavia vertrecken, ende t’ resterende vaertuijch wederomme
nae Banda keeren zoude.

De gevluchte Bandanneesen off andere rovers van Ceram, waeren (gelijck
in het weijfelen van het mousson ordinarie geschiet) van Ceram overgecomen,
ende hadden opden 18 October onder den Gounonghapij besprongen, ver-
meestert ende nae Ceram vervoert, zeven persoonen, ende opden 21 daeraen-
volgende acht van het eijland Ron.

Van gelijeken hebben verscheijden verlopen Bandanneesen sich verstout
van Ceram over te comen ende haer opde eijlanden Ron ende Aij des daegs in
holen ende speloncken te verbergen, ende bij nachte haer bij de ander Bandan-
neesen niet alleen te onthouden, maer daer en boven met deselve te beraet-
slaegen ende te besluijten, dat zij op seeckeren bestemden tijt, met een correcorre
ende verscheijden orangbaijs, alle de Bandanneesen van Aij nae Ceramlaut off
Gora vervoeren, ende alle andere die haer in den wegh mochten rescontreren
mede nemen off doodslaen souden. Dan alsoo dito aenslagh door Godts providentie
te vroegh ontdect is geworden, zijn seven vande principale conspirateurs anderen
ten exempel metter doodt gestraft, andere gegeselt, lgebrantmerckt ende inde
kettingh geslaegen.

Tot meerder verseeckerheijt vande eijlanden van Banda, was den Gouver-
neur voornemens alle de manspersoonen van 50: tot 60: jaeren op wapenen te
stellen, ende te armeren al waert maer met spietsen van riet gemaeckt, ende
aende eijnden met brandinge gehart ende gescherpt.

Banda was ruijm voor twee jaeren met rijs geprovideert, ende quam bij
het sluijten vande boecken dit jaer ten achteren f 25591: 17: 8:

Van gelijcken waeren met het expireeren van voorleden ooster mousson
naer ouder costuijme van Kaij ende Arouw verscheijden zoo groot als cleijn
vaertuijch in Banda gearriveert, niet anders medebrengende als cleenicheden
voor Banda dienstich.

In Banda maer insonderheijt op het Grootelandt ende eijlandt Nera is opden
23 September passado een zoodanigen harden aertbevinge geweest als in menschen
memorie in die quartieren niet en is gevoelt, zijnde van meest alle de steenen
huijsen de gevels ende pannen affgewurpen, de balcken nedergevallen ende ge-
brooeken, midtsgaders de casteelen ende reduijten miraculeuselijck gescheurt.

Van gelijeken is Banda t’ zedert eenige maenden herrewaerts met een seer
vehemente ende vierige sieckte besocht geweest, waerdoor doorgaens op alle de
negrijen groote parthije volck, maer insonderheijt vande inlandtsche natie zijn
overleden.

Item vertreckt op dato naer Bantam het jacht Negapatnam.

23" dito vertrecken van hier nae de reviere van Crawang, de jachten
Batavia, Chamelion, met een tingang, alle gemant met 38: matroosen ende
10: soldaten, met ordre om voorde voorseijde reviere opde wacht te leggen,

Google
