22 FEBRUARI.                              151

gemelte Arendt, dat den agent Willem Jansen, met de scheepen den Arent ende
Kemphaen opden 27 Jannuarij vuijt Japan in Taijonan waeren aengecommen
met 100000 realen in comptant, parthije cooper, campher, swalpen, balcken ,
ende andere noodtlijekheden monterende te saemen als per factuijre de somma
van f 358431: 14: 12.

Daervan zijne Ed: het voorseijde comptant, parthije swalpen ende ver-
scheijden andere coopmanschappen heeft gelicht, monterende te saemen de somme
van f 298047:1:4.

Dat hij het jacht den Kemphaen aldaer behouden heeft met meeninge
om betselve, neffens der Goes ende Catwijck nae de custe van China mede te
nemen.

Met het voorseijde schip den Arendt, compt mede vuijt Japan den agent
Willem Jansen, ende rapporteert gelijck met de brieven vanden coopman Pieter
van Santen werdt geconfirmeert :

Dat des Comp' scheepen, volek ende capitaelen opde compste vanden
geweesene gouverneur Pieter Nuijts in Japan van het langduijrich arrest ont-
slaegen, en in voorige vrijicheijt herstelt waeren ().

Dat boven de f 388431 :14:12 met den Arent ende Kemphaen en vuijt
Japan versonden, van meeninge waeren noch eerstdaechs nae Batavia aff te
veerdigen, het schip Heusden, met een retour van  212856:9:2 bestaende in
J 182000: somma silver, etc.

Dat nae de afsendinge van het voorschreven schip Heusden noch in Japan
resteeren zullen omtrent de somma van f ....().
te weeten

J-...() in eoopmanschappen.

J---..(:) aen verscheijde vuijtstaende schulden.

Dat de logie in Firando zeer vervallen is, ende groote reparatie van
noode heeft.

Dat den coopman Nieuwenrovde den H" Firando ter instantie van burgerije
van Firando was belast zijne goederen ende coopmanschappen preciselijck tot
den gemaeckten prijs te moeten leveren aen seeckere persoonen bij hem geno-
mineert ende gedesegneert, sonder dat den voornoemden Nieuwenroode zijn
vrije ende onbedwongen wille daerinne heeft moogen exerceeren.

Dit van gelijeken de H" van Firando onse gecommitteerde, niettegen-
staende hetselve met goede redenen ende beleefdelijek sochten te excuseeren,
opgedrongen heeft voor reeckeninge van zijne Excellentie nae Taijouan mede
te nemen de somma van 10 000 thaijl somma silver ende die aldaer voor hem

(1) Vgl. Oskar Nachod, Die Beziehungen der Niederlndschen Ostindischen Kompagnie zu Japan,
SS, 220 en CXIV.
(2) Niet ingevuld.

Google
