30                                      1522 Juut.

d'onse in dese conjuncture van tijt van contanten en goede sorteringe van cleden
beter als d'Engelsen versien sijnde, niet toe en hebben eonnen verstaen.

Haer schip de Starre lach met 150 packen custeleeden voor de barre,
verwachtende op sijne ladinge van boven.

18 Ditto vertrcekt van hier nae Firando in Japan, t'jacht De Paerl met
een cargasoen van 10794 realen van 8 met consent vanden Ed. H" Gouver-
neur Generael bij de burgerije van Battavia derrewaerts geequipeert, om door
middel van de burgerije die men meent daf, door de Jappanders in des Comp'
saecken niet sullen betroeken worden, den staet en gelegentheijt vandes Comp’
saecken aldaer te vernemen, en een expeditie derselver te versoecken, tot welcken
eijnde de Ed. H" Gouverneur met het voorschreven jacht De Paerl oock aen
den Heer van Firando, den gouverneur van Nangesacque, ende rijexraden van
sijne Keijserlijcke Maijesteijt in Jappan geschreven en daerbij versocht heeft
haere hulpe en faveur tot despeche onser saecken.

D vertreckt van hier naer China de anachode Simkoek met sijne joncke,
waerdich soo in comptanten als coopmanschappen omtrent 60000 R van 8".

Item compt tijdinge dat de Javaensche oorlochs praeuwen vanden Mattaram
om d'Oost op de wacht leggende 3 van onse praeuwen souden verovert hebben.

22 ditto arriveert alhier van Balamboangh het schip Den Briel van daer
mede brengende

141 lasten rijs
6693 bos padij
145 verckens
19 coebeesten
6 buffels
9 paerden,
hebbende daerenboven wegen de schulden, bij den eoopman l'Hermite aldaer op
leverantie van rijs uijtgeseth, mede geprocureert
165 lasten rijs
92 verckens
14 koebeesten
1 paert
en noch voor particuliere medegebracht
94 lasten rijs
2 paerden.

De coopman vanden voorschreven Briel rapporteert dat de fluijt Amster-
veen uijt Amboina in Balamboangh gearriveert, van daer wederom op nae Pama-
rucan vertroeken en aldaer wel gearriveert was, oorsaecke den Briel en Amster-
veen, beneffens andere jachten en joneken vande burgerije daer sijnde niet alle
haeren last in Balamboangh beeomen conde.

Item beclaeght hem seer over de groote insolentien door die van Balam-

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
