220                                     1 JANUARI

De maendt Jannuario A 1634.

Primo Jannuarij 1634 : compt hier wederomme ter rheede het schip de Beets,
dat opden 21" passado van hier nae Ticouw ende Priaman was gedepecheert,
tot opsamelingh vanden eerst affeomenden peper. Dan inde Straet Sunda bij den
Gouverneur Generael, die om de vaederlandtsche retour schepen aff te depe-
cheeren met het schip de Revengie derwaerts vertrocken was, gecomen, ende
vermidts sijne onbeseijltheijt tot de voornoemde tocht niet wel bequaem geoor-
deelt sijnde, is sijne voijagie geschort ende in plaetse vandien gebruijekt het
schip de Revengie t’ welck het cargasoen van dito de Beets overgenomen hebbende,
in comp’ vande vaederlandtsche retour schepen opden 26: December uijt de
Straet Sunda vertrocken is.

Met gemelte schip de Beets keert wederomme uijt de Straet Sunda de
Gouverneur Generael, hebbende de vaederlandtsche retour schepen Wesel, Nassauw
ende Middelbureh opden 25 December passado gedepecheert, ende tot buiten
de gemelte Straet Sunda geeconvoijeert.

Sijne Ed: hadde mede een kleijn Maleijts jonekjen , t welck sonder passe
bevonden wierdt, omtrent de eijlanden van Lagundij aengehaelt, ende daermede
verovert drie Maleijers ende andere snuijsteringh van geender emportantie. Mede
hadde sijne Ed: op sijne reijse nae de Straet Sunda de rheede van Bantam aen-
geweest ende uijt onse schepen aldaer opde wacht leggende verstaen, hoe dat
den commandeur Jochim Roeloffsen van Deutecom met sijne voor verhaelde vloote
opden 17" dito passado ter rheede voor Bantam gearriveert sijnde, uijt de stadt
met 45: schooten groff canon gecongratuleert was.

Dat de comptste van onse gemelte schepen, jachten ende kleijn vaertuijch
soodanigen schrick ende alteratie onder die van Bantam hadde gecauseert, dat
den econinck denekende wij met onse voorseijde macht souden landen, de vrouwen,
kinderen ende oude luijden te landewaerts in gesonden, het gewaepent ende
weerbaer volck alleen in Bantam gehouden, ende tot bewaringe van sijne stadt
noch groote parthije volck uit verscheijden plaetsen ontboden, ende diversche
vervallen wercken in alderijl versien ende gerepareert hadde.

Dat de onse met de vloote soo dicht als mogelijek onder de stadt gecort
sijnde, de stadt niet alleenlijck geweldich beschoten, maer oock preparaten ge-
maeckt ende de mijnen getoont hebben, als off gelandt ende Bantam selffs souden
aengetast hebben, daerop die vande stadt op het schip ’s Hartogenbosch, dat
naest onder de stadt gecort ende gelegen was, opden 19" dito 211 : schoten
gedaen hebben, sonder dat daerdoor onse gemelte schepen sijn gedelogeert, off
eenige merckelijeke schade geleden hebben, niettegenstaende op het schip ’s Har-
togenbosch met 25: stucken te gelijck wierde gechargeert.

                                               Original from        :
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
