116                                1819 NOVEMBER.

tselve te bevorderen hadde den voorschreven Wangasadiepa herrewaerts aen
gesonden zijn gesant Viera baya.

19 ditto arriveert alhier van Jambij het jacht Brouckerhaven medebren-
gende 859 picol ende 64 catty peper, costende als per factuijre de somme van
f14192:2:3.

Met ditto jacht adviseert den coopman Tresel, dat t’sedert sijn laeste
schrijven geen veranderinghe in Jambij voorgevallen was als dat de vloote onder
het commandement van Willem Jacobsen Coster op het vyants vaertuijch benoorden
Mallaca geeruijst hebbende, voorde reviere gearriveert was.

Met het gemelte jacht Brouckerhaven advijseert den commandeur aen sijne
Ed' hoe dat hij van Jambij nae het vaerwater benoorden Mallacca vertrocken
zynde in het passeeren van het eijlant Picaon een fuste van Mallaca coomende
aen de wal gejaecht ende verbrant heeft waervan het volck haer met de vlucht
hebben gesalveert.

Item dat hij zijnen cours nae het voorschreven vaerwater vervolcht heb-
bende, de eylanden de Nicabares hadde aengedaen, besocht, ende deselve
bevonden te zijn twee eijlanden leggende op 74 graden, ieder omtrent 4 mijlen
groot, hebbende int midden een canael omtrent 2 mijl wijt, rontom met be-
quame diepte van 34 tot 20 vadem doch meest vuijle gronden versien, bewoont
met een cloeck wel geproportioneert volek, behalven haere sclia melheijt met haer
gantsch lichaem naeckt gaende, deselve soo uijt haer conden verstaen rappor-
teerden dat de Portugeese navetten uijt Goa comende gemeenlijck haren cours
door de Nicabares waren nemende ende dat in Majo voorleeden aldaer mede
eenich Portugeesch vaertuijch gepasseert was; quamen met veel prauwen aen
boort, clappussen, goede parthije hoenderen tegen wat out linnen en iser ver-
ruijlende. Gebruijcken tot haere wapenen meest houte calleweijen.

Dat mede zonder iets opgedaen ofte uijtgerecht te hebben op des vyants
vaertuijch tot op den 7 October gecruijst hadden als wanneer het mousson
begonde te verloopen ende zij volgens haere commissie haere reijs nae Jambij
gevordert hebben, loopende in passant voor Mallaca op hoope dat aldaer onver-
siens eenich vaertuijch mochte verassen ende overrompelen.

Item dat opden 15 Ocktober seekere Portugeesche fregat, toecomende
den gouverneur van Mallacca ende van Maccassar coomende, int oversteecken
vande Custe van Samatra nae Mallacca aen de wal gejaecht ende uyt hetzelue
becoomen hebben:

37 cannassers

3 cassen     naegelen

2 packjens

11 packen schiltpats hoorn

90 stucken sandelhout

1 metaele bas met een caemer, schietende omtrent 8 iser.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
