166                            31 MEI.

die met de fluijt Warmond nae Japan vertrocken, ende in seeeker Portugeesch
vaertuijch bij d fluijt verovert overgeseth zijnde, in een storm van deselve ver-
steecken zijn.

Gemelte Neerlanders rapporteeren hoe dat sij, door den ecapiteijn vande
fluijt Warmondt, inseecker Portugeesch vaertuijch op 2" Augustij 1632 verovert.
overgeseth, ende op den 3" dito des s'nachts in eenen swaren storm affgesleept
ende van het voorseijde schip versteecken zijn, waerover zij met dito verovert
vaertuijeh de zee niet eonnende bouwen, genootsaeckt zijn geweest haeren cours
nae landt te setten, hebbende alvooren de groote mast gekurven, ende haere
champan verlooren.

Gemelte vaertuijch swaeren stormen vuijtgestaen hebbende, is opden
12 Augustij heel schaeloos vervallen, opde zuijdelijckste eijlanden van Macau
hebbende sich onder de selve zooveel mogelijck was gerepareert, heeft opden
13 d zijnen cours nederwaerts aangestelt, niet connende door contrarie windt
ende stroomen, zijne reijse nae de reviere van Chincheuw off Taijouan gewinnen
niettegenstaende dat verscheijden maelen hadden onderstaen.

Vervallen zijnde opde euste van Cochijn China, heeft opden 4" September
aengedaen, seeckere baij gelegen omtrent 8: mijlen van Chincheuw, alwaer zij
op haer eerste aencumptste wel onthaelt, doch naederhandt onder schijn van
vrundtschap aen landt gecoomen weesende, door de inwoonders van het durp
gevangen ende in stoek geseth, ende van het jonekjen en de ingeladen goederen
berooft, daerenbooven met veel smaets ende hoon bejegent zijn geworden. Dan
naederhandt opden 5" October passado met de veroverde goederen 12: daegen
overlandt bijden grooten eoninek in Quinam gebracht, ende voor den zelven
gesisteert zijnde, hebben nae gedaene informatie van haere comptste aldaer, van
ditto eoninek tot antwoordt becomen, dat hun nae hun landt bestellen, ende
ondertusschen bij zeecker mandorijn fourieren soude, vanwaer dies niettegen-
staende, om aende Portugeesen vercocht te worden, nae Cambodia vervoert zouden
zijn geweest, ten waere eenen Tee Zicha Chinees, bij den grooten eoninek
geintereedeert ende lieentie becomen hadde om haer met zijne joncke nae Batavia
te mogen voeren, ende aenden H' Generael over te leveren. Dienvolgende zijn met
den voorseijde Tee Zieha opden 9" December 1632: van daer vertrocken ende
op dato alhier gearriveert.

4e" dito arriveert alhier vuijt het vaerwaeter, tussehen Banco ende Borneo,
het jacht Slooterdijek, zijnde halff April passato, met een swaeren storm omtrent
Cheribon vervallen, ende heeft t'zedert dien tijt door stilte ende contrarie stroomen
niet connen opcomen.

qe ditto wordt met behoorlijcke sollemniteijten ingehaelt, den brief
vanden Coninck van Coehin China, waerbij deselve den H" Generael zijn vrundt-
schap aenbiet ende versouckt, dat men zijne haeven jaerlijekx met scheepen
ende joneken zoude willen visiteren.

Oe                                 Original from
Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
