46                                    514 OCTOBER.

Oectobris.

5" arriveert alhier ter reede de prijs Ceijlon van de West Custe van
Sumatra, mede brengende 163 lasten rijs, en heeft ontrent drije maenden
onderwege geweest, hebbende onderwegen aen den coopman Claes Behoort over-
gegeven 25  packen.

Item compt seker burger uijt het bosch geloopen, en brengt tijdinge,
dat met sijne slaven int bosch sijnde een partije Javanen vernomen, doch niet
gesien heeft, waerover den Ed. H" Gouverneur Generael op alles goede ordre
gestelt en verscheijden buijten wachten geordineert heeft, die sonder ijets ver-
nomen te hebben weder binnen gecomen sijn.

6 heeft seeckere partije, die om de aencomende Javanen te verspien,
uijtgegaen was, omtrent 2 mijlen van hier 5 a 6 gewapende Javanen vernomen,
die onse partije vernomen hebbende haer geretireert heeft, nadat de onse op
deselve vier schoten gedaen hadden.

Des nachts hebben sich de buijten wachten nae de stadt begeven alsoo
gerapporteert wierd, dat de vijand met een troup van 100 a 150 man niet
verre van de koestal was.

8" niettegenstaende verscheijden partijen uijtgesonden sijn om t'velt te
ontdecken is evenwel niet vernomen.

Arriveert alhier van Borneo seker jonexken mede brengende omtrent 20
a 25 lasten rijs en rapporteert, dat op sijne herwaerts compste van 10 a 12
Javaensche tingans vervolcht, en geeschappeert is.

D vertreckt van hier om d'Oost t'jacht Taijoan met 2 tingans, om tot
de riviere van Crawang op te loopen, en van daer wederom dwers door de
eijlanden herwaerts aen te comen, om des vijants vaertuijeh van daer te verjaghen.

10" werdt sijne Ed' door het voorschreven jacht Taijoan geadviseert hoe
haer ontmoet hadde seecker Engelsch jonexken comende van Macassar, en
rapporteerde dat in Maccassar noch 3 a 4 jonexken seijl reet lagen om geladen
met nagelen eerstdaegs nae Bantam te vertrecken, waerover d'Ed. H" Gouverneur
Generael t'schip Warmont en t'jacht Taijoan met 2 tingans affgeveerdicht heeft,
om beoosten de riviere van Crawan op deselve te cruijssen.

14 compt tijdinge van Bantam, dat de Engelsche aldaer de nagelen, nu
onlangs van Maccassar aldaer gearriveert, voor buseruijt van de Javanen opge-
cocht hebben.

Item dat twee Engelsche schepen de Palsgraeff ende Luonden aldaer wt
Engelandt gearriveert waeren, medebrengende nae haer segghen onder verscheijden
waeren ende coopmanschappen een goede partije contant.

Haer schip de Jems was ooek van daer wederom nae Suratte vertrocken,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
