4 DECEMBER.                                    445

schoon verthoonde, soo wiert verhoopt dat daerinne als mede de lijnwaeten wel
eenigen afslag sal comen.

Slaven waeren door de groote sterften niet te crijgen ende brengt voorseijde
schip buijten exspectatie niet meer als seven stuex mede die verre boven de
voorigen prijs noch ingecocht sijn.

Doordien de custe Coromandel voor het arrivement van voorseijde Zeelant
met 107000 nagelen bleef versien doorden cleijnen aftreek vande selve, soo
hadde sijne E: willens geweest omde 20000 met het selve van hier becomen
wederom herwaerts te senden, echter op hope van beter vertieringe ende bij
gevolch vanden handel in Ouglij ende Pegu, soo heeft de selve evenwel noch
laeten aen landt brengen.

Van het sappanhout was in Masulipatam 904 bhaer tot 84 pagode aen
Mirromaldij overgeset, die wel grooter partije begeerde, maer alsoo vernamen
tselve met sijn schip naer Persia woude voeren alwaer de Comp daermede
naedeelich soude wesen, soo heeft hem sijne E. niet meer willen laeten volgen
ende nae oogmerek soo en soude Coromandel niet boven de 150 a 200,
mitsgaders Bengaele van gelijeken omtrent 200 picol connen vertieren, ten
aensien de Siammers mede groote quantiteijt aenbrengen.

Van het Japons cooper was aldaer de 95 baer tot 70 pagoden van 84
stuijvers ider gedebiteert ende soude jaerlijex tot dien prijs wel 14 a 1600
picol aldaer overgeset connen werden.

Ende het tin conde noch niet anders als met groot verlies vercocht werden
soodat het noch een wijle tijts het packhuijs sal moeten bewaeren.

D' Engelse continucerden noch al met grooten staet te voeren, hadden
hun jacht de Juweel int’ laetst van Augustij naer Arsepour gesonden , om vandaer
met een cleijn jachtgien (soo sijne E. hadde verstaen) de reviere Ganges ende
Ouglij te gaen besoeeken ende aldaer een comptoir te stabileren, wat daer op-
volgen sal stont eerstdaegs met het jacht Wessanen uijt Ouglij te vernemen.

Den 14" Augustij was hun jacht de Spiedwel over Bantam van Maccasar
voorbij Paliacata naer Masilipatnam gepasseert, wat het selve medebrengt hadden
noch niet connen hooren.

Gemelte gouverneur adviseert mede dat naer uijt het schrijven vanden
directeur Jacob vander Graeff uijt Suratte in dato den 28" Maij passado hadde
verstaen, soo waeren de Engelse aldaer vastdoende met hunne comptoiren van
Amadabath, Brodera ende Brootcha te lichten ende op te breecken, ende soo
gepresumeert werdt meer door manequement van penningen als eenige andere
considerable motijven, ten aensien haer credit gantsch uijt is ende over de 700000
ropia adeposito hebben lopen.

Ooek soo hij vande selve tot Masulipatnam hadde connen vernemen souden
Suratte mede wellicht mogen verlaten, ende haer opde Mooren revengeren met
hunne schepen aen te tasten ende tot buijt te maken, sijnde desen jaere voor

Google
