364                               14 AuGusTUS

De macis wierden extra ordinarie slecht ende soodanich vermijtert be-
vonden, dat de sockels daer de selve in sijn, qualijek derven oppenen ende
naer desen in seijldoeek sullen dienen genaeijt te werden.

Den handel van indigo was mede gans van geen consideratie, sijne E.
hadde in Januarij passado naer het landt vanden indigo een ondercoopman affge-
sonden, omme te onderstaen wat aldaer te verrichten soude wesen, dan daer
gecomen zijnde bevondt de landen onbebout, de luijden verlopen ende anders
niet als partije vuijl ende verbrant goet op voorraet ende t’ selve noch soo dier
ende exeessijff hooch van prijs dat ditto ondercoopman niet geraden heeft gedacht
eenige partije aen te slaen, dan om deselve boulieden te animeren ende weder
tot bet saeijen vanden indigo te brengen, hadde haer toegeseijt alle den indigo
die maken souden wederom tot voorigen prijse aff te nemen, ende oock op
een cleijntgen meer, niet te sullen sien, waerop belooft hebben t’ selve wederom
bij der hant te nemen, watter op volgen sal, wil den tijt leeren.

Het jacht de Goede Fortuijn, voor desen toegecomen hebbende Dirck van
Haps saliger, daer mede de vrijluijden Jan van Nimmegen, Jan Pladtvoet ende
Pieter Janssen, stilswijgens in Maij 1633 van Masilipatnam naer Bengaele
waeren vertrocken, was onse coopluijden in Bengaele in handeling leggende door
den nabab ofte overste aldaer ledich ter hant gestelt, onse verlopene Neerlanders
waeren met moorsche elederen met de beste proije te landewaerts ingevlucht
ende onse handen ontcomen.

Neffens het gemelte jacht de Goede Fortuijn hebben onse coopluijden in
Bengaele negotieerende naar Paliacata gesonden een cargasoentgen bij haer aldaer
geprocureert, bebragenden ontrent 6257 ropias, ende bestaende in 70000
rijs 449  amphioen 41 packjens Bengaelse suijcker ende eenige weijnige
eleeden tot monsters.

Tott naerder ondersoeek vanden handel in Bengaele, hadde sijne E
opden 27" Maij passado wederom derwaerts uijt gesett het jacht Wessanen met
alleenlijek 14244 peper, soo om dat onse coopluijden aldaer leggende met
noch een caepitael van 39000 ropias versien waeren, als om de eleene apparentien
van handel, die sich aldaer tot noch hadden verthoont.

Van gelijcken hadde zijne E. mede tot een ondersocek vanden handel
in Peguw opden 14 Maij derwaerts versonden het jacht Vlielant met een
cargasoen van f 35988. 11. 14 bestaende in verscheijden vendible waren aldaer
dienstich, ende hadde groote hoope dat ditto jacht een goede voijagie soude doven,
ten aansien de Mooren seer weijnich derwaerts hadden geequipeert, sijnde dit jaer
maer een cleijn moors schip naer Pegu versonden. Ooek was sijne E. daer en
boven noeh geresolveert tegen September aenstaende met de eleden aldaer dienstich
die onderhanden waeren om te maken derwaerts te senden het fregat de Valck.

Maleijo een machtich coopman opde Coromondelse custe tot Paleacatta
woonachtich waermwede de Comp' omtrent de 26 jaeren voortreffelijeke negotie

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
