298                                        35 Mei.

De maent Meij,

3" ditto vertreckt van hier naer Bantam het jacht Couckereken, daer-
mede haere Ed: de scheepen Huijsduijnen ende Venlo op ontboden ende vorders
geordonneert hebben dat het schip Leijden leggende omtrent de eijlanden van
Ontong Java tot bevrijdinge van het gaende ende comende vaertuijch met d
Kouckereken nae Bantam verseijlen ende aldaer tot naerder advijs van hare Ed:
in plaetse vande geseijde op ontbooden jachten de besettinge sal waernemen.

5 ditto sijn alhier vande Westeust van Sumatra aengecomen vier groote
Chijneese joncken en hebben voor reeckeninge van der selvers reeders van
daer mede gebracht omtrent . . . . () pijcol peper, partije campher ende andere
menudentien.

Ook hebben den Generael ende Raden van India per de selve joncken
becomen brieven ende advijsen vande coopluijden Willem Jacobsen ende Jan Tom-
bergen leggende met de schepen den Brack ende Revengie tot opsamelinge van
peper in Ticouw ende Priaman daer bij haere Ed: werdt geadvijseert :

Hoe dat het schip de Revengie t’ welek opden 30: December 1633 uijt
de Straet van Sunda vertrocken en opden 9: Martij daer aen volgende eerst in
Tijecouw aen gecomen is, over den prijs vande cleeden wel geaccordeert ende
over een gecomen was, maer dat echter tot den 24: Martij geen meerder
quantijteijt als 110 baren peper gehandelt ende genegotieert hadde, sijnde jongst
inde povasse ofte moorsche vasten als wanneer bij de Mooren uijt superstitie
weinich gearbeijt ende genegotieert wort in Tijcouw gearrijveert, naar welckers
expiratie hem naer alle apparentie soo grooten quantijteijt aengebracht soude
werden, dat niet en twijfelde off soude voor ulte deses sijn volle ladinge becomen
ende geprocureert hebben, te meer in Priaman wel 300 en in Bongus Baij wel
150 baren gereet lagen ende alleen op sijne aencomste verwachtende waeren.

Dat het schip den Brack opden 12: Martij van hier gelargeert, opden
24: daeraen volgende voorspoedelijek in Celebaer aengecomen was, vindende
aldaer claer ende seijlreet leggende twee Chijneese joncken van Battavija bij de
weleke opgesamelt ende opgecocht zijnde alles, dat voorleden wester mousson
aldaer gevallen en aengebracht was en hadde den eoopman Jan Tombergen
t' sedert sijne aencomste in Celebaer tot opden 6: April seg passado niet meer
als een restant van 33: bharen peper connen handelen ende negotieeren. Ende
alsoo die plaetse daer mede t’ enemael van peper gesuijvert was, hadde d

(2) Niet ingevuld.

Google
