212                              16 DECEMBER.

belast sijne reijse te staeken, maer sijn oock alle de ingelaeden goederen bij
provisie ende tot onse naer dicisie aengeslagen, ende onder behoorlijeken inven-
taris in het schip het Waepen van Delft overgegeven, alleenlijek de goederen
vande particuliere Siamse heeren ende andere coopluijden, alsoo geene faulten
tegen den staet vande Cormp' en hadden gecommitteert, bij de Comp betaelt
ende goet gedaen sijnde ten prijse, soo als sij de selve in Siam opgecocht ende
met alle ongelden daerop gedaen betaelt hadden.

Niettegenstaende de groote faulte bij den capiteijn van dito fluijt met het
aenvangen van sijne Japansche voijagie gecommitteert, soo hebben d’onse in
Siam, den selven noch die courtosije gedaen ende bewesen, dat bij achtervolgens
sijne commissie met sijne rijsladinge nae Batavia soude mogen keeren , dan sijnde
van contanten die hij alle tot sijn voorseijde Japansch cargasoen geemploijeert hadde
t’ eenemael ontbloot, hebben hem bij forme van leeninge verstreckt de somme van
f 1000: in contant, sooveel de rijs last van de voorseijde fluijt, die eerstdaegs met
200: lasten rijs volgen, ende herwaerts aen vertrecken soude. heeft comen te bedraegen,

Den coopman Schouten op voorseijde manniere op voorraet gevonden ende
sonder eenige moeijten een groot gedeelte vande ladinge van het schip het
Wapen van Delft becomen hebbende, heeft in alderijl de volle ladinge van het
voorseijde schip geprocureert ende het selve opden 8" Julij voorts nae Japan
affgeveerdicht met een cargasoen monterende als per factuijre de somme van
f 39438: 7: 8: ende bestaende in:

317299 : stuex hartevellen

16503 : stuex rochevellen

6385: picol sappanhout

574: picol eoningh off saffraen
92 : pieol areca ofte pinangh
1: stuck roodt laecken
417 : cattij agilhout.

In plaetse vande geordonneerde 48000 realen in contant, hadde den voor-
noemden Schouten tot vigoureus vervolgh vanden Siamschen ende Japonschen
handel, noeh met dito schip van Japan geeijscht:

45000: realen van achten in contant

150: a 200: picol eoper
100: a 150: picol goeden campher
2: a 3: cattij amber grijs
150: a 200: stucx Japansche roers
150: a 200: kleijne comptoirkens
35: a 40: picol tabacq
150: a 200: Japansche quitesollen, ende parthije peerlen.

Wij willen hopen dat den handel van Siam op Japan, ende wederomme

van Japan op Siam bij curieus ende naerstieh ondersoeck soodanich vermeerderen

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
