180                             25 MEI.

De toorn daer het lijck ingebracht wierdt, was als een peramide elff ende mer
trappen hoogh, ende wierdt daerinne met haer stoel ende banck (: daer noch bij
het leven zijnde, gewoon was in te sitten :) verbrandt. Onder tusschen maeckten
de omstaenders ende naeste vrunden goet chier, met eten, drineken, trommelen
ende spelen. Dit continueerde alsoo tot den avont als wanneer de grooten ende
naeste vrunden nae huijs vertrocken, laetende alleenlijeke de gantsche nacht
bij het gebeente goede wacht houden.

De gebeenten van het voorseijde lijek wierden daegs daer aen wederom
opgesocht, ende met de zelllde statie als vuijtgedragen was, wederom gebracht
ter plaetse daer het lick vuijtgedragen was, seggen, dat daegelijckx geduijrende
een gantsche maendt ende 7: dagen met pijpen, trommelen ende pieckeniers, in
silvere ende copere oock aerde vaten water haelen, hebbende voor haer groene
tacken van boomen, een spiegel, een badij, een siri doos ende haer andere ordi-
narie huijsraet, ende dat inden voorseijde tijt daegelijckx het gebeente daermede
wasschen, welcken tijt gexpireert zijnde, het gebeente andermael in een costelijcke
badij gedaen werdt, ende met een groote triumph als te vooren, naer een plaetse
labee genaempt gedragen werdt, alwaer het selve tot assche verbrant, de assche
in potten gedaen, ende met haer vaertuijch in zee gebracht, ende overboort
gewurpen werdt.

Soo wanneer een van 8’ coninckx bloet oft andere comen te overlijden , is
in Balij van outs gebruijekelijeck geweest, dat alle zijne vrouwen ende slavinnen
rontom ende omtrent de dooden loopen, maeckende groot misbaer met schreijen
ende weenen, al t’ saemen willeade met haer meester off vrouw sterven, waer-
vuijt des anderen daegs, bij den coninck een getal der selver bij naemen ende
toenaemen werdt geordonneert.

Die met de overledene sullen sterven, werden alle daegs des smorgens
vrough ijder op een carre sittende met groot geluijt van trommelen ende pijpen
bij haere Gooden buijten de stadt gevoert, daer deselve daegelijckx met groote
devotie aen bidden, haer voeten met witte doueken bewonden zijnde, alsoo alsdan
geen aerde meer mogen betreden, ende dit continueert vanden dach des over-
lijdens tot dat verbrant werden.

De getroude vrouwen brengen den gestorvene eeten ende drincken, dat
hem op offeren, ende daegelijekx ververscht werdt, soenen mede de 3:a4:
eerste daegen, de manlijckheijt vanden affgestorvene, maeckende met krijten ende
kermen een groot geluijt.

De vrouwen die gecrist off met den dooden sterven zullen, worden een
pacht ende dach te vooren, met dansen, singen ende speelen, zonder eenige
slaep met alle melodije onderhouden, ende omme geen imaginatie off verschrickinge
vanden doot te hebben, met eenige drancken halff droncken ende buijten sinnen
gebracht.

Niemandt vande voorseijde vrouwen off dienstmaeghden is gehouden te

Google
