226                           11 sANvARt.

Met het gemelte schip de Beets is sijne Ed: wederomme ter handt ge-
comen seeckere missijve oft request vanden coopman Pieter Fransen, opden
2en deses ut sijne gevanckenisse aen de opperhoofden van onse schepen ge-
sonden, waer bij selve recommandeert de verlossinge van sijn persoon ende noch
vier gevangene Nederlandsche jongens, bij den Generael ende Raeden van India
doeh te willen helpen bevoorderen ende verthoont wel versceckert te sijn, dat
den pangoran hem ende de voorseijde jongens wel largeren sal, ingevalle het
haere gemelte Ed: gelieffde de Javaenen nu onlangs uijt de quartieren van
Amboino gecomen ende bij ons geintereipieert nae Bantam te senden.

Op dato vertrecken mede nae Bantam de schepen Weesph ende het vlot
Batavia, omme in plaetse van het schip den Gouden Leeuw dat per de voor-
seijde schepen vandaer op ontboden wert, tot de besettingh van Bantam gebruijckt
te werden.

Met de voorseijde schepen hebben haere Ed: nae Bantam gesonden uiet
alleen de gerequireerde provisien ende verversinge voorde vloote aldaer leggende,
maer oock 10: spieren vandaer geeischt ende nodieh om voor de schepen
aldaer te leggen, ende d’ aencomende branders affte wijsen, item twee mortiers
ende 14 swaere granaten, die den capiteijn ende constapel majoor met de
voorseijde dito schepen derwaerts vertreckende opt’ hoogste sijn gerecommandeert
wel te besteden, ende uijt het vlot schip Batavia bij donekere nacht inde stadt
Bantam te werpen, tot welcken eijnde het voorseijde vlot Batavia, een werp
uitbrengen ende met hoochwater soo nae als mogelijck is op de droochte corten
ende nae verrichter saecken wederomme nae het diep affcorten sal met een
springh dat aende schepen op diep leggende vast sal sijn.

De voorseijde granaten off eenige der selver inde stadt gewurpen ende
wel besteedt seijnde, sullen haer de schepen den Gouden Leeuw, Weesph ende
Batavia wederomme herwaerts aen begeven, ende sullen Bantam beset houden,
de schepen den Bosch, Huijsduijnen ende Warmondt, midts dat haere plaetse
sullen nemen, te weten:

Den Bosch hebbende alvooren uijt het schip Weesph overgenomen sijn
ingeladen retour van sappanhout, middewaeters tusschen het oosteijnde van
Pulo Papjangh, ende de twee eijlanden bij westen Pontangh gelegen.

Huijsduijnen tusschen de reviere van Pontangh ende het noordelijckste
vande voorseijde twee eijlanden bij westen Pontangh gelegen.

Warmondt middelwaeter tusschen de noorderhouck van Bantam ende het
westeijnde van Pulo Panghjangh.

Ende de twee chaloupen ende ander kleijn vaertuijch, sullen wel gemandt
daegelijekx t’ zeelopen, ende van d’ een naer d’ ander plaetse, daer het noot
ende gelegentheijt van saecken soude mogen vereijsschen vertrecken.

Om den vijant te abuseren ende in gestadige motie te houden, hadde
sijne Ed: voorders geordonneert, dat den capiteijn majoor besichtigen ende

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
