132                                 1920 DECEMBER.

19 ditto vertreekt van hier naer de eilanden van Craketouw het jacht
Diemen, om het schip Mauritius, dat aldaer hout is haekende, ende zijne groote
boot onbequaem gemaeckt heeft, met een andere boot ende tingangh te versien.

20" ditto verschijnt voor zijne Ed' in het casteel den gesant vanden
pangoran Aria Papatij, versouckende de novo restitutie vande Javaenen, nu
onlangs door den commandeur Coster, in het vaerwaeter van Mallacca aenge-
haelt; Sijne Ed' heeft voorschreven gesant mondelingh op zijn versoeck gedient,
ende den pangoran oock schriftelijeck geantwoort, in substantie als volght:

Dat de voorschreven Javaenen in het vaerwaeter van Mallaeca nu onlangs
bij onse eruijssende jachten, die wij om Mallacca te benauwen , ende den toevoer
te beletten, gestadich met groote costen vande Comp" aldaer zijn houdende, geat-
trappeert ende aengeslaegen zijn, ende dat wij daeromme soo wel haer, als alle
andere die onse vijanden met vivres ende victualien hebben geassisteert, nae
het recht ende ecostuijmen van alle natien, als formele vijanden zijn houdende,
ende rescontrerende, sonder aensien van vrundt off vijandt als slaven aenslaen,
ende alhoewel wij dienvolgende wel souden vermogen, met deselve in dier vougen
oock te handelen, dat zijne Ed' echter om de vrundtschap, die tegenwoordich
tusschen Bantam ende Batavia onderhouden werdt, den prineipaelen vande voor-
schreven Javaenen, van zijne slaevernije daer hij neffens andere vervallen was,
ontsloegh, ende den gemelten pangoran toestont, bereijt ende volveerdich zijnde,
de resterende gevangene mede te largeeren, ende haeren H" toe te senden soo
wanneer den pangoran aen zijne Ed. sal gesonden hebben de slaeven, die van
Batavia haer tot Bantam zijn onthoudende als breeder te zien is bij de missijve,
die sijne Ed. door den gemelten gesanth aenden pangoran ende Wansa diepa is
zendende.

Item verschijnt meede in het easteel, den gesant vanden coninck van
Cheribon, die aen zijne Ed' versocht hadde, restitutie vande resteerende
Javaenen van Cheribon, die onlangs door onse eruijssende jachten, omtrent
de reviere van Indramaijo waeren aengeslaegen; denzelven dient zijne Ed'
tot antwoort dat hij nae het recht ende costuijme van alle natien wel soude
vermoogen, de voorschreven Javaenen als slaeven te behouden, dan dat hij
echter omde vrundtschap vanden Coninck van Cheribon, noch drie vande voor-
schreven Javaenen largeerde, ende zijne Ma' toesondt, ende ooek bereijt was
de resteerende te largeeren, als de gemelte coninek zijne oock toegesonden hebben,
de swarten ende slaeven van hier hacre meesters ontloopen, ende haer tegen-
woordieh tot Cheribon zijn onthoudende, als breeder te zien is bijde missijve
aenden gemelten econinck geschreven.

Op dato arriveert alhier van Jambij het jacht Maccauw mede brengende
1591 : picol 90: eattij peper, costende als per factuijre de somme van f 25647: 5:

Met ditto jacht advijseert den ecoopman Daniel Tresel, dat t'comptoir
Jambij noch versien was met 59157: rijs, die hij tot naerder orde van zijne

en                                 Original from
Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
