354                                   1318 zuur.

commandeur Lodenstijn den Hoeck Panakeka met drij ende de reede van Sam-
boppa met twee zijner jachten besett.

Omme vorders te beletten, dat wij ons voor Maccassar niet en soude
connen verstereken, off in het wester mouson Macassar beset houden, hadde hij
noch met eracht ende gewelt van volek het Engelsche eijlant, t welek alleen
de rede van Sambuppa voor de eracht der westelijcke winden bevrijt, geheel
afgedragen ende in see gewurpen ende alsoo de landen door het continueel for-
tificeeren, ende aenhouden van soo grooten macht van volek braeck ende
onbebouwt blijven leggen, ende dat oock ter see weijnich ofte niet gevist
wierd, soo hadde hij in Macecasser soo grooten gebreck ende schaersiteijt van
vietualien gecauseert, dat de vremdelingen aldaer residerende hare competentie
van provisien qualijeck becomen conden.

14 ditto wort van hier afgevaerdicht ende met een gesorteert cargasoen
Suratse ende Choromandelsehe eleden monteerende als per facture de somma
van f .... () nae de Westeust van Sumatra gedespescheert het schip Capo
de Rama, met voordere last, omme in passant den peper in Mannaeck ende
Selebar overgebleven, op te nemen, de schepen de Leeuwinne, den Brack ende
Revenge met nieuw cargasoen ende beter sorteringe van cleden te versien, ende
des noots sijnde iu den handel te vervangen off andersints langs de gemelte
custe van Sumatra op soodanige peperplaetsen gebruijekt ende versonden te
werden, als de bevorderinge vanden peperhandel en t' gerecommandeert contra-
mineren vande Engelsche negotie op ditto euste soude mogen vereijschen.

15" ditto worden van hier voor de laetste besendinge ledich ende sonder
eenich ecargasoen nae Taijowan gedepecheert de schepen Buren, Bommel ende
Goa, Buren gemant met 90 ecoppen daeronder 20 soldaten, Bommel gemant
SO eoppen daeronder 15 soldaten Goa gemant met 60 coppen daeronder 10
soldaten.

Ditto schepen hadden haere Ed. geordonneert de baije van Thoron aen
te doen, omme vandaer te lichten ende nae Taijowan mede te nemen den
coopman Abraham Duicker, die omme het Quinams ecargasoen van Oudewater
te beneficieren, derwaerts vertroeken, ende nu omme den gouverneur Putmans
van sijn wedervaren ende gedreven negotie rapport te doen, met ditto schepen
nae Taijowan te vertreeken geordonneert wort.

18" ditto vertreckt nae Bantam het schip Wassenaer omme de besettinge
aldaer voor een tijt waer te nemen.

Ditto is alhier sonder eenich peper retour wederomme van de Westcust
van Sumatra geretourneert het schip de Leeuwinne en na het rapport van des
selfs officieren ende opperhooffden, soo was het selfde opden ... .. () op
sijn bestelde rendevous van Indrapura wel aengelangt, dan en hadde aldaer geenen

(1) Niet ingevuld,

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
