106                                           1-3 OCTOBER.

Octobris.

Primo comen omtrent 900 coppen uijt de scheepen aen lant die geassisteert
zijnde met omtrent 100 soldaeten het bosch beoosten de stadt hebben omgehackt.

Item ariveert alhier van Banjarmassing het jacht de Goutblom met wat
rijs, 25 pieol peper ende andere cleynicheeden.

2 ditto eompt de parthye wederom die om een advantaghe op den vyant
te soecken op den 30 September uijtgegaen was, ende rapporteert verscheijden
verlatene legerplaetsen, maer aen de Westzijde van de reuier omtrent 4 a 5 mijlen
van hier een legerplaets opgedaen te hebben die van omtrent 100 a 125 Jaeuaenen
beseth was, de welcke over een vlack veldeken d'onse verneemende en siende
op haer aff coomen de vlucht genoomen ende haer leger plaetse hebben geaban-
donneert. Oock seghen gevonden en achtervolcht te hebbvn seeckeren wech ende
passagie, leidende van het voorschreven leger tot op de reviere van Anckee
daer de Javaenen vermits de steijlte van den oever een bruch over geleyt
hebben.

Item vertreckt van hier nae Suratte ende Persia het schip Zeelant dat
tot - versterekinghe vande capitaelen met de lacste vloote derrewaerts gesonden,
ende andere hoochwichtige reedenen bij resolutie vanden Generael ende Raden
van India goetgevonden was met noch f ....() nae de voorschreven quar-
tieren te versenden.

3 ditto worden door de Javaenen weinich boven den thuijn van Dirck
Jemming 4 Comp' slaven achter de beesten gaende geintercipieert ende wech-
genoomen.

Item arriveert alhier van Amboyna het jacht Coutschin op den 10 Sep-
tember in compangnie van het jacht Medenblicq vandaer vertrocken.

Met d’ jacht adviseert den gouverneur Artus Gijssels dat de boijer Banda
genoemt door storm ende hart weder van Banda verdreven ende op den 11 Julij
op den Pas in Amboina gearriveert was.

Dat sijne E het jacht Medenblicq tot noch toe opgehouden hadde, alsoo
door seecker Amboinees in Banda woonachtich () die op de Custe van Ceram
syn jonck verlooren hadde ende aen de Oosteynde van Ceram op zeecker placttse
Keffing genaemt vervallen was, seeckerlijek vernomen hadde dat op het
eylant Ceram Laout 28 stuex vreemt soo Maleyts, Maccasaers als Jaevaensche
vaertuijch van Bantam, Japaere ende Boucquijt gearriveert waeren tot procure van
nagelen; ses van het voorschreven vaertuijch, ende dat in compangnie van zeecker

(1) Niet ingevuld.
(2) Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen, 11, bldz. 203 209,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
