170                                 14 mer.

gesurcheert; hadde bovendien het loot, dat hij voor ses ende een halff mamoudij
hadde gecontracteert, niet hooger als 54 manoudij willen accepteren.

Het schip Amboino dat opden 16" December, sonder eenige zijde inde
comme van Suhalij aengecomen was, is opden 10 Januarij 1633: nae het vae-
derlandt vertrocken, met een retour van f .... (1)

Den gouverneur Philips Luijckassen hadde onder het beleijt vanden schipper
Jacob Jansen Coreneraeij opden 6" Jannuarij vuijtgeseth, het schip Vlissingen, het
jacht Deman bij het schip Zeelandt verovert, ende het jacht de Camelioen, met
ordre om langs de custe van India van Deman tot Cochijn als oock opde twee
navetten, tegenwoordich aengeleijt om naer Poortegael te vertrecken, incluis
opdes vijandts gaende ende comende vaertuijch te cruijssen ende in passant te
onderstaen off in Calecute niet een scheepsladinge aen peeper zoude te becomen zijn.

Gemelte vloote zoomen vuijt de missijven van Chaul aende Portugeeschen
maeckelaer geschreven verstont hadde twee Portugeesche scheepen, d'een toe-
comende den capiteijn van Chaul verovert, ende een verbrandt,

Dito gouverneur Luijckassen hadde ooek opden 6 Jannuarij het schip
Zeelandt, ende met het selffde den commandeur Jan Carstensen naer Persia
voor vuijt gesonden, omme opde directie vanden Persischen handel , ende procure
vande geischte retouren de nootwendige ordre te stellen, van meeninge zijnde
den 18: off 20" Jannuarij in persoon te volgen, met de schepen ’s Hertogenbosch ,
Leijden ende t’Hoff van Hollandt alwaer het voorseijde schip Vlissingen ende
anderen eruijssende jachten bij hem zouden comen.

Was ooek geresolveert achtervolgens de recommandatie van zijne Ed:
van Gamron nae het vaerwaeter omtrent Mosambique te zenden, de schepen
t'Sertogenbosch, Vuijtrecht, Grol, Zeelandt ende Vlissingen, omme te cruijssen
opde caraecken ende galioens, die vuijt Poortugael werden verwacht.

Hadde ingelijekx den laesten November 1632: de coopluijden vander
Graeff ende Daeniel Coller nae Amadabath met een capitael vau f .....(t)
affgeveerdicht omme ordre te stellen, dat soo wel in Broocha, Brodera, Ama-
dabath ende Agra de geeijschte coopmanschappen van anijl, salpeter ende
eleeden, zoo spoedieh opgeeocht werden, dat deselve tegen Martij aenstaende
affgebracht, ende met de schepen nae Java mogen gesonden werden.

Het cargasoen met de schepen ’s Hertogenbosch, Leijden, ’t Hoff van
Hollandt ende Vlissingen in Suratta aengebragt was aen zeecker Benjaens
coopman, op drie maenden dach gedebiteert, tot den naevolgende prijse :

(1) Niet ingevuld.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
