360                        413 Aucustus.

De maent Augusto 1684.

bee ditto is van hier nae Siam vertrocken het schip het Wapen van Hoorn
daer mede haere Ed. tot opcoop vande geeijschte goederen ende coopmanschappen
derwaerts versonden hebben een cargasoen monterende als per facture de somma
van f 4245 13 14 ende bestaende in de onderstaende coopmanschappen , namentlijck :

3 packen fijne Saratse chelas, een pack breede chits, een casse met
boeck spiegels, 2 halve stuex ende noch 162 el heel schoon carmesijn roodt laken,
2 paexkens amphion, 1 casken Persiaens rooze water, 1 casken timmermans
gereetschap, met verscheijde vaderlantsche provisie voor de tafel ende de siecken.

Ditto wort het gebeente ende geraemte vanden generael Jan Pietersen
Coen saliger, t’ welek sedert den 6 September 1629 tot op dato in het stadt-
huijs deser stede begraven gelegen heeft, inde nieuwe steenen kercke overgedragen
ende met behoorlijcke eere getransporteert.

Dito is alhier van Bantam aengecomen het schip Wassenaer hebbende
t' sedert den .... () tot op dato de besettinge voor Banttam waergenomen ende
onder andere schepen en jachten gecruijst op het gaende en comende Bantams
groot ende kleijn vaertuijch.

Naer den commandeur vande Bantamsche besettinge aen den Gouverneur
Generael ende Raden van India heeft geadviseert, hadde hij den aenslach dien hij op
den grooten besaart van Bantam ende het vaertuijch aldaer staende voorgenomen
hadde, tot naerder gelegentheijt ende oportuniteijt uijt gestelt ende gedilaijeert soo
door het hart ende onstuijmich weder, als door een ingenomen opinie ende presumptie
dat sijnen voorseijde aenslach wel mochte ondeekt ende de Javanen kundbaer
geworden, door dien de jachten eruijsende omtrent de eijlanden Dua ende Lima
een groote ende ontelbaere menichte van groote ende eleijne Bantamsche prauwen
opden 20 ende 27" Julij onder Poulo Dua gesien ende vernomen hebben, niet
wetende ofte de selve tot tegen van onse voorgenomen attentaten, oft om onse
jachten te bespringen ende te overvallen, mochten uijtgemaeckt zijn.

Terwijle zijne Ed. alle t geene tot uijtvoeringe vanden gemelten aenslach
dienstich ende nootwendich mochte wesen, was prepareerende hadde hij opden
24 Julij onder de beschuttinge van twee jachten alle het eleijn vaertuijch nae
de Straet van Sunda versonden, menende daermede den vijant te abuseren,
ende hadde den selffden ditto des avonts aende wal gejaecht ende verovert twee
groote Javaensche goraps met sont ende andere eleijnicheden geladen.

gee ditto is van lier voor uijt nae Bantam versonden het jacht Souborch
gedestineert, omme onder de vlagge vanden h" Pieter Vlack nae Suratte te ver-

(1) Niet ingevuld,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

mm
nn

mm
