370                                    16 Aucustus.

niet conde affgeladen werden, soo sal goodanich overblijvende schip mede in
comp van Leijen et naer Batavia comen.

Ende de wijl haer dese schepen meest alle voor omtrent een jaer brant-
hout sullen moeten versorgen, om dattet op Batavia te dier soude vallen om te
coopen, ende t selve op het gantsche Suratse ende Persise vaerwater niet te
becomen en is veel min aen de Cabo de Bon Esperance oft aen St. Helena, het
weleke in de Stract van Sunda seer spoedich ende bequaemlijek sal connen gehaelt
werden, binnen den tijt van twee ofte drij dagen.

Om den intram sonder eenich verlett ofte versuijm van tijt ordentelijcken
te resumeren, te ecollationeren ende te corrigeeren, de schriften, bescheijden,
brieven ende instructen soo met dese vloote werden gesonden naert Vaderlant,
Suratte ende Persia.

Als mede om met dese treffelijcke en aensienelijcke navale macht de reede
san Bantam aen te doen alwaer jegenwoordich tot besettinge noch werden
gehouden, de drij schepen Wassenaer, Arent ende Sardam met twee sloupen
ende vijf tingans, de drij jachten Souburch, Bardes, ende Camelioen bij de
selve noch eruijsende,

Soo is bij de heere Generael en Raden van India goetgevonden, den
gemelten heer Generael persoonelijck met dese vloote van Batavia vertrecken
sal om alsoo het voorgestelde te versorgen, ende ovek om met macht, reputatie
.ende respeet, aenden Coninek van Bantam den vrede aen te bieden, dewijle
men van verscheijde persoonen vernomen heeft, dat alle de groote ende gemeente
van Bantam sonderlinge tot den vrede zijn genegen, alleen wachtende om haere
reputie te behouden, datter een fatsoenlijcke aenspraccke door ons daer toe
wierde voorgenomen.

Om dan voor Bantam met te meerder aensiens te verschijnen, soo sal
den E., Jan van der Burch Raed van Indin, den ontfanger genecrael Masijck
ende den fabrijekmeester capitcijn Deutecom gemelte heer generael aecompang-
neeren, ende sullen mede nemen noch vijff en twintich ofte dertich tingans
vande burgeren, soo steen als hout haelderen, ieder met drij soldaten gemant,
ende daer en boven de jongste aengecomen schepen Utrecht ende de Revengie,
met nog twee sloupen soo op Batavia resteeren, vastelijecken vertrouwende dat
men tot vrede comen sal, alsoo de beseijetheijt der jachten Bardes ende Camelioen
soo veel te wege hebben gebracht, dat ter egeene visschers altoos van Bantam
in zee derven comen, ende wij haer aen geene eonditin sullen trachten te
binden, haer alleen voorstellende de ophoudinge van bostiliteijten, daer aen hun
meer als ons gelegen is, want wij ongaerne de geveijnsde vrunden langer den
Bantamsen eleeden handel, mitsgaders de suijekeren ende peper soo daer valt,
alleen genieten souden laeten, ende wanneer gemelte Bantammers noch al in
hertneckicheijt moehten blijven persisteerende, door aenhitsinge van geveijnsde
vrienden, ende dat de vreese voor des Matterams compste evanesceert, door bet

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
