1929 NOVEMBER.                                 441

Item verschijnt hier van Tegal ter reede een cleijn jonckje van 10 : lasten
groot niet anders inhebbende als rijs.

20: 21: 22: 23: 24: 25: 26: 27: ende 28: dito sijn alhier van des
Matarams landt als andere om d’ oost gelegen plaetsen aengecomen 25: stuex
goo jonekjens, prauwen, tingans als ander Javaens ende maleijts vaertuijch , mede-
brengende goede partije rijs, soute vis, boontiens, ajuijn , loock , swarte sucker,
sout, rottangh, cocusolij, hoenderen, eijeren, ende verscheijden andere snuijs-
teringen voor Batavias burgerije ende inwoonders gantsch dienstich.

Onder deselve verschijnt mede een cleijn vliegertgien van Bantam met
cirij ende pinangh, daerop waeren drij Javaenen, die haere Ed: vastelijck pre-
sumeeren niet anders en comen dan om alle gelegentheijd te bespieden, alg
wanneer weder vertreckende hunne mackers omtrent de eijlanden ende inde
revieren van Ontongh Java ende Ancke leggende van alles preadvertentie geven,
de selve sijn bij den cop gevadt, inde kettingh gecloncken ende haer vliegertjen
met de inhebbende cirij ende pinangh voor buijt aengeslagen.

28" dito arriveert hier wederom den schipper Gerritt Thomassen Pool
met het jacht de Sterre ende de sloup van Boomkens eijlant hebbende alle de
gelegentheijden soo hem was geordineert van’ Boomkens eijlandt, Pulo Rakit
ende droochten daerbij leggende in een apart caertgien perfectelijcken aengewesen.

29" dito is hier vande Sumatrase westcust aengecomen het jacht den
Brack gantsch leek soodat al eenige peper uijtgepompt heeft, met een cargasoen
monterende f 37928: 16: 7 bestaende in 566 bharen 141 cattij peper, 175
thaijl Sumatras gout ende 710 contanten realen van achten in spetie mitsgaders
eenige cleeden die te rugge is brengende omdat hij Rotterdam gemist heeft.

Door het sterck verschijnen der Batavise Chijneesen met passen vande
heer Generael opde gemelte westcust, ende peper plaetsen van Celcbar ende
Bencoulo, rapporteert den coopman Jacob Schooff dat soo lange heeft getardeert
eer voorscreven partije heeft connen becomen, sijnde hem dito Chijnesen inden
handel gantsch naedeelich geweest, alsoo deselve 14 a 15 realen van achten
contant voor een baer peper betaelden, dat ongelijek naer advenant veel meer
was als de onse die in cleeden voldeden waerdoor de inwoonders meer tot de
Chijnesen als ons om peper te leveren genegen waeren ende deselve grooter
quantiteijt als wij becomen hebben, ende dito Schooff geen apparentie siende om
eenige peper meer te crijgen , mitsgaders sijn provisien geconsumeert sijnde, soo was
te rade geworden hem met voorseijde jacht opden 4 deses herwaerts aen te begeven.

T' zedert het affscheijden van het schip de Revengie uijt Celebar dat is
geweest opden 27 Julij passato hadde d’ Schooff geen andere schepen ofte
jachten aldaer vernomen, als alleen het Engelse schip de Coster comende in vijff
maenden uijt Engelant dat aldaer was vervallen ende naer Bantam wilde, dan
’ scheijden van Celebar hadde verstaen een groot schip van Batavia opde
westcust was aengecomen, dat haere Ed. presumeeren geweest te sijn het schip

int

Google
