July Anno 1676.

Primo July. ’s Avonts vertreckt voor de laeste besendinge van hier nae
Japan ’t flaytschip, ’t Huys te Spyck, medevoerende :
209 packen diverse lywaten;
1 pack zyde allegias of 195 stucx:
2400 p sumongys in 48 packen;
27 packen florette gaeren;
154 diverse Bengaelse zyde;
2 kassen met 199 stucx chiauters deriabadys ;
1600 stucx Toncquinse pelings in 4 kassen;
24 packen met rochevellen ;
11959  Peguwse namracq;
5122  giroffel nagelen ;
5145 rompen of notenmuscaten ;
135500  Bimaes sappanhout;
1 packjen met schryftuygh, etc. ;
item een ongetaxeert packje voor den Tonquinsen Conink, en
1 verlakte Bengaelse bandees, samen tot..... f 177715: 1:7.

Het briefje, ten geleyde deser bodem aan den E. Johannes Camphuys en
raet tot Nangasacki afgaande, is op gisteren geteeckent en by ’t afgaande Indisch
briefboeck ingeschreven.

Na middagh gewerden per Javaans vaartuygh wederom een advisje van den
resident, Caef, tot Bantam van 30 passado, ten geleyde oock van een kleyn brief je,
door d’opperhoofden van ’t hoecker, de Croonvogel, 28 voorleden maents herwaerts
gecarteert tot bekentmakinge, hoe zy 15 January jonghst uyt Tessel en 29 April
van de Caep de Goede Hoop afgeseylt waeren sonder eenige swaricheyt te hebben
ontmoet, etc.; meldende ’tBantams schryvens verders, dat d'Engelse heer agendt
met voornoemden hoecker oock een briefje had gekregen van een Engels schip,
London, uyt Suratta na Europa komende en in zee omtrent de Caap versprooken
wesende.

De pangerans Kiedol en Loor waeren reets met goede parthye volck om de
nieuwe rivier te graaven nae Pontangh vertrocken en had keey Aria Monjaja zyn

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
