December Anno 1676.

Primo December. Is in Raade van India, onder de besoignes en het aanleggen
van verscheyde schepen voor de Ooster provintien, ook met eenen, in plaetze van
den overleden heer, David Harthouwer, uyt die haar daertoe hebben aangeboden
tot gouverneur van Ternaten g'eligeert de oppercoopman, Robbert Padtbrugge.

Ende insgelyx tot gouverneur van Banda d’E. commandeur, Cornelis van
Quaelbergh, in plaats van d’heer, Andries Bogaart, die volgens de ordre van d'heeren
mayores sal dienen herwaarts op te komen.

Synde wyders met eenen mede de presente, provisioneel gesaghebber,
Wybrant Dubbeldecop, tot president van Macassar abzoluit bevesticht onder een
tractement van hondert en vyftich en de bovengenoemde 2 gouverneurs yder van
twee hondert guldens ter maent.

Voorts is nogh tot koster van de Maleytze kerck alhier ter stede, in plaets
van den ander, die overleden is, wederom gestelt de borger, Meyndert van Dyck.

2 d’. ’s Morgens komen eenige afgesondene Javaanen van den regent of
tommegon van Succapoura, hier boven aen ’tgeberchte (en te lande afgekomen
met den capiteyn, Fredrick Hendrick Muller) by syn Ed' in ’t casteel, mede gebracht
hebbende een kleen Javaans briefje van haaren meester, ten geleyde van eenigh
vee, etc, als uyt dit translatie naarder blyckt.

Dese brief van my, Tommogon Wiera Dedaha, verthoont aen myn
heer Paman generael, die regeert ’t geheele lant op Batavia; Godt geeft, dat
ghy langh leven moocht met geluck en voorspoet in dese landen.

Soo sende ik gesanten van my, Tommogon Wiera Dedaha, genaemt
Paman Mangon Jassa, met 70 gantanghs peper, 7 ossen, 12 geluhde buffels,
3 de bullen, 6 moerbuflels, soo groot als kleen, gamen 27 stucx; dat
is 't,dat ick Tonimogon Wiera Dedaha sendt met Paman Mangon Jassa.

Namiddaghs komen hier per eygen vaartuygh van Japara eenige afgesondene
van den gouverneur, Wangsa Diepa, aen haar Ed, dewelke dan, met den sabandaer,
Ockersz, by zyn Ed' gekomen, overleveren twee briefjes van haar meester
bovengemelt aen d'heer gouverneur generael en d’heer directeur van Goens,

Google
