14 JULY.                                 161

saeken aldaer en ’t gepasseerde omtrent het herstellen der wederspannige volkeren
van Savo, Rotty, Lammahala, etc, gedateert 25 des voorleden maents; en uyt het
welcke ’t volgende kortelyk hier sullen aanhaelen:

niet tegenstaande onse uytgesette macht en de daerby geconjungeerde
Timorse bontgenoten door veel en gestadigh travadigh en regenbuyig weder met
veel moeyten ’tvoor genomen redres en desseyn hadden moeten uytvoeren, soo
waeren eenlyk de swaere sieckte en sterfte onder ons volk, tot 74 coppen toe, wel
het ergste toeval geweest, maer echter voor eerst de wederstrevige van ’t eylandt
Rotty, als bysonder der negoryen Decca, Deccadaly, Gutula, Lolly, Pandely, etc.
mettet verdestrueren hunner vastigheden en negoryen op ’tallernedrigste voor
de Comp verootmoedicht, met seekere belofte (onder een boete van 100 slaaven),
dat zy noyt meer eenige Macassaren onder hun jurisdictie souden gedogen of veel
min iets tot nadeel van d’E. Comp of haere bontgenooten machineren of ter
handt nemen;

daernae waeren die van de negoryen Timo, etc. op Savo over de moort,
anno 1674 aan den ondercoopman, Wagenburgh, en ’t volck van de verongeluckte
sloep, de Kerper, begaan, mits haere eerste halsterricheyt mede rigoureuselyck
aangetast en nae ’t bekomen van veele, jae honderden dooden genootsaekt
geweest op te sullen brengen 500 slaven en sooveel taylen swaarte goud; en
twelck noch niet geheelyk geschiet wesende, had men tot den vollen effecte
van dien (en datse de principaele hoofden der moordenaers van ons volck levende
ofte doot overleverden) haere voornaemste regenten in ostagie mede naer Timor
genomen ;

wyders had men die van Lamahala en Woller met hun onderhorige op
Solor de negoryen in koolen gelecht, omdat mits hunne vlucht te landewaert in
en de laetheyt des tyts niet meer uytgerecht con werden, hoewel zy sulx ook
dapper gevoelden en mede wederom beter aanstellinge omtrent de Comp en de
Vorstin Niey Chily belooft hadden ;

de saeken der Portugesen stonden in de Timorse contreyen mede seer
verwart en wilden de inlanderen hun gansch niet meer gehoorsamen, sulx zy
daervan dagelycx niet weynich ontrust wierden.

Wesende onder geciteerde Timorse schriftuyren oock noch bevonden een
Maleytse missive van de Radjas en trouwe bontgenoten van de Comp aldaer op
Coupan, deweleke voort merendeel die optocht mede hebben bygewoondt gehadt ; en
welckers translatie luydet aldus:

Alle de Radjas van Coupangh, Sonnebay en Amaby groeten seer
eerbiedigh den heer Gouverneur Generaal en alle de Raden van India.

Wy, Radjas, vernederen ons en bedancken eerbiedelyk de heeren over
de macht, die de Comp tegens ons en Comp vyanden op d’eylanden Rotty,
Denaloly en Pandaly heeft gelieven te senden, waer door de moordenaers
van Timor, ’teylant Savo, Lammahala, Woller en Solor haer behoorlycke en
rechtvaardige straffe hebben ontfangen; dierhalven hebben wy, Coningen, niet

DAGH-REGISTER ANNO 1676,                                                          1

Google
