13-18 JUNY.                                                             155

Pinglamongh, naer Canton afgegaan, als de daerby hoorende registers, in ’t afgaande
Indisch briefboek onder dato naer te lesen en te vinden.

14 d’. ’sMorgens verseylt wederom nae Japara de fluyt, Peguw, eenlyck
met een briefje aan den resident, Couper, gisteren avondt geteeckendt en van advis:

dat het meest nodige 10 deser per ’t jacht, de Schelvisch, zy gerescribeert
en nochmaals de reciproque wedersydtse correspondentie met de vloot van capteyn,
Jan Francen, aan beyde kanten ernstigh wert gerecommandeert; ende dat verder
alsnu Peguw om noch een houtladinge weder derwaerts gaat, maer dat de versochte
haacx en vingerlingen voor des gouverneurs jacht, item eenige vaten om jarack
oly in te vullen ten naasten sullen volgen.

Des achtermiddags na de predicatie syn de opnieuw verkooren burgers
krygsofficieren deser steede, hiervooren op 12 deser uytgedruckt, binnen ’t casteel
in de groote raat camer door haer Ed nae vorighe maniere bevestight en doen
verder, een glaasje op Batavias welvaaren gedroncken zynde, yder weder zyns
weegs gegaan.

15 d’. Namiddags krygen van de Oostcust van Java per seecker Maleyts
vaerluygh mondelingh bericht, hoe onse vloot onder den capiteyn, Jan Francen,
voor de negorye Gombongh den meesten hoop der stroopende Macassaeren vaertuygen
hadde verbrandt en 7 derselver, die 'tontvluchteden, nae Baly gewoecken, doch
door den Coninck aldaer alle omme ’tleven gebracht waeren; Godt geve, de
seeckerheyt hiervan in korten van ginder mogen verstaan en die moordadige
rebellen eenmael van kant geholpen worden.

16 d. Erlangen ook per borger vaartuygh van Timor mondelinge tydinge,
hoe onse vloot onder den capteyn, Harman Egbertz, derwaarts vertrocken in de
maent Maert of ’tbegin van April laestleden, de rebellen op de eylanden Savo,
Rotty, etc. (met hulp van de Sonnebayers en andere bontgenooten) t'eenemael
hadde geslaagen en groot getal der vyanden koppen bekomen, behalven dat de
schepen ook alle met slaaven waeren vervult; en wyders de wederstrevige volcken
van Lammahala mede wederom tot volcomen devotie herstelt sonder, na men
wist, aan onse zyde eenige schade van belangh te hebben geleden en maer weynige
soldaten te zyn gequest geweest, welcke goede mare mede al haest per onse
eygen schepen van daer hopen te vernemen.

En alsoo het afgevaeren jachtje, de Bock, nae gedaene visitatie van
gecommitteerde schippers, etc. geen vertimmeringe meer waardich zy bevonden,
soo is verstaan ’tselve af te leggen en aen ’teylandt Onrust tot een onderlegger
te gebruycken.

17 d’. Niet bysonders voorgevallen.

18 d’. ’sAvonts vertrecken voor de eerste besendinghe deses jaers nae
Bengaalen ’tjacht, de Sampson, en de fluyt, Goylant, met een dubbelde largo
missive van haer Ed aan den E. heer directeur, Frangoys de Hase, en raat tot
Ougly, op gisteren geteeckent en by ’tafgaande briefboeck ingeschreven; neffens
ook een origineel briefje in de Duytse en Moorse taele aan den Nabab Cha Estachan
tot Decca, by zyn Ed' d'heer gouverneur generaal onderteeckent, tot versoeck van

Google
