21-29 JANUARY.                             15

den nachoda van 't Armeens scheepje van Albertus la Croicx, gisteren uyt Suratte
gekomen, toegestaan hun goederen alhier te mogen vercopen.

22 en 25 d’. Is niets gepasseert.

24 d’. Is by haer Ed verstaan den Coninck van Dompo voor de restitutie
van twee stucken canon en twee anckers (anno verleden van ’t verongeluckte jacht,
de Geyl, aan de onse gedaen, sonder eenigh gelt daervoor te begeeren) als nu in
recompense te vereeren met een somme van 500 rd’ in diverse cleynicheden en
moeyigheden.

25, 26 en 27 d’. Dees dagen is niets notabels buyten de ordinary dingen
te vooren gecomen.

28 d’. Hebben haer Ed d'’opperhoofden van ’tschip, de Burgh van Leyden,
voor gedaane uytreyse van wegen de camer Rotterdam in 6m 21 dagen op hun
versoeck toegeleyt de volle premie.

En wyders den E. visitateur generaal, Robbert de Vicq, die tot noch oock in
den raet van justitie geseten hebbende, daerdoor (nae zyn voorgeven) groot verleth
in de visite dienst comt te hebben, geaccordeert uyt gemelten raet van justitie te
werden ontslagen; doch met eenen die rechters plaats weder te vullen met syn E.
soon, den advocaat, M". Mattheeus de Vicq, in November passado met 100 guldens
’s maants uyt het Patria hier gekomen

29 d’. ’sMorgens bekomen per seker Moors vaartuygh van Japara een
missive van den resident, Jacob Couper, gedateert 7, met een nader appendix
van den 28e" December 1675, van advertentie en inhout, als volght:

op de tydinge van ’tverbranden veeler voornaemste Matlaramse Ooster
zeehavenen, als Passourouan, Gombongh, Padjarakan, Garouda, Grissee, de
Sesan, etc, door de stroopende Macassaeren hadden de opper Javaanse strantvoogden
party volck om hun te resisteren afgesonden, sonder den Sousouhounangh sulex
voor eerst bekent te wmaecken; onderwylen waeren die van de plaetse Surabaya
Tes niet weynigh gealarmeert en sterck aan ’t vluchten, inwylen er oock
geruchten liepen, de Macassaeren voornemens waeren Japara selff mede te bestoocken
en alle strant plaatsen onderweegs te ruineren, ’t welck by soodanigh onverhoopte
toevallen oock al veel swaricheyt soude in hebben; want de presente Japara’s
gesachhebber, Prati Sedema, selve soo kleenhertigh scheen, dat, hoewel ruym 2000
man sterck, dorste seggen, de Javanen connen niet vechten, dewylse kruyt noch
loot hebben, als daervan de voorraat gansch te niel en wech geraackt was.

Wirat Macka's saeken ten hove scheenen noch al van quaden uytslach te
sullen wesen; en had een radin Waja Goesoema, loera des Sousouhounangs lyfwacht,
in stilheyt affgecomen, allomme en oock by onsen resident nae Wirat Macka’s
vorigh gedoente scherpelyck vernomen; en bericht wesende en besiende, dat Japara
van een coopstadt een nesl van roveryen en byuae te niet gemaeckt was (puur
door quade regeringe), verhaelde vastelyck denselven Macka niet licht wederom
stondt te comen, schoon hy seyde, de Sousouhounangh een seer barmhertigh
Coninck was; doch connen evenwel van dese voorgevens, all menigmael gepraet,
niet seeckers gelooven.

Google
