26 JULY.                                  177

20 corven swarte suycker, 24 bossen waskaerssen ;
56 maeten zout, 50 bosjens cattoen ;
10 vaeten mom;
8000  buscruyt tot. ....... eezorvteree f 16057710.
En wyders goede parthye cogels, lont, yserwerck, pick, teer, anckers, touwen,
zeyldoeck, trossen, etc; nevens diverse andere scheepsnootlyckheden voor de schepen
om aan yder nae rato te werden verdeelt, alle ongetaxeert ;

ilem noch in Saxenburgh voor Japara:

4000 Spaanse realen van achten tot.......................... f 12000.

Besyden ’twelcke ook twee briefjes, ’teene aan den E. commandant, Jan
Francen, en raet der vloote en d'andere aan den Japaarsen resident, Couper,
op eergisteren en heden gedateert, afgaan, van advertentie en ordre als volgt en
eerst die

aan den capiteyn, Jan Francen, en raat in de vloot.

Dat het jacht, d'Experiment, hier met het schryven van 12 deser uyt de vloot
wel zy aangecomen en daerby de groote, verkeerde flaauherticheyt en wandebvoiren
der Javaanen gesien, hoewel men hoopt, de geruchte nader macht, onder den pangeran
Depaty af te comen, sich beter sal evertueren en de overige militie, nevens de
scheepjes, van Timor terugh na de vloot gesonden, daer ook seer wel te passe komen.

Dat nu van hier tot recreut voor de vloot sodanige provisien en nootlykheden
afgaen, als men vermogens zy geweest te zenden.

Met ordre om ’er van Japara noch goede parthye verversingh by te voegen,
hoewel haer Ed oordeelen, dat van Baly met groot gemack parthye verckens,
beesten, als anders soude connen werden gehaelt; en waertoe het nodige gelt met
nader ordre en ontseth van volck in corten staat te volgen om, soo spoedig
doenlyk, eenmael een goet eyndt van dese tedieuse expeditie te krygen ; zynde mede
noch nae Japara bevoolen ook 10 20 lasten ryst tot gerief der vloote af te
schepen, etc.; ende eyndelyck, dat nae ’tsluyten deses al de voorstaande provisien,
etc. uyt de fluyt, Peguw, (door groote leckte) metter haast in Saxenbnrgh hebben
moeten afgescheept werden.

Volght nu ’tschryven aan den resident, Jacob Couper, tot Japara.

Dat ’tsedert het afgaan van Buuren hier weder geretourneert zyn de
fluyten, Peguw en Saxenburgh, mette Japaerse advysen van 9, 10 en 15 deser,
waerop althans maer ’t nodigste wert gedient, omdat men over ’t werck der vloote
eerstdaags nader resolutien staat te nemen, zynde niet sonder verwonderinge de
groote flaeuhertigheyt van sooveel Javaanen en hun grooten tegen de uytgeweken

Macassaeren vernomen.
DAGH-BEGISTER ANNO 1676.                                                        12

Google
