29 DECEMBER,                             361
Ten vyfden,

Van dese saack hebben wy   Om ’tgelt van de volckeren van Xula, dat de
geen kennisse en sullen daarover Maccassaaren in gout hebben betaalt, waarover
naar Maccassar schryven.    de Coninck aan Celebe heeft gelast Maccassar

aen te doen en 'tselve van daer te haelen, alsoo
Quitchily Calimatta aen den Conink daerover hadde
geschreven; maar de gouverneur van Macassar
seyde daervan niet te weten en dat eerst by den
heer generael op Batavia diesaengaande moste
spreecken ;

Idem.                    Nogh waaren op Macassar 2 goude hegten van
erissen, waarvan my gelast was op Batavia knoopen
en gevest van een degen daer van te maeken;
dogh hebbe verstaen, d'selve t'soek geraekt syn
en dat de Tarnataen, Maluta genaemt, d’selve
naar hem genomen en aen de grooten gegeven en
vereert heeft; dierhalven versoeke hulpe, dat de
heeren daerover recht gelieven te beraden.

Op den middagh gaet de E. heer ordinaris raet en admirael, Cornelis
Speelman, uyt het casteel naar boort, werdende door den Ed heer gouverneur
generael en al de heeren (except d’heer directeur van Goens, die wat onpasselyk is)
tot buyten de waterpoort en voorts door de heeren, Constantin Ranst en Anthonio
Pavilioen, nevens een groot getal andere vrunden, aen ’tschip, de Veluwe,
geconvoyeertl, terwyle dat de comp" zoldatesque deses casteels van syn Ed
woninge tot aen de waterpoort in volle geweer ter wedersyden gerangeert stont.

Synde wyders de E., Robbert Padtbrugge, op ’tschip van d’heer Speelman,
volgens uytwysing syner commissie, als gouverneur van Ternaten voorgestelt en
geauthoriseert, wanneer dan voorts nae eenige vervrolvckinge genoemde twee heeren
en andere vrunden jegens den avondt weder aen lant gekomen wesende, soo licht
des nachts d'heer Speelman met de vloot, nae d’Oost gedestineert, ancker is manieren,
als volcht:

de scheepen, Veluwe, ’tHuys te Cleef, d'Experiinent en Goutvinck, nevens
de chialoupen, Egmont, Granaatappel, Brack en Naghtegael, nevens eeuige mindere,
inlandze vaartuygen, alle gedestineert ouder syn EF. tol den treyn nae Japara en
Javaas Oostcust ter adsistentie van den Mattaram tegen de Maduresen en stropende
Macassaaren.

Item ’t schip, Japan, gedestineert nae Amboina, ’t schip, Dordrecht, na Banda,
tjacht, de Sampzon, met d'heer gedesigneert gouverneur Padtbrugge uaar Ternaten,
de fluyt, Sparendam, naar Macassar en de fluyt, Wimmenum, naar Timor; dewelke
nu alle onder de vlagge van den heere Speelman tot Japara toe afgaen en

Google
