2427 JUNY.                               145

1 kindt; soodat ’t schip, Tidor, hier noch overbrenght 88 militairen, 167 zeeluyden,
1 vryman, 7 vrouwen en 5 kinders, samen 266 zielen.
Ende wyders de ondergespecificeerde contanten en provisien voor India:
12000 croonen of leeuwendaelders in 5 kisten ;
13 stucken swart laecken;
56100 plat loot, 354  beslage loot;
33210 en viercant staafyser;
52 valen of 18571 gesorteerde spyckers;
62 vlees, 285 vaten speck;
64 leggers Spaanse wyn, 6 leggers Rinsche wyn;
7 brandewyn, 50 halve leggers asyn;
66 tonnen inbrouwen bier;
2 halve leggers France wyn voor haer Ede,
4 slucken van 12 tot 15002 ;
26 gesorteerde anckers, wegende 27800 ;
15800 stucx mop klinckertsteenen ;
6000 Vlaamsche steen ;
15 salder smeekoolen;
500 stucx kettinghkogels;
25 vaten pick, 24 vaten harpuys;
7  sement;
2 roet en 60 vaten teer;
8 gesorteerde cabeltouwen ;
54 stucx gesorteerde trossen ;
120 heele en 25 stucx halve legger schooven, samen tot... f 121656 : 9.

Wesende de papieren, met dese voorverhaalde schepen overgebracht, op
gisteren al ontfangen en in desen aangehaalt.

25 en 26 d’. Niet van bysondere aanmerckinge voorgevallen.

27 d’. Na den middagh bekomen per Javaans vaertuygh een missive van
eergisteren, door onsen resident, Willem Caaf, tot Bantam geschreven, meldende de
volgende advisen en substantie: den 25'en deser was ’t jachtje, ’t Claverbladt, neffens
30 gemande Javaanse vaertuygen, met de Bantamse en Jambyse ambassadeurs naer
Jamby vertrocken om de questien tusschen de Johoresen en Jambinesen te trachten
by te leggen, doch hadden zy met eenen ook groote party kleeden om te verhandelen
derwaerts geschickt.

de keey Aria Monjaja liet door den resident versoecken 4 500 rd tot
opcoop eeniger fyne kleeden voor hem met Comp schepen na de cust Cormandel
te mogen senden en de pangeran Loor om een zeebrief voor een scheepje van
hem nae gemelte Cormandel, hoewel de resident vermeende, sulx maer om 1 2000
rd daer door te strycken voor den Moorsch coopman, Ina Marka, zoude wesen;

de Deense hadden hun vaartuygh van Samarangh op Java’s Oostcust weder
thuys gekregen met eenige, doch onseeckere tydingh van den toestandt der Macassaeren
en Javaanen aldaer;

Google
