onsen

7 NOVEMBER.                       201

De oorsaek, waarom de Sousouhounangh selfs aen myn broeder
niemant en sendt, is, omdat hy alles, soo goet, als quaet, op my heeft
vertrouwt; dierhalven stelle myn hulpe en hoope alleen op myn broeder ;
en indien myn broeder myn gelieft te helpen, vertoeft dogh niet langh,
maar laet het inderhaast geschieden, want ik verlange seer en stelle myn
verlrouwen op myn broeder.

tGeene ik verder te seggen hebbe, sullen de loeras, Zindy, Wiera
Diepa, Soeta Wangsa en Gatty, aen myn broeder bekent maeken.

Hebbende nevens dit briefje aen zyn Ed' de pangeran Patty ook een aen
zabandaar, Ockerse, geschreven, ’twelk mede nae translatie luyt aldus en

mette vorige over een slaet.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere, oprechte genegentheyt
van pangeran Adepaty Anum in Mattaram aen den zabandar, Ocker Ockerse,
tot Batavia, dien Godt wil zegenen met een lank leven, veel geluk en wysheyt
in dese werelt en geven, dat hoe langer, hoe hooger en grooter magh
werden, en dat tot hulpe van alle cooplieden, arme en nootdruftige menschen.

Verders maeke myn broeder bekent, als ik de loeras, Sindy, Wiera
Diepa en Gatty, na Batavia hebbe gesonden om by myn broeder, den
Gouverneur Generael, te verschynen, waarinne myn broeder de zabandhar
haer gelieft behulpzaem te wesen; en indien het moghte gebeuren, dat sy
haer in ’teen of ’tander te buyten gingen, myn broeder gelieft haer te
onderrighten; nu make ik aen den Gouverneur Generael bekent, als dat
ick tegen de Maduresen ben opgetrocken, medenemende de Mattaramze en
strantvolekeren, maar alsoo de Mattaramze volckeren den oorlogh niet wel
en verstaen en daaronder ook geen ordre hebben konnen houden, syn van
de Maduresen overwonnen en myn oom, pangeran Pourbaya, Ranga Zedayoe
en Wierat Jaja doot gebleven, die op de Mattaramze en strantvolckeren
niet hebben mogen vertrouwen; die van Javana zyn nu de Maduresen mede
toegevallen; dierhalven versoeke myn broeder aen den Gouverneur Generael
geliefl te seggen, dat alleen op de hulpe van myn broeder vertrouwe en,
soo myn broeder, de Gouvernenr Generael, my nu niet bystaet en helpt, soo
sullen alle de Mattaramze plaetzen verlooren gaen, ’t gene versoeke de
zabandar aan den Gouverneur Generael wil seggen, opdat inderhaest tot
welvaaren van de Oosterze steeden geholpen magh worden; en, indien op
tspoedighste geen bystant krygen, soo sullen alle de plaetzen om de Oost
verloren gaan en bedorven worden; de reden, waarom ik nu hulpe aan den
heer Generael versoeke, is, omdat het contract, voor desen tussen de Comp
en de Mattaram gemaekt, melt, als dat Batavia en de Mattaram als broeders en
een volk zouden wesen en Mattaram Batavia en Batavia weder Mattaram ;
want dat contract zal, soo lange de son en de maan zal schynen, onderhouden
werden; en indien de Mattaram t'ondergebraght wert, sal ’t Batavia ook

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
