den 5 NOVEMBER.                          28

4000 realen van achten en 500 rd' in payement:
1 pack guinees lywaet, 1 kasje met schryftuygh;
1 kist Zuratze zeep en 15  speceryen;
1 legger Spaanze wyn, 1 legger aracq:
2 vaten mom, 2 halfamen brandewyn;
1 vat Hollandze en 1 vat Bengaalze boter;
50 stux snaphaen roers en 50 patroon tassen;
2000  buskruyt en 500 stux hantgranaten;
5 vaten met cogels, 8 kippen londt;
25 slux schoppen en 25 stux spaaden:
25 houwelen en 25 koxbylen, t'samen tot f 15650: 15.

5 d’. ’sMorgens becomen per borger jachje van d’Ede Abraham Struys 2
brieven van den Japaarzen resident, Couper, beyde geschreven uyt het jacht,
Batavia, omtrent Javana, d'eerste synde een copye van den 25e en d'andere
origineel van 29 October, behelsende kortelyk ’t volgende en eerst die van 25
October, hoe hy, Couper, denselven dagh met de scheepen, Batavia en Saxenburgh,
op ’tversoek van den pangiran Depaty Anum tot Javana gekomen was en daer
aen landt dien heer met zyn leger seer verslagen gevonden hadt, beclagende syn
ongeluck en ’tverlies van zyn oom, den pangiran Pourbaya, tegen de Maduresen,
met verdere ernstige instantie om adsistentie van haar Ed tot Batavia te mogen
erlangen, dogh dat de Zousouhounangh, zyn vader, door ouderdom en swakheyt
daarom selfs niet konde schryven of eenige gesanten afsenden, maar hy, als volcomen
volmacht en erfgenaem, sulx neven desen tot geleyde soude doen, omdat zy geen
toevlucht als tot de Comp en hadden en de Javaanen niet wilden vechten, als
hebbende de Maduresen al de dorpen van Lassam af tot Javana toe in de bocht
van Rimbangh verbrandt en Javana selfs door d’aankomst onser schepen nogh niet
aangedaen, hoewel de inwoonders daar al mede op een sprongh stouden om by
aankomst der vyanden aanstonts te vluchten, zynde der Javaanen jammerlyke schrick
byna ongelooffelyk en derhalven niet te twyflelen, of gansch Ooster Java soude sonder
Comp toedoen eerlange onder de triumpherende Maduresen en Macassaren geraken;
de resident hadt den pangiran Depatty aangesecht en was nu besigh, onaangesien
(verbranden der Rimbangze dorpen, eghter dese 2 schepen met gereede houtwerken
aldaar tot inneminge van Comp’ schulden af te laden, 1 gunt hem ook wel had
bevallen, onder excuse, dat het hem leet was, de tyt niet toe en liet ons met de
beloofde 1 200 lasten rys te konnen gerieven.

Volcht het briefje van den 29sten October.

Den 24tten October was St. Conper voor Rimbangh verschenen, vindende daar
alle huysen en vaartuygen verdestrueert en verbrant, waar onder ook de opgesette
sloepen van den borger, Daniel Dupree, en had men daar dagelyx veel Maduresen
van verre sien landtwaart in marcheeren, uyt dewelke op ’t vertreck seecker Angebey
Diepa Jouda by ons volk was gecomen, versoekende by een kleen briefje Sr. Couper

Google
