538                        13 ex 14 DECEMBER.

25 doosjes marmelade;

47 gedruckte stoffen voor den Conink van Toncquin, saamen tot
f 355280 :17: 15.

De missive, daar beseyden van hem, Camphuys, en den raet tot Nangasacky
in Japan aen haar Ed overgelevert, is van den 27en October en syn E. rapport
daarneffens de dato deser met alsulcke verdere bylaagen en van soodanigen inhout,
als het aankoment briefboeck onder dat quartier komt uyt te wysen; de negotie
was daar ditmael wederom als anno passado gedreven en de goederen volgens de
taxatie van den Nangasackizen gouverneur verkocht en oversulx op ’t gandsche
derwaerts gesonde capitael van f 854000 niet meer als 70', percento advance
behaelt, waer omtrent de Bengaelze en Toncquinze zyde noch wel de vaste en
voornaemste winst hadt toegebraght, sulx er boven de gedaene schenckagien
en ongelden, als overgebleve restanten, een capitacl van f 1466906, soo naar
Malacca en herrewaerts met 4 bodems was afgevoert, gelyk sulx alles en den
verderen toedracht derwaartsover by de brieven nader sy te lesen.

14 d’. Namiddaghs retourneert het schip, 't Stight van Uytrecht, van Jamby en
Palembangh met 2 brieven, d'eene van den resident, Gerrit Pot, uyt Jamby dato
primo November en d’ander van den resident, Joannes Schilhoorn, uyt Palembangh
van den eersten December, verselt ook met een copye van dato 15 November,
welkers origineele tot nogh niet hebben becomen; meldende die van Jamby, hoe
de pangiran Depaty per force op 4 October syne reyse naar Bantam hadt
voortgesel, ondertusschen dat pangiran Diepa met het verstercken dier plaetze nu
lustigh besigh was.

 Inwylen was nae veel moeyte het slaen van de Jambyze, (en wel valze)
Spaanze reaelen, omdat de Conink en grooten die selve niet weder wilden
ontfangen, wederom afgeraekt en de stempels en al den aanhangh daertoe in onser
residenten presentie in stucken geslaagen; dogh tot Palembang was niet nieuws,
als dat de Conink met het afleggen syner schulden seer bleef trayneren en in
korten, nae gerucht wiert, wederom een ambassaetschap naar Batavia soude senden.

Bestaande voorts de Jambyze en Palembanghze inludinge van Uytrecht, als
te weten:

van Jamby uyt:

250719 cattys swarte peper;
40047 witte peper, een oude slaef, costende.,.... f 537635: 15: 2,

en van Palembangh uyt:

167225 cattys peper;
137000 Palembangse harpuys;
425  draackenbloet;
12 stux ontramponeerde musquetten tot... f 29160: 135: 10,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
