232                      16 SEPTEMBER.

was en ook de pangerans, Depaty Anum, Singasary, Bilitar en Pourbaya, met een
leger van 40000 man nae Japara al in aftocht waeren om van daer dan over
Grissee te lande voort nae Dommongh te marcheeren, om ook te onderstaan, of die
van Madura het met de Macassaeren of wel met den Mattaram hielden.

Evenwel was men oock van ter syden bericht, dat de Sousouhounang
somwylen noch al vry wat wispelturich over Comp gedoente en den Japaarsen
gouverneur sich scheen te verthoonen, seggende: ick schenck de Hollanders al de
Macassaeren, maer sy moeten se van myn lant voeren.

Met de afcomst van al des Mattarams soons wiert ’er gerucht, dat het wel
parthye der strandtheeren, die het soo slecht en slaphertigh hadden laten leggen,
’tleven mochte costen en was Singa Wangsa althans ter sluyck nae Packalongen
vertrocken, ’t gunt de Japaerse gouverneur nae ’thof had doen bekent maecken.

Boven het geruchte leger, hierboven vermelt, waeren noch 20000 man met
50 grooten, Angabeys en Arias, van boven gecomen om de stadt Japara te bewaeren
onder ’tgesach van den gouverneur, Wangsa Diepa, die niet mocht uyt syn plaets
vertrecken, noch de princen vaartuygen verleenen om haer leven in peryckel
te stellen.

Ondertusschen wiert het gesay ten platten lande door dese marcheerende
swaere troupes alomme soodanich geruineert en vernielt, dat men op Japara self
qualyk langer aan de kost souw konnen geraacken.

En de meeste beduchtingen was, dat evenwel door al dese machten, mits
hun spade en traage afcomst en ’t verlopen des moussons, niets uytgerecht stondt
te werden; en van hoedanige macht en ordre, gelimiteert of ongelimiteert, de
pangeran Depaty door den Mattaram was voorsien, konde gansch geen sekeren
slaat op werden gemaekt.

Van onse vloot wiert gerucht, dat d’E. mayor parthye vaertuygen in de
straat van Madura hadde vermeestert, doch evenwel konnen niet een vaertuygh
met die vreesachtige Javaanen tot bestellinge der brieven nae veel moeyten derwaerts
krygen; ondertusschen beelden die van Japara hun in, datter noch al meer adsistentie
van Batavia te comen stondt, doch had St. Couper den gouverneur bericht daervan
niets te weten.

De adsistent, Grimmel, was nae Javana gesonden om de vooraf verwachte
2 schepen uyt de vloot aldaer met rys en houtwercken te vullen.

Aen de pagger en ’tcasteel op Japara wiert noch al sterck gearbeyt tegen
d'afcomste der pangerans; en eenige vaertuygen waeren nu oock geordineert onder
Carti Sedana met brieven naer onse vloot te gaan.

Seker Malax borger, Matthys Meyer, syn sloep op d’Oostkant van Timor
verlooren hebbende, was door behulp der Portugeesen zyn goet noch meest gesalveert
en hy nu met een lamboe, nevens 70 picols wax en 50 slaven, op Japara gecomen
om voort nae Malacca te keeren; doch de brenger deses, Hans Reygers, (mede
van Timor) had belooft op ’t spoedigste direct nae Batavia te stevenen.

De resident, Jacob Couper, bleef noch by zyn versoek persisteren om nae
Batavia te mogen opcomen; en was op ’t sluyten deses door den Japaersen gouverneur

Google
