122                             58 JUNY.

de borger, Lourens Cruyskercke, nieu verkooren ;
St Cornelis Moll, out gecontinueert vast secretaris.

tot commissarissen van huwelyckse en cleene saaken:

d'E. capiteyn, Isacq de S' Martin, gecontinueert preses ;
de borger, Sr Jacob Does, by optredinge vice preses;
 capiteyn, St Francoys Tack, gecontinueert ;
 borger, Sf Jan Wynantsen, gecontinueert;

.    .   Adriaen van Beeckum, nieu verkooren;

Sr Johannes Lutgens, parmanent secretaris.

tot boedelmeesters der Chinese en andere vreemde sterf huysen :

de oppercoopman, Daniel van den Bolck, preses, nieuw verkooren ;

 borger, Deonys Kelck, gecontinueert ;

 Chinees, Tsoa Wanjock, gecontinueert ;

. Limgisay, nieuw verkooren;

S" Jacobus Bolswaert, secretaris, jongst verkooren in plaets van den overleden
Thomas Engels.

tot regenten van ’t vrouwen tuchthuys:

de capiteyn, Ditlof van der Beeck, nieuw verkooren ;
 borger, Roelof Hendricxz, nieuw verkooren ;

tot regenten van ’t Laserus huys:

de doctor, Louys de Keyser en

 borger, Sr Pieter Schippers, beyde nieuw verkooren ;

Gelyk sulx alles by ’t generale resolutieboeck onder dato deser breeder staat
gexpresseert.

Wyders is op de nader klachten van den ryspachter, Carel Janssen, om
datter soo weynigh graan aancomt, verstaen hem noch een maandt pachts te borgen.

6 d’. Niet bysonders voorgevallen.

7 d’. Na de achtermiddagh predicatie werden de verkorene borgerlyke
collegien, hiervooren aangehaalt, in de raet camer van haer Ed bevestight ende de
oude afgaande voor hunne diensten bedanckt, gelyck op 50 passado met heeren
schepenen oock zy geschiet.

8 d’. ’s Morgens vertreckt het jcht, de Sype, naer Canton in China met
den coopman, Hendrik Ysbrants, als hooft dier negotie, versien met een instructie
door haer Eds, soo voor hem, als den E. Gillis van Breen, nae Hocksieuw te samen
geordinneert, die eerstdaags staet te volgen, en daerenboven medenemende een brief je,

Google
