8-12 AUGUSTUS.                         191

8 d’. Voormiddags ontfangen per Javaans vaertuygh een briefje van eergisteren,
door onsen resident, Willem Kaaff, tot Bantam aen haer Ed: geschreven, meldende
ten principalen dit navolgende:

daags bevoorens was het schip, Lancaster, uyt Engelant gearriveert met een
nieuwen agent tot vervangh van den heer Henry Dacres, genaemt Arnold Wyth,
van wien de resident (hem hebbende wesen begroeten) dan ’t volgende nieuws
hadde verstaan;

dat zy met haer vier schepen op 21 Maert uyt Engelant waeren geseylt
nae Bantam en noch 5 andere over Suratta en Cormandel mede derwaarts stonden
te volgen;

in Engelant was noch alles stil en neuteraal, maer de preparatie van een
generale vreede met Vranckryck wederom t'eenemael te niet gelopen, sulcx de
armatures ten oorlogh aan alle kanten weder lustigh voortgingen, hebbende
de Deene tegens de Sweedse diverse attacquen gehadt en veel plaetsen ingenomen
en d’heer admirael, Tromp, met 20 schepen ter adsistentie in de Sond gekregen;
onse staat souw aan de geallieerde hebben versocht desen jaere geen leger te
velt, maer, buyten ’tbesetten aller frontieren, eenlyk een considerable vloot in
zee te houden;

d’heer admirael, de Ruyter, zouw met 20 25 schepen in de straat tegens
de Fransche vloot slaags geweest (en 1 2 schepen verlooren hebbende) geweken
zyn, maer van der Francen verlies of toestant haddense niet weten of willen seggen ;

de Engelse agent, Dacres, was met zynen nieuwen vervanger by den Coninck
naer Pontangh gevaeren om de Mayesteyt desselfs aancomste bekent te maecken ;
en onderwylen ook noch een tweede schip uyt Engelandt in de Straat Sunda
verscheenen.

9 d’. ’sMiddags wert ons per borger sloep van Palembangh toegebracht
een missive van onsen resident, Johannes Schilhoorn, en raet aldaer, gedateert
18 July, niet veel nieuws meldende, als dat de pangerans gesanten van hier weder
waeren thuys gecomen, maer het afleggen der schulden, soowel als te vooren, noch
al even traagen voortganck nam.

En hadden voor dit Zuyder mousson 7 Batavische borger scheepjens (nae
de cust van China tenderende) om een peper ladinge aangeweest en te samen
5500 picols vervoert.

10 d’, Niet bysonders voorgevallen.

11 en 12 d’. Dese dagen is niet bysonders gepasseert, als dat alomme
binnen ’tcasteel en de stadt de trommels zyn geroert tegens den optreck der
Nederlantsche borgerye, die by haer Ed: vastgestelt zy op overmorgen den 14den
deser te laten geschieden; item den 18" die van d’inlantsche borgerye en wyders
den 21ten daeraan ook de Maleyers en Balyers, tot een kloeck getal binnen en
buyten Batavia woonachtigh.

Synde verders by resolutie van gisteren door haer Ed: ook vastgestelt
(totte meerder weeringe van den particulieren handel), dat voortaan, wanneer eenige
particuliere goederen van belangh uytte schepen werden aangehaelt, de schippers

Google
