26                          47 FEBRUARY.

4 d’. Hebben haer Ed geresumeert een nader gemaeckte petitie, voor India
nodich tegens den jaere 1677, uyttet Patria te doen.

En wyders ook tot den breeden raat der gereelleggende drie laaste
retourschepen genomineert :

den schipper, Claes Vooght, als commandeur;

schipper, Joost Goes;

     Amuel Janssen ;
den tweeden schipper, Albert Visch;
.      .     Fredrick Foppe en

 ondercoopman, Dirck Paerslaecken.

5 d’. Niet bysonders voorgevallen.

6 d’. ’s Avonts vertreckt het schip, Brederode, naer Banda over Macassar
om van daer d'heer Bogaert (soo hy er noch mocht zyn) voort mede nae zyn
gouvernement te voeren, gelyk zulx by d’brieven, neven desen naer Banda en
Macassar afgaande en al op 5 deser getekent en ingeschreven, zy te sien, geladen
hebbende verders voor de Bandase provintie dese bodem :

221 lasten Siamsen rys;

500 stucx houten tot musquets laden ;
2  latoen coper, wegende 11 ;
1 slypsteen en

7900 contante realen van achten, voor Amboina gedestineerl, samen tot f 57184:10.

Neven 400 picol sappanhout tot gernier, ongetaxeert, dat ook daerom weder
mettet schip hier terugh wert verwacht.

7 d’. ’s Avonts gaet ook van hier naer Amboina onder zeyl ’tschip,
’t Wapen van der Gouw, met een briefje van haer Ed aan d'heer gouverneur,
Anthony Hurt, en raet, op eergisteren gedateert, en eenlyck ’t volgende cargasoen:

12200 contante realen van achten;

60 vaeten vleesch en 50 vaeten speck;

5 leggers Spaense wyn en 4 leggers aracq;

6 potten Bengaelse boter en 2 amen olyven oly;

1 halfaam wyn tint;

3967 divers yser in 90 staven;

1 vaetje met stampers voor de cruytmolen ;

10 cabeltouwen, 10 trossen, 5 paardelynen ;

6 werpanckers, 6 dreggen, 28 Iynen;

25 baelen zeyldoeck, 100 strengen zeylgaeren;

5 vaten teer, 5 vaten pick, 2 vaten harpuys;

4 huyden pompleer, 2 slypsteenen, 4 slucken lyck, eenige potten, lampen
en andere equipagie cleene behoeften tot.........  . f 49365:14.

Sullende dese bodem ook Japara aandoen om aldaer syn ruym met jaty
houtwercken voor de Oost te vullen; en ten welcken eynde dan mede een missive
aan den Japaersen resident, Jacob Couper, wert geschreven, van eergisteren en
navolgende substantie :

Google
