202                            20 ex 21 AUGUSTUS.

1775  cardamom;
508 foelie;
1 kas met 202 slucx hoeden ;
1 8  2, oncen bloetcorael en 6 stucx brillen;
254  poeyer zuycker;
1 cas rooswater en 1 kist zeep;
4 kassen met lakenen en andere schenckagie goederen voor den Conink
en Berquelangh ;
1500  Suratse tarwe;
1 Persiaans veulen paart voor Oprasinorat;
150 bossen pady tot voeragie;
5 stucx anckers;
1', legger Spaanse wyn, 1 halfaam brandewyu;
1 vath booter, 1 vath mom, 1 halfaam olyvenoly,tot f 70454: 4: 2,

in de fluyt, Oosterblocker :

8000 leeuwendaalders in 2 kisten;
100 packen guinees Iywaet.................... -.  51265:10:12,

in Swartsluys:

12000 stuex leeuwendaalders in 5 kisten;
100 packen salempourissen..............REET  54124:15:15,
monterende sulx te samen...f 156844: 10: 11.
21 d’. ’sMiddags gewerden per Javaans vaertuygh uyt de Straet Sunda
een advysje van de opperhoofden der fluyt, Sparendam, 18 deser geschreven tot
advertentie, dat zy den 4" Junius van de Caep naer herwaerts waeren vertrocken,
doch door swaere stormen als getroffe blixemen meest al hun zeylen en raes en
oock wel 15 man onderwegen verlooren hadden, buyten dat het ander volck, mits
die penibele reyse, meest alle ook sieck en qualyk gestelt waeren, sonder eenich
ander nieuws te melden; doch de oppercoopman, Albert van Breugel, als passagier
daer met van de Caep komende, heeft haer Ed met een apart briefje zyn overcomste
insgelycx bekent gemaackt.
Nademiddagh hebben de Maleyers ende Balyers, ingesetenen deser steede, met
hunne twee comp oock opgetrocken onder haere oude officieren, gelyckse anno
1675 zyn gemaackt, namentlyck :

de comp der Maleyers onder :
capteyn, Abdul Bagus;

luytenant, Intche Awan;
vaendrich, Intche Conut;

Google
