mom

2529 APRIL.                                79

pangerangs Pringolaja en Damanangh, met een geschenck van 202 stucx koebecsten
en op 18 deser met een weder geschenck en twee antwoort briefjens te water
zyn nae huys gekeert, en verwachtende haer Ed van den resident te verslaen, olf
dese besendinge met kennisse van den Sousouhounangh zy ondernomen geweest off niet.

volght het briefje aan den E. Jan Francen en raat der vloote:

dat hun schryven van 25 Maert per de fluyten Goylant en Cattenburgh wel
is ontfangen en daer by 'tgepasseerde tot Lassam toe gesien, doch alsoo ons by
'tjonghste advis van Japara voorgecomen zy, hoe de Sousouhounangh andermael
geordonneert had onse logie en volek van daer te doen opbreeeken, soo is derwegen
soodanich geschreven en ordre gestelt, als het schryven derwaerts kon verthoonen,
en waerom UE. by desen geordonneert werden niet by der handt te nemen,
'tgunt eenich disput off misnoegen tusschen ons ende den Sousouhounangh soude
connen komen te veroorsaecken, maer liever alles met communicatie van de Javaanse
grooten, die by UE. mochten zyn, verrichten en, des mogelyek, ook met kennisse
van den gouverneur en onsen resident op Japara, dewyl haer Ede voor den dienst
van de Comp nodigh achten, dat UE. met malkanderen in alles communicatyf
gaen, en vry misnoeght zyn over dat het jonghste schryven nae Batavia onnodigh
was geacht gemelten resident Couper te bedeelen;

en alsoo het schielyk vluchten der Macassaeren voor onse vloot den
Sousouhounangh noch niet van zyn verkeert gevoelen wegens onse hulpe afgeleydet,
maer noch al gesuspecteert heeft (door quade inductien), als off wy t'samen met
de Macassaeren ons meester van zyn landen wilden maecken, zoo wert mits desen
gelast met de geheele vloot, noch ook een gedeelte van dien, niet op te breecken
en herwaerts te comen, voor dat sulx van hier nader wert geordonneert, met hope
in korte den Mattaram onse volcomen goede genegentheyt sal comen te blycken.

26 d’. Niet bysonders voorgevallen.

27 d’. ’s Avonts gaet oock weder nae Japara ’tzeyl de fluyt, Cattenburgh,
niets medenemende dan het dubbelt schryven van eergisteren, soo aan den resident,
Couper, als aan den capiteyn, Jan Franecen, en raet der vloote, hier vooren geinsereert.

28 d’. Niet bysonders voorgevallen.

29 d’. ’s Voormiddags verscheynt noch eenlyk het langh verwachte fluytje,
Marcken, uyt Toncquin met een cargasoen, bestaande in:

17562', callys diverse Toncquinse zyde;

1500 stucx sumongys in 50 packen;
2400 witte pelangs in 6 kisten;
4485 cattys sitlauw;
4 packen met medicinale droguen;
1 kist met ontramponeert geweer, samen monterende f 90800:16:5;
item een packje met 47 stucx stoffen om voor den Coninck van Toncquin
in Japan gedruckt te werden met 26, cattys zyde daertoe.
Besyden een missive van den oppercoopman, Albert Brevinck, en rael aldaer,

Google
