160                                 14 JULY.

haer Ed’, met betuyginge van ’tselve aan alle zyne grooten in presentie van
den resident;

d’fluyt, Saxenburgh, was om zyn ladinge na Rimbang en ordre gegeven van
daer op ’tspoedigste een vaertuyg met haer Ed advysen naar de vloot voor
Dommongh voort te schicken;

twee Portugeese scheepjes, 'teene op Batavia en Lander onder particuliere
Engelsen op Madraspatnam thuys hooreude, waren van Timor op Japara aangeweest,
met sobere negotie en veel questien onder elkanderen voorsien en hebbende de
Portugese capleyn eenige Engelsen met vergif soecken om te brengen.

Volght nu ’tappendix van den 10dee July.

Na ’tsluyten van ’t voorstaande was het Timorse vlootje onder capiteyn,
Harmen Egbertsen, voor Japara ten anker gecomen, wesende buyten Madura om en
alsoo den E. Jan Francen voor Dommongh misgelopen om den slechten twestandt
en belemmeriungh der scheepjes met sieken en gevangen slaven, waerop dan mel
gemelten capiteyn Egberts eu zynen raat te samen beslooten was, dat volgens haer
Ed: ordre de Timorse schepen, van de slaven en sieken ontlost en van provisien
gerefrecheert zynde, weder na Dommongh souden keeren, except de Papegay en
sloep Nassouw als l'eenemaal onbequaam, gelyk ook de capiteyn, Egberts, op zyn
ernstigh aanhouden persoonelyk als nu herwaarts quam om haer Ed van ’t verrichten
op Timor nader mondelingh rapport te geven, ’t welek de resident Couper verhoopte
soo voor wel gedaen sou aengesien werden;

sullende ’toverschepen der slaven, etc. en revictualieren der 4 terug gaande
scheepjens echter noch al eenighe dagen aanlopen;

de Japaerse gouverneur was den resident weder comen besoecken en niet
weynich verheught, dat die bodems mede nae Dommongh gingen, met verklaringb,
dat hy aan d'E. Jan Francen wilde schryven, indien de Javaanse grooten en macht
hun poch soo lafhertigh en slecht quamen te comporteren, dat men als dan maer
met de Macassaren soude contracteren en hy sulx omtrent den Sousouhounangh
verantwoorden;

de pangeran Depaty bad uyt Matteram aan gemelten gouverneur geschreven,
dat de Sousouhounangh op d’ontfangh van capiteyn Jan Francens brief, zyn velt
en zee grooten alomme scherpelyck belast had de Macassaeren met alle macht
te verdestrueren en in onse hulpe en goede intentie ten hove althans groot genoegen
geschept wierdt, van ’t welcke men dan aan onse vloot mede bericht geven souwde ;

’tjachtje, de Perel, was daags bevoorens van d’Javana met rys nae Macassar
en de sloep, de Jaty Boom, met verversinge nae Dommongh voortgeseylt.

En gelyk hier vooren van 'tTimors vlootje staat aangehaalt, zoo is de
E. capiteyn, Harman Egbertsen, alsnu mede per Peguw hier aangelandt, die haer
Ed: heeft overgelevert 1 casje met Timors gout, by hem uyt de Cabelleau ongetaxeert
zoo overgenomen, en besyden dien een brief met verscheyde bylagen van den E.
Jacob van Wykersloot en raat des casteels Concordia wegen den toestandt der

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
