80                               29 en 30 APRIL.

gedateert 18 February, in ’taancoment briefboeck te lesen en daeruyt ouder
anderen, datter eenige maanden langh een pestilentiale poxkens sieckte had geregneert
en seer veel menschen ten grave geruckt; ook wasser door een langduyrige drooghte
de rys zoo dier, dat meu voor hongersnoot vreesde, gelyk mede de Coninck seer
kranck gelegen hebbende, ’tselve sulken alteratie onder de borgers en gemeente
had verweckt, dat de meeste uyt vreese van wapenroep hun uyt der stadt als
vluchtende nae ’t platte landt begeven hadden, doch dat was weder gestilt; en uyt
het inlants oorlogende China tydingh, dat de groote Chinese veltheer, Usanguly,
de provintie Canton souw hebben belegert en generalyck noch maer 6 provintien
vermeestert, doch dat zy van den Tartar noch seer sterck ’t hooft gebooden wierden.

50 d’. Namiddags erlangen per borger chaloup een kleen briefje van den
resident, Johannes Schilhoorn, dato 15 deser uyt Palembangh aan haer Ed geschreven,
niels van eenigh belangh verhalende.

Soo krygen mede per Javaans vaertuygh schryven van gisteren van den
Bantamsen resident, Caeff, eenlyck van advis, dat daer door eenighe Engelsche vrunden
was verhaclt, hoe zv een Hollants schip, comende uyt het vaderlant, in de Straat
Sunda hadden verpreydt, waervan de seeckerheyt wiert verwacht; en hier nevens
gesonden een packet, per een Siams jonckje door seecker Engelsman aldaer aangebracht,
’tgunt dan nu mede ontfangen wesende, bevonden is een briefje van het opperhooft,
Jan van der Spyck, en raet in Siam, gedagteeckent 21 January laestleden, nevens
d'andere in ’taancoment briefboeck te lesen en by ’tselve, hoe daer uyt de
bovenlanden was gerucht, dat de hooftstadt van ’tryk van Peguw, Ava, door
de bovenlantsche Chinesen ’teenemael zoude gespolieert wesen, etc.; ook had in
Siam een groote brandt geweest en de drooghte het rysgewasch vry vernieticht,
waerdoor ’tselve hoogh in prys begon te steygeren.

Kort na den ontfangh van voorsz. Bantams briefje wert met een ander
Javaans vaertuygh ons ook toegebracht een kleen advertentie briefje, eergisteren
by de opperhoofden van ’tschip, Coevoerden, uyt de straat Sunda geschreven, waer
zy bekent doen, hoe se twee Augustus anno passado met 291 coppen, nevens ’t schip,
’t Huys te Spyck, uyt Tessel geseylt en over Cabo Verde den 29r December aan Caep de
Bonne Esperance gecomen; item 24 January weder van daer geseylt waeren, doch eerst
den 26" deser de Straat Sunda hadden connen bestevenen met verlies van 1 dooden.

Op welcke kuntschap dan ten eersten een chaloup wert afgeschickt om de
Patriase en Caepse brieven af te haelen en eenige goede tydingen van den toestandt
derwaerts over te mogen hooren.

Dese gepasseerde maent syn van diverse quartieren hier aengecomen 59
vaertuygen uyt d'onderstaende quartieren, als:

4 vaertuygen van Bantam met 16 mannen, 800 stuecx potten en tresellen,
200 potten met kalek, 2000 stuex pees pada, 15000 stucx oude
pienangh, 220 korven swarte suyker en 200 stucx ysere pannen.

4 slucx vaartuygen, die transportere.

Google
