150                                 30 JUNY.

En boven deweleke noch 55 andere vaertuygen elders heen zyn afgegaan,
welcke niet dan een pascedulle hebben medegenomen.

Na ’topgeven des dootgravers zyn dese afgeweken maent hier ter plaetse
gestorven en met kennisse ter aarden gebracht:
49 Comp dienaeren;
5 borgers;
1 Duytsche vrouw;
1 Nederlants kint;
9 swarte mans;
8 vrouwen;
20 kinderen en
5 slaven en slavinnen;
U'samen..... 96 overledene.

En daertegen zyn wederom in de kercken deser steede gedoopt:
15 Nederlantsche kinderen ;
24 Inlantsche kinderen der Portugeese gemeente.
25 det der Maleytse gemeente;
t'samen..... 62 gedoopte.

Ook zyn in deselve kercken voor de Christelycke gemeente getrouwt:
4 Comp' dienaeren;
5 borgers en
6 Mardycker Inlanders ;
Vsamen..... 15 paar getrouwde.

Door den E. landtdrost en gecommitteerde schepenen zyn op 18 en 23
deser gevisiteert, als:
18 deser, een onbekende Javaan, die omtrent den thuyn van Intche Awang
is vermoort gevonden;
25 de borger, Anthony Hendrixsen van Oldenburgh, wiltschuth,
dewelcke op den wegh van Angkee mede was vermoort.
item by den E. fiscaal, Pieter Pauw, en gecommitteerde uytten achtbaren
raat van justitie:
29 deser, Joannes Libertus van Antwerpen, soldaet op de punt Robyn,
achter ’t casteel verdroncken ;
29 Fredrick Hens van Leeuwen, soldaet aan de Nieuwpoort, achter
tquartier verdroncken.

Buyten dese stadt en in het territorium van Batavia syn dese maant bevonden
te remoreren een aantal van 4180 Javaanen, alle manluyden, namentlyk:

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
