204                             21-25 AUGUSTUS.

60 vaetjes gesorteerde arts uyt de Sillidase myne
2 halffamen overbreuck, 3 halfamen slacken...

1 vat gebrande slam....................  ongetaxeert ;
1 mandtje met seven koeken gesmolte loot... .
2 versegelde lakjens vau den assay.........
monterende samen.......... f 112800: 17 : 11.

Het schryven, daernevens van d’E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, en
raat tot Padangh aan haer Ed ontfangen, is gedagteeckent 16 des voorleden maents
en by ’taancoment briefboek onder dat quartier ingeschreven, meldende als noch
na den voorigen trandt van dagelycxe onlusten der regenten en hoe dat buyten
den hooftrebel, Poery, die van Baros, als oock de Sulthan Mamethchil van
Indrapoura, item de gouverneur tot Sirrenarroe tot Sillida hun maer vry tamelyck
comporteerden en waarom weder een sterck militair recreut wert versocht; doch
van ’tsucces der goutmyne is alsnoch niet naders of seeckers bevonden.

22 d’. Niet bysonders voorgevallen.

235 d’. ’s Middags verschynt de fiuyt, Sparendam, van de Caep de Bon
Esperance, van daer niets medebrengende als een briefje van d'heer gouverneur,
Jan Bax, en raat, gedateert 4 Juny, waerin geen nouvelles staan aangehaalt,
en daer besyden eenlyk 7 stukken yser canon van diverse caliber, kostende f 500.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. Na middags erlangen per borger chaloup uyt Banda over Maeassar
schryven van die beyde quartieren, namentlyk van d'heer gouverneur, Andries
Bogaart, en raat uyt Banda van ultimo July.

En van d’E., Wybrandt Dubbeldecop, en raat op Macassar aan haer Ede
de dato 11 deser van alsulcken inhout, als deselve by ’t aancoment Indisch brief boek
konnen verthoonen, werdende in die van Banda eenlyk vermelt, datter door de
langduyrige swaere regen en felle winden veel schaade aan ’tgewasch geleden
en veel swaare boomen om verre gesmeeten waaren; doch is uyt die van Macassar
te lesen, dat de Coninck van Loeboe, de negorye Larompo overvallen hebbende,
jegens Comp' afgesondene noch verklaart had hun gedoente tegen de Bonesche
bontgenooten ten uytterste te willen staande houden, inwylen dat hy oock al zyn
macht liet uyt de geberghte en elders byeen comen; om welck nieuw ontvonckte
vuyr dan tydigh te dempen de E. Dubbeldecop en raadt met Radja Palacca als
de verdere bontgenoten goetgevonden hadden een generale beschryvinge der volckeren
te doen om tegens September tot Chinrana te vergaderen en dan wyders te saamen,
geadsisteert met 40 50 Nederlanders, nae Loeboe op te trecken en die onrustige
perturbateurs alsoo weder met de wapenen tot redelyckheyt te dwingen.

Kort nae d'aencomste van voormelte advisen bekomen per een ander inlants
Javaens vaertuygh oock noch van Japara een missive van den resident, Jacob Couper,
gedateert 20 deser, en daer ingeslooten een copie van den 15de deser, welckers
originele noch niet zy ontfangen, alsmede een briefje van d’E. mayor, Poleman, en
synen raet uyt het jacht, d'Experiment, geanckert voor Japara, van den 18der deser,
alle drie van substantie, als hier achter volght, en eerstelyck dat:

Google
