190 AUGUSTUS,

1 vat met trommels, voorts parthy hantgranaten, vuurpotten, musquet
kogels en ander oorlogs goetje;
500 stucx latten;
400 rottangs manden;
170 stucx balckjens;

in de Experiment voor den treyn:

2 methaale veltstucken ;
2 mortiers, 10 vaetjens met kogels;
200 hantgranaten, 500 vuyrpotten, parthye pickkransen en ander vuyrwerck ;
550 bossen rottangh, 50 bylen ;
1216   p   lont;
50 houwelen;
100 schoppen, 100 spaden, 5 vaten spyckers, 50 parrings;
255 f zuycker, 280 loot;
1 pack dongrys, ', aam lyn oly;
1 aam Rinsche wyn, 'f, legger Spaanse wyn;
1 vat boter en ',, legger Fransche wyn;
200 dammers;
50 wax;
4 bossen kaarssen;
5 kisten met medicamenten, etc.

in Peguw voor den treyn:

100 bossen pady;

400 baye plancken ;

240 latten;

300 jaty balckjens;

60 latten;

400 rottangh manden, etc., samen monterende in 5 bodems voor den treyn
f 27565: 15 : 6.

Vorder is heden in Rade van India goetgevonden den E commandeur,
Hendrick van Rheede, op zyn ernstich versoeck uyt het commandement van Mallebaer
te doen verlossen.

En den pachter van de vaert Molenvliet, op gedaene klachten wegen
’tstilstaan van overtoom, een halve maant afslach vergunt.

Item den pachter van de vischmarckt, mede op gedaene klachten, datter een
wyle herwaerts om de troublen om de Oost en ’topontbot der Bantammers door
dien Conink weynig vissers hier zyn geweest, een maent uytstel geaceordeert van
de ordinary precise betalinge tottet eynde van ’t jaer.

Google
