268

19 OCTOBER.

Verders maekt de princes, Mahar Gammalamma, aan den heer
Gouverneur Generaal bekent, als dat de brief, verleden (nevens een moye
Japanse rock) gesonden, de princes, Mahar Gammalamma, wel is gewerden
en met groote eere en genegentheyt, als van een vrundt comende, ontfangen,
welke brief nu niet sal beantwoorden, alsoo dit schip inderhaast moet vertrecken,
maer staat hetselve hier nae mettet scheepje, de Fortuyn, te geschieden.

Noch maackt de princesse, Gammalamma, aan den heer Gouverneur
Generael bekent, als dat de coopman, Jacobus du Gheyn, in de Moluccos
noch jonck is, maer heeft de Comp lange gedient ten tyden van myn
vader, Paducca Siry Sulthan Mandarsaha, die goede kennisse heeft om Comp
saeken wel te beraden met den Conink van Ternaten, alsmede goet van
begrip en verstandt en de manieren van den Conink sich wel verstaande,
gelyk ook ’tgedoente van de Molucxe volkeren, waervan hy in Comp'
boeken ook goede aantekeninge houdt; de heer Gouverneur Generael sal
tselve daeruyt wel kunnen bespeuren; dierhalven is het gevoelen van de
princesse, Mahar Gammalamma, als dat de coopman, Jacob du Geyn, in
(minste aan de Comp en Ternaten niet misdaan heeft.

Daerom versoekt de princesse, Mahar Gammalamma, aan den heer
Gouverneur Generael, gelyk ook wel behoorlyk is, dat de coopman, Jacob
du Gheyn, weynigh meer macht en autoriteyt om hem te moedigen mochte
gegeven werden, om dat het strecken mocht tot welstant van de Comp
en Ternaten, want dese Conink is noch jonck van herten; ’t geene alleen
aan den heer Gouverneur Generael laat weten om te oordeelen, of hetselve
sal dienstigh wesen, met versoek aan geen andere lieden gelieft bekent te
maeken, opdat daer door de Conink tegens de princesse Mahar Gammalamma
in de Moluccos geen misnoegen mach hebben; en, indieu het in den brief
van den coopman, Jacob du Gheyn, mede gemelt is, de heer Generael
mach het wel gelooven, want hy verstaat het werck tusschen de Comp
en de Molucxe volckeren seer wel.

Soo luydt oock insgelycx het briefje van den Conink
van Tambora aldus.

Dese brief comt uyt een suyvere, oprechte genegentheyt van Radja
Tambora, die onmachtigh, kleen, boven andere vernedert en onwetende is,
aan Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende Raden van India, myne
opperhoofden in dese werelt, die groot, heerlyk, ryk, wys en seer oprecht
syn in ’trichten der schuldige, soo te lande, als te water, van boven tot
beneden wints en dat door de macht van de Comp; verders laet Radja
Tambora aan den Gouverneur Generael en Raden van India weten, dat den
brief van den Gouverneur Generael ende Raden van India tot Batavia, dien
de fiscael van Daelen gebracht heeft, in gesontheyt uyt desselfs handen den
6den dagh van de maant Mayus, synde Maandagh, wel hebbe ontfangen,

Google
