2                             1 JANUARY.

102000 Bengaalse tarwe;
24 rollen zeyldoeck en 760  zeylgaren ;
30000 off 10 lasten rys etc, tot... f 67748: 14: 2.

Neffens dubbelt schryven van d’heer directeur, Francoys de Haes, en raet
tot Ougly aen haer Ede de dato 18 November, besyden een copye briefje van
4 October des voorleden jaers, per de Anua over Malacca gesonden, maer tot noch
niet bekomen; en wyder een ongedateerde van den burger, Pieter Symons, berakende
syn gearresteerde scheepje; meldende deselve advysen van den slechten toestandt
der negotie aldaer en boven des de seer toenemende vexatien der Moorsche regenten,
bysonder aan ’t Deccase hoff.

Namiddagh bekomen per borger vaertuygh van Malacca over Palembangh
twee brieffjens, ’teene wesende een appendix van d’heer gouverneur, Balthasar
Borth, en den raet tot Malacca aen haer Ed van den 28 en 29sten November en
’tander van den resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembangh, dato 26 December
voorleden, beyde niet sonderlings behelsende.

Heden de Amboinese capteyn Joncker, mede nevens andere hoofden, zyn
Ed gecongratuleert hebbende, heeft alsdoen overgelevert een geschrift in de
Maleytse taele, ’t welcke, overgeseth wesende, bevonden is van volgende teneur.

Versoek schrift van capteyn Jonker aan den Ed heer,
Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal van de Nederlants
Indien, overgelevert op primo January anno 1676, uyt
oprechtigheyt.

Ten eersten ben ick indachtigh den naeme Godts, die seer mildt
is in dese werelt en seer goedertieren in toekomende aen alle zyne dienaeren
ende het geheele aertryck en lucht vervult en die alle zyne dienaeren, die
oprecht zyn en aan Godt dencken, verlicht en vervloekt alle die geenen,
die hem vergeten; voorts zoo bidt met alle eerbiedicheyt UEd geringe
dienaer, Jonker Manipa, dat de hoge en gepresen Godt heyl en voorspoet
wil geven aan myn heer, den doorluchtigen heer Generael, die verstandich,
vernuftigh en wys is in ’tregeren beneden wints, nevens alle de Raden
van India; Godt de heer wil uw zegenen in alle uw gedoente en weere
alle quaat van myn heer, opdat door de genade Godts myn heer en heeren
voorspoet en vreede in dese werelt mogen genieten ; voorts geeft reverentelyk
te kennen UEd' dienaer in dit nieuwe jaer, als dat hy uyt last van myn
heeren in Comp naam zyn dienst waerneempt op Maronda en Bacassie; en
indien iets van myn dienst, de Comp aangaande, vergeten hebbe, gelieft het
my in dit nieuwe jaer te vergeven.

Verders maackt UEd dienaer myn heeren bekent, als dat twee
dienaeren met het goetvinden van myn heer en myn heeren ’t opsicht van alle
Machometaanse en Christen Amboinesen in de stadt Batavia waernemen,
waerinne UEd'" dienaer heeft altyt achtervolgt de geboden van myn heeren;

Google

