234                           27 ex 28 SEPTEMBER,

verscheenen, alwaer zyn E. door den gouverneur, Wangsa Diepa, vrundelyck was
verwellekomt en onder de gemeente over de destructie der Macassaeren groote
vreugde bespeurt, maer die Javaanen scheenen wel te willen, dat men nu weder
met de vloot nae Grissee souw retourneren om hun leger af te wachten, ’t welcke
niet voor 20 October aldaer stondt te wesen en dan de Maduresen tot submissie
te brengen, waertoe zy echter bevoorens geen ordre hadden gegeven.

28 d’. ’sMorgens zyn de twee comp" soldaten, gisteren per Saxenburgh
van Javas Oostcust terug gecomen en dewelcke ook in de expeditie nae Timor
geweest hebben, binnen gemarcheert, d’eerste onder:

eisenentrees t sets denke ter eereietmee en ater oe coppen,

marmer tn entinker diseerd berlin pe sterck . . coppen.

En doen voort weder verdeelt onder haere posten,daer yder bevoorens haddegelegen.

En comen ook terselver tyt van de vloot op Javas Oostcust en Japara hier
te verschynen de sloepen, Granaet Appel, Egmondt en Nachtegaal, met den lieutenant
van ’tprauwenhuys, Jochum Michielse, die sich daer wel heeft gecomporteert,
zynde tegelyck, nevens Saxenburgh, door d'heer mayoor van Japara nae herwaerts
gedespecheert, alsmede de valiante inlants luytenant, Coen Janssen, met zyn
onderhebbende inlantsche soldaten, dewelcke per twee veroverde vaertuygen nu
mede alhier zyn geretourneert.

Na de middagh volgen mede van Japara de fluyt, Peguw en ’t jachtje, de Snauw,
met den capiteyn, Joan Albert Sloot, zynde daags nae de bovenstaande bodemptjens
van daer geseylt, sonder oock eenige brieven of inladinge mede te brengen.

Soo komt hier mede uyt Persia over Ceylon te retourneren de fluyt, den
Hasenbergh, inhebbende van Ceylon:

567 packen of 45560  canneel, kostende... f 135880:35:5;

item van Persia:
1 kasje met 15 stucx fluweelen;
11 potten met pistachjes;
7 hasenoten en 4 potten ockernoten ;
9 met swarte pruymen;
20 kassen met 1960 stucx Persiaanse porceleynen ;
200  Persiaanse wyn, 150  thuyn zaden;
1000  tutia, 300  rabarbhar ;
10 potjes conserf van roosen ;
2024 en 200 flesjes met diverse medicamenten en kruyden voor Batavia;
50 packen Ceylonse canneel, samen met noch 60 packen canneel in dese
te laste gebracht, monterende  11458:9: 5.

Google
