108                                                                                 2930 MEY,

39 vaten harpuys, 50 vaten pick;
50 teer, 6 vaaten smeer;
17 gesorteerde anckers, 50 slootplaeten;
24, hoet smeekoolen, 56 cassen met ysere hoepen ;
2 cassen met compassen, elC.;
6 dommekrachten, 200 gesorteerde pokhoute schyven;
4 vaeten traan, 2 vaeten blick;
2 vischzegens, 7 sacken met mosch;
1000 stucx een ponder en 3000 stucx half pondts cogels;
1000 hantgranaten, 2 houte vysels;
56 baelen gesorteert zeyldoeck en 1000  zeylgaren;
22 stucx gesorteerde masten, 100 stuex wintboomen;
80 bootsriemen, 3 stucx slypsteenen ;
10 vaaten sement, 12 tonnen soul;
18 gesorteerde cabeltouwen, 1 stagh;
170 ysere trossen, 6 paer smyten;
1500 stuex heeckeltanden voor de Iynbaan;
24 trommel zeven en 24 haire siften;
100 legger schooven en 100 stucx verckens schooven, samen ten
bedrage van............... evvervverveen f 192564:15: 5.
tSchryven, daermede van d’Ed heeren bewinthebberen ter camer Amsterdam
ontfangen, is gedachteeckent 2 September anno passado en dat van den nieuwen
gouverneur, Joan Bacx, en raat aan Caep de Goede Hoop 25 Maert laestleden, in
geleyde van:

2 kisjens met contant payement tot f 9000, nevens 1 kasje met 12,
thuyn saat, ongetaxeert.

En van advis, hoe de Ceylonse retourfluyten, Beemster en Spanbroeck,
15 Maert daer wel aangekomen en te gelyck met de gantsche vloot van d’E. heer,
Nicolaas Verburgh, 18 d. wyders naer ’t Patria voortgeseylt waren, gelyk gemelte
heer Verburgh by een apart briefje de dato 15 Maert van gemelte Caap haer
Ede alhier ovek notifieeert; item d’'aancomste van twee Deense schepen aldaer om
te ververschen, die nae Europa tendeerden, gelyk dat en wes meer hy deselve
brieven zy te lesen.

30 d’. Heden wert nae ’tordinary gebruyek (als zynde de dach van
Batavias veroveringh en nu 57 jaeren geleden, dat Comp staat dit rvke van Batavia
en tot noch (Godtloff) in redelyke welstandt heeft geseten) des voor ende naermiddag
gepredickt en Godt de Heere gedankt en gebeden de generale Oost Indische Comp
en dese stadt meer en meer met zyn zegen te willen overschaduwen.

Inwylen dat ons voormiddags per Javaans vaertuvgh van Bantam wert
toegebracht een briefje van den resident, Willem Caef, aen haer Ed: eergisteren
geschreven en van advis, dat haer Ed schryven van 14 deser by hem wel ontfangen
en zedert 1 Coninex en een Armeens scheepje van daer naer de Manilhas vertrocken
waeren met groote parthye kleeden, staaf yser, ete, samen incoops tol omtrent

Original from

Digitized by Gor gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
