oe

14-17 MEY.                                       97

berusten, gelyk sulx den resident door gemelten gouverneur was bekent gemaekt,
en dat zyn trachten maer was om met Batavia in broederlyke correspondentie te
leven, doende eenlyck versoecken (op ’t aanraden zyner grooten) om met een baes
timmerman en parthye yserwerck tottet bouwen van een jagje te mogen werden gerieft;

nu hadden de Mattaramse afgesondene ook verklaert, dat de Sousouhounangs
ordre tot onser verlreck van Japara gecauseert was van den priesterlyken pangeran
te Giery, wiens voorouders, Arabieren, 't eerste Mahomethaans geloof op Java uytgebreydt
hadden, op voorgeven wy het met de Macassaaren hielden, doch deswegen des
Coninex soons en andere grooten niet weynich waeren gestoort en die aanbrengers
door den pangeran Adepaty lustigh uytgemaackt van dat sy ’tryk maer sochten
in roeren en in handen der Macassaeren te doen vervallen; de Sousouhounangh
was over het lang semmelen der Javaanse zeemacht ook op desselfs hoofden vry
verstoort, dewelcke nu evndelyk op 24 April van Lassam nae onse vloot voortgestevent
was; en meende de Japaarse gouverneur, datter nae ’Leyndigen deser troubelen
een groote reformatie in veel verkeerde en flaauhertige Javaanse hoofden aan
’thof stondt te geschieden ;

de fluyt, Cattenburgh, wiert gemeent, dat de 200 gecontracteerde Javaanse
coyangs zout niet alle soude connen afvoeren, en Peguw stondt vol houtwercken
eerstdaags herwaerts te keeren, soudende noch wel 5 6 bodems voor ’t gereede hout
heel nodigh wesen;

de Rimbangse sabandar had helooft parthye swaere berckhouts swalpen en
andere te sullen leveren, maer de luyden waeren thans al te besich mettet snyden
van ’tpadygewasch, ’t weleke door de krygstroepen alomme in ’t lant seer berooft
en vervoert wiert; zynde oock contrarie haer Ed meninge op Sourabaya geen rys
te bekomen, maer alles van de Macassaeren geplundert en geruineert geweest; en
schoonder nu wel weder apparentie mecht zyn om goede parthye van daer te
krygen, soo souw’er, mits het aanwesende leger van 40 50 duysent Javaanen in
die contreyen, al wederom niet veel van te haelen ofte verwachten wesen, hoewel
de resident evenwel St van der Schuyr in de vloot had gerecommandeert te dier
plaatse nae goede parthye graan yverlyck om te sien;

van medicamenten was ’Lcomptoir Japara gansch ontbloot: en had Sr Coeper
den adsistent, Thomas Grunnel, nu een wyle tyts als pl secunde aldaer gebruyckt
om by versterf of ander intervallen altoos van Comp gedoente aldaer kennisse te
mogen hebben; en ’tgunt hy hoopte, niet qualyek opgenomen soude werden.

15 en 16 d’. Is niet voornaams van belangh voorgevallen.

17 d’. ’s Morgens vertreckt de fluyt, Janskercke naer Toncquin, medenemende
een missive aan den oppercoopman, Albert Brevinck, en raet aldaer, op gisteren
geteekent, gelyk ook de hoofse brieven aan den Coninck en vice Coninck van
Tonequin, van alsuleken inbout, als deselve by ’tafgaande briefboek geinsereert
connen verthoonen; ende bestaat het carguasoen, daermede derwaarts overgaande, uyt:

1400 kisten met Japanse copere kasjens;

9760  pypswavel in 40 kisten;

68000  Bengaelse salpeter;

DAGH-BEGISTER ANNO 1676.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
