1 ex 2 JULY.                               155

versoeck om 4 500 rd met Comp schepen nae Cormandel te mogen stieren tot
opcoop eeniger kleeden andermael doen vernieuwen.

2 d’. ’s Morgens, al heel vroegh, ontstindt omtrent de boom alhier, aen
d’overcant der rivier, een groot tumult met eenige Macassaeren, slaven en schelmen,
die, menende met een vaartuygh door te gaan en, aan te leggen gelast wesende, uyt
vreese van ontdeckt te werden voort amock speelden, gelyk daervan de verklaringe
der boomwachters en ’tgeen de sabandaer, Ockersen, verder in ’tachterhaalen
derselver buyten de rheede is ontmoet, overgegeven, alsulex melt, als hier volght.

De voormelte boomwachters, even te vooren gewaarschout wesende, datter
eenige Maccassaerse slaeven van juffrouw Ketelaer en andere waeren weggelopen,
lieten daerop alle de ordinary uytvarende tingans en praauwen om hout, steen, etc.
aan de boom telckens aanleggen; doch een vaertuygh, met dese schelmen aan
d'overkandt langs comende, wilde tegens alle ordre niet aanleggen, seggende, zy
houtkappers waeren, waerop eerst twee jongens gesonden werdende, riepen voort,
datter slaven in waeren, sulex dan noch twee soldaten met een boomwachter
derwaarts vaarende om hun per force te doen aancomen, speeldense ten eersten
amocq en sprongender drie uyt aan landt, dewelcke oock aan de buytenstrandtwacht
onder ’tcasteel wierden gevath, doch de rest stieten ondertusschen ’t vaartuygh
van den wal de revier uyt en staacken een soldaat ellendigh doot, nevens een
hunner byhebbende slavinnen, en smeeten de doode lichamen huyten boort; inwylen
dit soo haastigh quaat ongeval den sabandaer, Ockersen, verwitticht zynde, met de
equipagiemeester roey sloep dat vaertuygh ten eersten navolgde, nemende noch
een schuyt ter adsistentie mede en ’tselve oock een myl buyten de rheede
achterhalende, wanneer, eerst met d'eene sloep omtrent ', uyr af en aanhoudende,
sooveel te weegh brachten, dat al de schelmen door de piecken als anders gequest
wierden, doch ook aan d’onserzyde een quartiermeester en een soldaat door twee
hasegayen : en doen verders, met de tweede bemande schuyt gesterckt, ter wederzyden in
’t vaertuygh overgesprongen, als wanneer de 4 booswichten met krissen in de handt
in zee sprongen en (hun noch soo halsterrich verwerende) te gronde gingen, except
eenen, die noch weynich levende opgehaalt, doch doot hier aan lant gebracht wiert,
nevens een vermoorde vrouw en kleen kindt, die zy bevoorens den hals afgesneden
hadden; en welck cruel feyt alsoo noch twee Nederlanders ’t leven gecost heeft.

Heden hebben haer Ed: by extra ordinaris vergadering naer ’t vaderlant
aangeleyt, waervan ’er al eenige by resolutien van 5 Mey en 5 Juny zyn genomineert,
de retourschepen:

d'Europa.......  win

de Hollantsche Thuyn

 Burgh van Leyden

Prins Willem Hendrick.

 voor de camer Amsterdam;

voor Zeelandt;

en Tidore ............

Delfshawott. cn renne ssSten) Bra ASEAN EAS voor Delff;
Hellevoetsluys .....  .... -..-averee Rotterdam en
de Gecroonde Vreede...EE IER IS Enckhuysen.

Google
