156                                nl JULY.

alsoo de Weste mousson verlopen was, is d’oorsaack, dat niet vermogens
zyn geweest nae Sumba te vertrecken; onderwylen is de fiscaal van Daalen,
medebrengende een brief van den Gouverneur Generaal en de Raden van
India, van Oedjoupandangh gekomen, seggende: ick ben selfs genegen naer
Sumba te gaan om de anckerplaets te besichtigen; waerop antwoorde:
volgens ons gebruyck naer verloop van de mousson en kunnen niet naer
Sumba vertrecken, eensdeels om de quade anckerplaets en ten anderen
om de harde Ooste wint, dieder wayt; doch ’tis goet, indient de fiscaal
wil ondersoecken, ick sal myn gesant mede-senden, gelyk doen een van
myn grooten, met namen, Teniely Waha, met den fiscaal is vertrocken; en
nae dat lange op wegh waaren geweest, zyn op de anckerplaats van Sumba
gekomen, maer hebben door den harden windt en grove zee aldaer niet kunnen
anckeren en zyn alsoo weder op Bima gekomen; dat is d'oorsaack, waerom
ik voor dees tyt de verrichtinge aldaer niet hebbe cunnen doen; maer, soo
’tGodt gelieft en noch gesont en in ’t leven ben, sal aanstaande jaer derwaerts
senden om ’tvolek van Sumba ter degen te ondersoecken.

Noch heeft de Gouverneur Generaal en Railen van India geschreven,
als dat ik met den coopman op Bima soude accorderen en overeencomen,
waertoe seer genegen ben en ook nae ’tseggen van de grooten geluystert
hebbe, want ’t geene eenmaal ’t begeeren van de grooten is, is duysentmael
myn wille en begeeren.

Wat aangaat den coopman, de Bock, ben hem niet ongenegen, maer
zyn bedryf en gedoente is gansch tegen de zin van myne onderdaanen;
dierhalven muack ik dit aan den heer Gouverneur Generaal en Raden
van India bekent, omdat ik op de oprechtigheyt van dE. Comp seer
vertrouwe.

Verders hebbe myn schult van wegen ’t buskruyt, loot en yser, dat
de sabandar gebracht heeft, bedragende 3550', rd, aan den fiscaal van
Daalen in sappanhout betaalt.

Voor dees tyt hebbe aan den Gouverneur Generaal en Raden van
India niet te senden, dan doe alleen myn hertelycke groetenis en bidde
Godt den Gouverneur Generaal en Raden van India een lanck leven, gesontheyt
en grootheyt gelieft te geven.

Geschreven den 19dee dach van de maandt Junius in ’t jaer 1087.

Jegens den avondt bekomen per Javaans vaertuygh een briefje van onsen
resident, Caaff, tot Bantam van advis:

hoe de Coninck met alle de pangerans en keeys en eenige duysent man
nae Pontang was gegaen om noch een nieuwe rivier van 10 voet diep en 4 vadem
wyt aldaer te graven en waerom ook met het pressen van ’t volck geene Javaanse
vaertuygen van Bantam vermochten elders heen te vaaren; waer met de pangeran
Kiedol omtrent de cooplieden, die nootsakelyk nae Batavia heen en weder moesten
vaeren, niet weynig zyn personagie speelde;

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
