184                                  31 JULY.

een packje gemerckt, B. V. V., met 2'(, corgie patholen en 10 stucx Suratze chitzen;

      ’    C. H. N., daarin 2 corgie patholen en 9 Zuratze sitzen.
11 deser, door die van de boom agterhaalt uyt een scheepsboot:

8 kisten Japans staafcoper, 150 stucken speaulter.

By gemelte Ed fiscaal en gecommitteerden uytten aghtbaeren raat van justitie
is op 27 deser gevisiteert :

Jurgen Thim van Worim, zoldaet aen de Nieuwpoort, die buyten by de
thuyn van d’E. heer Ranst was verdroncken.

En by den E. lantdrost met gecommitteerde scheepenen is den 6de2 deser
ook gevisiteert een onbekent vrouwsperzoon, die in de rivier de Sontar was versmoort.

Onder ’topsicht van den capiteyn, Fredrick Hendrick Muller, syn althaus
buyten in Bataviasch ommelanden met kennisse bevonden te habiteeren een getal
van 4299 Javaanen, alle mansperzoonen, namentlyck:

750 by de schans Jaccatra;

350 by en omtrent de rivier Crocot;

545 buyten de poort Uytrecht;

955 poort Diest en

1765 by en onder diverse particuliere haere landen ;
t'samen..... 4299 Javaanen.

Google
