26 er 27 NOVEMBER.                        315

26 d. ’sMorgens gaat de E. fiscael, Pieter Pauw, met gecommitteerden
uytten aghtbaaren raet van justitie per 'tjaght, de Experiment, de retourvloot
aghter nae om d’selve naer gewoonte te monsteren en de ordinairy visite te doen.

Jegens den middagh verschynt hier van Canton of uyt de Maccauze eylanden
het borger jachje, de Smith, ons toebrengende een largo missive met verscheyde
bylaagen van den coopman, Hendrick Isbrants, en raat uyt het jacht, de Zyp,
geanckert in de Quntinghze rivier van dato 29 October, waaruyt onder anderen
komt te blycken, dat de stadt en provintie van Canton in ’t begin deses jaars mede
van de Tartarische aan de Chineze zyde overgegaan was, hebbende nae een swaare
helegeringe van den oppersten Chinezen veltheer, Usanguly, nu genaamt Gouongh,
de jonge Cantonze Conink, Pinglamongh, syn vader tot de overgevinge gedwongen
en op eenen dagh Chineze vlaggen over al de stadt af laaten waayen, waar na hy,
jonge Pinghlamongh (synde degene, die ons, met syn jonk in ’t begin deses jaars
hier gekomen, totten handel aldaer hadt genodight) nogh wel in regeringe gebleven,
maar ook eenige andere Chinese hooftregenten neflens hem gestelt waaren ende
waarom hy in ’teerst haar Ed gesonde brief en schenckagie niet hadde durven
aanvaarden ofte bekent staen van ons derwaerts versocht te hebben; sulx die
d'onse wonderlyck ontfutzelt en eerst in handen der Coxinders, met eenige joncken
aldaar in de rivier ook kruyssende, dogh naderhant nogh wederom te recht gekomen
en van dien heer behoorlyck geaccepteert was, etc, welcke veranderingen en
verwarringen dan d’onse ginder in ’teerst al veel stribbelingh en moeyte veroorsaekt
hadden, dogh nu was het soo ver gebracht, dat sy, nae ’t scheen, ons tot den handel -
toegelaten hadden, hoewel 'er nogh.nict als parthy peper en dat binnen scheepsboort
was getrocqueert, terwylen eygentlyck nae bescheyt over onse negotie van den
opperveltheer Gouongh, die in de boven provintien sigh onthielt, gewacht wiert;
inmiddens hier na te vertoeven had men ook geresolveert (dewyle de Cantonze
cooplieden met hun waaren seer duir waaren) na de buyten eylanden te vertrecken
om te sien, of men daar ’tcargasoen, gelyk de vrylicden, voort konde aan de man
helpen, dogh die hadden, tegens malcanderen kladdende, de marct schandelyk bedorven
en voor de Comp omtrent dien handel Chinesen mede niet veel goets berockent ;
dogh zustineerde Sr, Isbrants, dat die van Canton ons voor toecomende den handel
wel souden komen toe te staen, soo om de voordeelen uyl die negotie te trecken
tot onderhout hunner swaare legers tegen den Tartar, als andere consideratien
meer; ondertusschen zouden de Chinesen, nae men aldaar was beright, al 9 of 10
provintien des Chinezen ryx den Tartar afhandigh gemaekt en dien Keyser oversulx
maar der boven provintien meer overigh hebben, dogh dit schynt gandsch los
en van weynigh apparentie te wesen, dewyl, nae hun eygen seggen, genoemde
Tartaaren sigh ook nogh lustigh quamen te defendeeren, etc. gelyk dit alles
omstandiger by voormelte brief in ’taancoment briefboek op syn quartier is te sien.

27 d’. Namiddaghs hebben haar Ed: afgelesen en geteeckent de gereede
particuliere brieven om af te gaen aan de respective cameren, Amsterdam, Zeelant,
Delf, Rotterdam en Enckhuisen, mitsgaders ook de instructin en ordres tot naerecht
voor de opperhoofden en breeden raet der respective retourvlote.

Google
