162

14 JULY

konnen naerlaten de Comp voor die eere te bedancken, alsmede voor de
vlagge, pieck, trommel, houwer, rottangh, chiavonys en pathoolen, die wy
uyt handen van den heer Wykersloot en heer capitain hebben ontfangen,
gelyk oock voor de 70 slaven, 100 maes douw en 70 tayl moety lewatta
ofte coraelen, 't geene wy, Radja Radjas, aan den heer Comp met een nedrigh
herte sullen vergelden.

Alle dese Coningen hadden wel gewenscht te mogen sien en ontmoeten
den moordenaar, Tallo genaamt, maer, piet tegenstaande alle devoir en
moeyte daertoe aangewent hebben, heeft het niet konnen geschieden; want
wy oordeelen, dat hy sooveel tegens de Comp misdaan heeft, dat men hem
wel mach dootslaan, en vertrouwen, de heer generaal en alle de Raden van
India de groote moort, die op Savo geschiet is, niet sullen vergeten, maer
noch harder straffen, waertoe alle Coningen by alle tyt en gelegentheyt met
hulpe en macht om hem op te soeken en te voorschyn te brengen haer beste
sullen doen en soo lange sy leven malkanderen daerinne helpen.

Wy, Goningen, hebben van sints geweest, indien die van Arassy haer
hadden willen reguleren nae ’tschryven van den heer generaal, ’t geene wy
gaarne gesien hadden, omdat tot de Comp genegen syn, dat wy onse wapenen
tegens haer souden nedergeleyt hebben, maer daerna, doen alle de soldaten
met Comp macht naer Savo waaren vertrocken, syn die van Arassi op
Comp lant gecomen en hebben eenige volkeren van de Comp dootgeslagen,
'tgeene wy met goetvinden van Wycekersloot sullen wreeken en aan die van
Arassy met onse macht doen blycken, datse sullen moeten vreede maacken
of haer in ’tuytterste verderf brengen.

Dit senden alle de Coningen aan den heer generael en Raden
van India:

de Conink van Coupangh, twee slavinnen voor de Comp;

     Sonnebay, 1 halve maan gout;

     Amaby, 1 halve maan gout;

dit is ’t versoek van alle de Goningen:
de Conink van Coupan de Conink van Sonnebay, de Conink van Amaby
versoek (met allen eerbiet        versoeckt :             versoeckL:
van de Comp en alle
de Raden van India:

2 vuyr roers;          6 ellen root laaken;       1 vuyr roer;
1 hoet.             1 geel armosyn;        1 capteyns piek;
2 vuyr roers;            6 ellen root laken;
1 paer pistoolen;         1 paer pistoolen ;
1 cromme houwer;       1 cromme houwer ;
50 cattys buscruyt;        1 hoet;
50  cogels;          1 rottangh;
2 stucx hoeden en        1 trommel.

1 capteyns pieck.

Google
