21 NOVEMBER.                       507

dat syn briefjes van 10 en 12 deser wel syn ontfangen en 'tgedoente van
de Jambyze pangiran Depaty aldaar vernomen en by de copien van desselfs hier
ontfangen en beantwoort briefje kan werden gesien, hoedanigh de mesures omtrent
dien heer wegen syn komste op Batavia, etc. verder dienden genomen; dat het
haar Ed’ lieff was, de gesonde vyl roers den pangiran Loor en den Conink soo wel

 hadden bevallen en eens nader dient vernomen, of de Oosterze gesant van den Mattaram

selfs of wel van den pangiran Depaty Anum nae Bantam is afgesonden geweest;

en voor de rest, hoe de Engelse Patriaze Novos hier hebben verstaan en in
dit schip, Zirezee, sooveel ververzinge moet werden gescheepl, als voor 9 kloeke
retourbodems sal konnen klaar ende nodigh wesen.

Ter selver tyt verschynt hier nogh van Zumatras Westcust ’t hoekerboot,
de Goutvinck, met een retourtje van:

257 bhaar en 55 cattys peper;
1786 erts uyt de Zelidaze goutmynen;
1 kist met 85  gestampten erts;
2 kisjes met monster erts, tot ...................... f 13816:6: 11.

Nevens een nader missive van d'E. commandeur, Jacob Jorisz Pits, en raat
uyt Padangh aan haar Ed’, van den 11t2 November met verscheyde stucken en
eenige rapporten der goutmine, die nogh al niet als van wensch en hoop tot
beterschap van ondervindinge spreecken, of dat anders de groote gedraage lasten
en onkosten daeraen beswaarlyk souden kunnen weder goet gemaekt werden,
gelyk nader by ’taankoment Westcust briefboek kan werden gelesen.

Op den middagh arriveert te deser rheede uyt het lieve vaderlandt ’t retonrschip,
de Vrye Zee, synde voor reecquening der camer Delf uyt de Maes in zee geloopen
den 22stn April deses jaars met 259 koppen, als te weten: 167 zeevarende, 90
militairen en 2 vrouwen, waarvan aan de Caap syn aan landt gegaen 15 militairen
en 18 zeevarende, ende van daar weder overgekomen 11 militairen, 14 zeeluyden,
3 vrylieden, 2 vrouwen en 6 kinderen; item geduirende de reyse overleden 9
militairen en een zeevarende, soo dat dit schip hier nogh aanbrenght 162 zeeluyden,
79 militairen, 4 vrouwen, 6 kinderen en 5 vryeluyden, samen 254 zielen; ende
besyden dien oock voor de Indische ommeslagh de volgende goederen en nootlykheden :

24600 stucx silvere ducatons in 5 kisten tot f 77490;

33  diverze gecouleurde laekenen;
3 kassen met diverze fyne en gemeene hoeden;
1 kas met 25 stucx grofgreynen ;

200 vellen Spaans leer ;

25 kassen met 12500 stucx tichelsteentjens ;

50 stucx geele copere plaaten, wegende 2722 ;

41487 divers yser in 900 staaven;

55 vaten met 11500  spyckers;

50 stucx snaphaen roers en 50 stucx heele piecken;
150  musquelten en 150 stuex bandeliers;

140 rechte en 60 stucx kromme houwers;

Google
