3 En 4 AUGUSTUS.                           187
Volght nu de nader Japaarse brief van den 50e" July.

De veele, verkeerde klachten der Javaanse strandtheeren tegens den E. Jan
Francen, etc. hadden hun selfs nu schandigh bedrogen, want zy met hun zee- en
lantmacht van onse vloot geweken en omtrent 7 8 mylen bewesten Dommongh
sich nedergeslagen hebbende, hadden de Macassaren met een soet lyntje zoo verre
gebracht, datse onder schyn van vruntschap met de Javaenen onder anderen in
aller minne converseerden, tot dat zy nae omtrent 8 dagen des nachts de sorgelose,
slapende Javanen schielyk overvielen en over de 150 dootsloegen, al de rest gansch
ter vlucht dreven ende over de 50 hunner vaertuygen in de brandt staacken;
wanneer die vyanden met den buyt van geweer, als anders sich weder te lande nae
Domongh begaven, welcke tydinge den Japaersen gouverneur, Wangsa Diepa, soo
ontstelde, dat hy niet en wist wat te doen, als ten lesten by den resident zyn
vorigh versoek om krachtiger, nieuwe adsistentie van hier te vernieuwen, willende
daerom selfs een besendinge nae Batavia doen, ’tgunt hem afgeraden en belooft
was zyn meeninge haer Ed’ wel te sullen bekent doen, maer ook voorgehouden de
al te groote schande, dat geen 100000 Mattaramse krygsknechten maer 5 4000
Macassaren dorsten ’t hooft bieden; ’tgunt hy ook selfs most bekennen, maer met
eenen, dat hy (sonder Comp remarquable hulpe tegens de vyanden) met al de syne
omtrent den Sousouhounangh Iyveloos waeren, soodat het na allen schyn geschapen
stondt (sonder Comp macht) de Macassaren met de toevallige Javaanen tegens den
Mattaram eyndelyk t'eenemaal floreren souden.

50 packen kleeden waeren in een wyle tyts tot Japara meest tegens
houtwercken getrocqueert en noch 20 packen ongewilde aan de handt, des de novo
weder 10 packen tapeschindos en 10 d tapesarassen slechte soort (als thans wel
meest renderende), nevens de vorighe versochte contanten en parthye provisien
gevordert wierden.

Om de rys, die in dese fluyt, Buuren, was gescheept, tot Damacq uyt te
voeren wilden de regenten aldaer in ’teerst geen licentie geven, maer op de
gedaene protestatie van Sr Couper verklaarden se doen, de Hollanders mochten wel
rys copen, maer andere niet; en op ’tsluyten deser was St Couper nader bericht,
dat de Pangeran Depaty door zyn vader in Mattaram opgehouden, maer ’t leger van
40000 man echter nae Dommongh voort afgemarchieert zouw syn.

4 d’. ’s Morgens verschynt ’t hoeckerbooth, de Hengelaer, van Bantam, met :

2700 bossen bindtrottings tot............ ......e.. venen. f 660.

En schryven van den resident, Kaaf, aan haar Ed de dato 30 des voorleden
maents van volgende teneur en advertentie:

de gesondene goederen per ’tgemelte bodemtje waren daer wel ontfangen en
de brief als ’tgeschenck aan den pangeran Loor op Turtiassa hem behandicht
en aangenaem geweest, wesende de Conink en alle grooten daer mede present;

by het graven der nieuwe rivier en ’tbouwen van veel steene huysen,
waeraan over de 300 Batavische fugative slaven arbeyden, werdende gerucht,
daer mede een casteel souw werden opgericht;

Google
