544                             19 DECEMBER.

hem dit verplichten om sigh daar in meer en meer getrouwelyk te
evertueren.

Namiddaghs keert het fluytje, de Vliegende Swaan, van Bantam terugh met:

970 enckelde en
2756 dubbelde bossen bintrottanghs tot................... f 496: 10.

En een missive, eergisteren door den resident, Willem Caaf, aen haar Ed
geschreven, van volgende substantie:

daar waaren drie Bantamze vaartuygen van Java’s Oostcust terugh gekomen,
met tydingh, dat sy tot Japara door de Javaanen afgewesen en die stadt door ons
volck in besit en tegen de Madurese beschermt waaren, gelyek oock de regent van
Cheribon met een briefje de Bantamze Mayesteyt hadt laaten weeten, dat de
Mattaram de stadt Japara en d’aangrensende plaatzen aan d’E. Compagnie overgegeven
hadde, ’twelk de Bantammers, die ’tnu eerst geloofden, weynigh genougen gaf,
gelyk mede, dat d’heer Speelman met een aansienelyke vloot derwaerts stondt te
gaen, voorgevende, als de Hollanders Japara hebben, sal voor Bantam niet veel rys
van daar te verwachten wesen, des de gemeente aldaar tot insaem van rys en
voorraat van dien ernstigh gewaarschout waare en oock nogh al eenige vaartuygen
nae d’Oost gesonden; want men sonder toevoer van daer in 7 8 weecken geen
rys meer op Bantam voor gelt stont te bekomen ;

de Conink hadt 4 gearmeerde vaartuygen naar Cheribon gesonden om den
regent aldaar op syn versoek voor een keer nae Bantam over te haelen, soudende,
nae gerucht wiert, de Maduresen oock al in ’tafsacken nae derwaarts wesen;
eghter hadden de Deenen een vaartuygh met party kleeden, etc. over dien wegh
nae Japara en Samarangh gesonden om te sien, ofse daar wat meer aftreck konden
vinden als op Bantam, alwaar men de custdoeken schande koop konde becomen
en eghter nogh by geen quantiteyt van belangh quyt raacken, als werdende ’t Moors
guinees lywaat tot 45 en ’tgebleeckt guinees tot 55 rd ’tcorgie en soo oock alles
naar advonant verkocht;

dewyl die van Billiton gerucht wierden den Bantammer af te vallen, hadden
sy 2 gemande vaartuygen tot redres derwaerts gestiert;

de oude Engels agent, Henry Dacres, was op syn afscheyt van de Bantamze
mayesteyl met 5 silvere coppen ter waardye van 500 rd beschoncken en voor
syn goeden raat geduirende syn aanwesen aldaer bedanckt; ende stondt nu
mette Lancaster binnen 2 5 daagen te vertrecken, dogh de Phenix en Maria
binnen 10 12 daagen; item de president tegen ’tlest van January te volgen,
hebbende d’Engelse hun schulden aen den Conink present alle op 3 4000 rd"
nae afgelecht ;

de Jambyze pangiran Depaty had voor de licentie tottet koopen van de
borgersloep haar Ede doen bedancken en al 10 duysent rd, die hy van den Gonink
ginder hadt geleent, meest verconsumeert, onder belofte, d’selve in Jambyze peper
en gout op Bantam weder te sullen laaten voldoen; maar of hem al meer gelt
souw werden verschooten, daar wiert aen getwy(felt;

op 'tsluyten deses was daar ’tfluytje, de Swaen, met haar Ed schryvens van

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
