278                             2730 OCTOBER.

de stadt St. Thome was nu t'eenemael herstelt en na den Conink van
Golconda benoemt Sulthan Aboelhaten Abaad;

de Francen hadden hun vyfhoekigh fortje tot Poedechery nu meest vaardigh
gekregen, doch niet sonder conzent van den Conink van Visiapour en den Sinziersen
groot gouverneur, Sulechan Loddy, en vermeerderden dagelyx met parthye voorheen
hunner weghgeloopene van S'. Thome uyt de Moorze landen, doende niet als
rooven en steelen en hebbende met een hunner roofsloepen van de Masulipatnamze
rheede een nieuw schip des Coninx van Golconda weggehaelt en na Bengaele
vervoert; eghter bleven de Mooren, Portugeesen, particuliere Engelsen en anderen
in den handel van Portonovo en Coeneloer na Malacca, Aetchin, Queda, Siam, Johor,
Manilha, Maccouw en elders nogh al seer sterk en yverigh continueeren; ook waaren
4 Engelsen bodems uyt Europa den 17de July te gelyk op Madraspatnam aangelant
en in ’tbegin derselve maant een boot met ses Comp zoldaaten en matroosen
(van Trinquenemale synde wegh gevlucht) omtrent Sadrespatnam te landen gekomen
en voorts binnen ’slands geraekt;

van Zuratta; de wegen daar boven in ’tlandt wierden seer onveyligh door
de inlandze oorlogen en stroperyen, waar door van d’Engelsen onlangs een callila
van wel 5000 pagoden was gespolieert, sonder vergoedinge dierwegen te konnen
erlangen, en nu was ’er een Engels leger in Visiapour om, soo men seyde, dat
ryck (des doenlyk) en hoewel niet seer apparent te occupeeren;

de bekende rover, Siwagy, wiert gerucht overleden en syn zoon in plaets
gesuccedeert te zyn, die met de Portugeesen van Goa over ’t beslaan eeniger
omher gelege landen in battaille geweest en na haar voorgeven weder afgeretireert
sou wesen, hoewel men sulcx qualyk kan gelooven;

onderwylen hadden gemelte Siwagies volk weder met 16000 man op cen
dagh reysens na van Zuratta verscheyde plaetsen geoccupeert, ’t welk onder de
Souratse Mooren soodanige alteratie op nieuw had verweckt, datse, in plaats van
op couragieuse resistentie te deneken, de meeste poorten der stadt toegemeltzelt
hadden, ende ’t gunt de negotie en den yver der cooplieden van die plaets soodanigh
quam te rugge te setten en voor die rovers bevreest te maeken, datse voor eerst
niet weer ter deegen scheen te sullen opluyken;

en van Bengaale; hoe de Mooren daar met haare onredelyke proceduiren
tegens de Comp en hare negotie, insonderheyt tot Pattena en Decca, langs soo
erger voortgingen en alle affronten sochten aan te doen om maar met groote
geschencken te werden begifticht, daar tegens nootzaekelyk met eenige ernstige
middelen diende versien.

28 en 29 d’. Is niet remarcabels gepasseert ;

50 d’. ’s Avonds gaet de chaloup, de Granaetappel, naar Japara met een
preadvys briefje van haar Ed van huydigen dato aan den coopman en resident,
Jacob Couper, tot advertentie:

dat het Japaarse schryven van 12 en 19 October wel ontfangen zy;

en als nu volgens resolutie van eergisteren in Raade van India goetgevonden
is ten spoedighsten weder na Japara te senden de scheepen, Breederoode, Nuysenburgh

Google
