14-19 JULY.                                   165

Dit is onser aller ootmoedich versoeck aan den heer Generael en alle
Raden van India, 't geene wy met eerbiedigheyt van UEd zyn verwachtende.
Geschreven in ’tCasteel Concordia, den 25" Juny 1676.
En daer onder stonden in eenige caracters de handtteeckeningen van:
RADJA AMASOUSANGH,
RADJA AMATOMENANOUGH en
CONINCK COBBE VAN AMABY.

15 d’. Niet bysonders voorgevallen.

16 d’. ’s Avonts vertreckt het hoeckerboot, de Croonvogel, naer Tonckin
met een cargasoentje van:

570 kisten copere kasjens;
16 packen guinees lywaat;
20000 stuex ysere canoncogels;
IJ, legger Spaanse wyn en ', legger azyn;
1 vath boter, 1 vaatje wyntint;
2 halve amen olyven oly, ', legger clappus oly, 1 vaetje jopen bier;
715  poeyer en 244 W candy zuycker, samen tot... f 59420:11:14.

En een kleen briefje ten geleyde van ’tselve aan den oppercoopman, Albert
Brevinck, en raat aldaer de dato deser.

17 d’. Namiddagh erlangen per Javaans vaertuygh een kleen briefje van
den t4den deser, door onsen resident, Caeff, tot Bantam geschreven, en van advis:

dat de Conink en grooten noch op Pontangh met de nieuw te graven
vaart besich waeren en de pangeran Kiedol aan seecker Engelsman, Mr. Jan
Carpentier, voorleden week nae Batavia vertrocken, ordre gegeven had om omtrent
haer Ed wegens des Gonincx genome goude coubans met d’Engelse Experiment,
anno 16753, naerder afvorderinge en navraginge te doen, wyl gemelte pangeran
haer Ed’ ordre derwegen, hem bevoorens meermaelen door den resident gecommuniceert,
niet scheen te geloven;

verders was een Jambys vaertuyghi met parthye mont provisien, kleeden, etc.
van Bantam weder nae huys gekeert:

En alsoo de Italiaen, Jan Baptista de Marana, een seer schandeleuse moort
binnen dese stadt begaan hebbende aan den borger, Sjaack Monsioy, tot noch
niet is connen achterhaalt werden, soo hebben haer Ed: als nu verstaan op desselfs
Iyf te setten een somma van 100 rd voor die hem levendigh of doot in handen
van de justitie sal weten te leveren.

18 d’. Namiddags bekomen per Javaans vaertuygh weder van den resident,
Caaff, tot Bantam van huyden morgen een lettertjen, eenlyck tot bekentmakingh
van ’tarrivement van de fluyt, Oosterblocker, in de Straat Sunda omtrent Lampon,
die een seer lange reyse, doch maer 8 dooden gehadt had en met verversinge
souw werden versorght.

19 d’. Op den middagh gewerden per Javaan nader schryven van gisteren
van onsen Bantamsen resident, Caelf, meldende, dat de Engelse Mr. Jan Carpentier

Google
