Maart Anno 1675.

Primo 1 en 2 Maart. Niet bysonders voorgevallen.

5 d’. Is in rade van India op ’t gedaene versoek der borgers, ofse wederom
naer China mochten equiperen, verstaan hun de vaert op Canton noch toe te staan,
maer naer Hocksieu selfs voor de Comp alleen dit jaer besendinge te doen.

4 en 5 d’, Isser niet notabels voorgevallen.

6 d’. ’s Morgens verseylt nae Japara tot afhael van houtwercken voor eerst
de fluyt, Cattenburgh, eenlyck met een briefje van haer Ede aan den coopman en
resident, Jacob Couper, gisteren avont geteeckent en van volgende substantie:

dat verhoopt wert het schryven per vlootje onder capiteyn, Jan Francen,
wel sal ontfangen en achtervolght wesen; en dat voor eerst tot afhaal der gereede
houtwercken weder zyn aangeleyt de schepen, Goylant, Saxenburg, Peguw en
Cattenburgh, waervan ’tlaaste nu voor af gaat en de andere drie in corten mde
staen te volgen, sullende nae desen, dewyl men hier present al redelyck wel van
timmerhout sal voorsien wesen, met den verderen incoop van dien wel mogen
werden gesupercedeert tot naarder ordre, niet dan den eysch voor d’equipagic
besorgende, te meer ook alle deselve zedert 2 5 jaeren herwaarts vry in prys
zyn comen te steygeren; dat met de volgende schepen 10 12 picols amphioen
sullen werden gesonden om te vercopen, wylse hier thans ruym in voorraat en in
slechte demande is, waervan dan ’t rendument en bevindinge ginder metten eersten
sullen verwachten; item een lyste van sodanige goederen, als daer best gewilt en
door vreemde negotianten meest aangebracht werden, tot narichtinge, verhopende
wyders, dat door de Macassaeren op de Javaanse cust geen meer gestroopt,
maer alles in goeden standt gebleven sal zyn, en dat de vorige geordonneerde
150 200 lasten zout voor Sumatra's Westcust met eerste gelegentheyt sullen
werden besorght.

Namiddags is door d’E. heer Pieter van Hoorn in Rade van India overgelevert
de reeckeningh der Batavische gemeene armen middelen, soo als deselve eergisteren
door diaconen in de groote kerck deser stede, ten overstaan van zyn voormelte
E. en gecommitteerdens, is gedaan en waerby te blyken comt, dat het capitaal
derselve in het verleden jaar 1675 (Godt betert) zy ten achteren geraackt 5682: 51 ', rd
ende op ultimo December lestleden in ’t geheel noch quam te bedragen rd: 62865 '(,.

Google
