164                              19 er 20 JULY.

daer weder aangekomen was en haer Ed" antwoort wegens des Coninx gepretendeerde
goude coubans uyt d'Experiment aan den pangeran Kiedol, niet alleen mondelingh,
maer ook schriftelyck bekent gemaekt had, als dat, dewyl de Comp uyt gemelte
Engelse prys niet en hadde gekregen, ook die pretentie niet en kon voldoen,
behalven dat men ’tongehouden was, als bevoorens meermaelen door hem, Caaf,
ook waere gerelateert; en met welck bescheyt hy, pangeran Kiedol, na den Conink
op Pontangh gevaaren was.

’t Particulier scheepje van voornoemden Engelsen Mr. Carpentier stondt met
parthye coper, spiaulter en peper, etc. aanstaande weeck weder nae Cormandel
en een ander ook eerstdaags nae Bengaele, gelyk mede een inlands jonk naer Siam
te retourneren.

En op ’tsluyten deses was daer tyding aangebracht, dat de fluyt, Grave, uyt
het Patria in de Straat Sunda waere verscheenen.

Jegens den avondt comt ons met een Moorsch vaertuygh van Japara toe
de originele missive van den resident, Jacob Couper, van den 18den des voorleden
maants, welkers copie en substantie op 24 daaraan hier al per d’fluyt, Cattenburgh,
hebben overgekregen en geinsereert.

20 d’. ’sMorgens verschynt de fluyt, Saxenburgh, van Japara hier
terugge met:

1472 stucx gesaagde plancken en

575  roey riemen, tot............WEEER Leid dies f 1525:17:8.

En heeft gemelte bodem aldaer ook uyt het Timors vlootje, ’t welck weder
nae Dommongh volgens ordre terug gekeert zy, overgenomen en nu insgelyx noch
hier aangebracht:

9645 cattys sandelhout ;

5650 wax;

5 lasten Tymors kryt;
1 boot vol Sandelhout en slangenhout voor de medicine winckel;

367 stucx slaven en slavinnen, waervan der wel .. stucx tusschen Japara
en Batavia zyn overleden, kostende met eenige musquelten en ander geweer als
oorlogs ammunitien, item het kasje gout, door capiteyn, Harman Egbertsen, 14
deser medegebracht, volgens de Timorse factura samen......... f 59198::14,

Brengende daer besyden ook schryven van den resident, Jacob Couper, dato
15 deser, meldende ’t navolgende:

hoe in dese fluyt, Saxenburgh, als boven gesecht, al het Timors cargasoen
was overgescheept, item 58 impotente militairen, mede van daer gekomen, buyten
welcke ’er noch 155 gesonde op dien dato weder nae Jan Francen vloot voor
Dommongh vertrocken waeren per de schepen, Cabelleau, Corda, Bunschooten en
Vliegende Swaan, daerenboven versterckt wesende met 26 zeevaarende coppen van
Saxenburgh en Peguw om de swackheyt van volek op deselve te suppleren, beneffens
oock de twee roey chialoupen dier schepen, dewelcke zy op Timor almede quyt geraackt
waeren en seer nodich hadden, ’t welk men hoopte haer Ed: zoo voor wel gedaan
zouden aansien ;

Google
