57 AUGUSTUS.                             189

onder dat quartier te vinden en daeruyt te lesen, dat de Coninck van Loeboe
(soo men vermeynde door oproeringe der Macassaeren van Goa) soo verre uytgespat
was, dat hy met omtrent 1200 coppen de negorye Larompo en eenige andere
Boegyse plaatsen had bestaan te overrompelen en die van Wadjo als andere mede
tot sich te locken, omdat die van Bonee of Radja Palacca hun, nae ’t voorgeven,
lasten opgeleyt hadden, diese niet wel dragen konden; doch de verdere volcken sich
met hun niet willende bemoeyen, wiert gemeent, dat hun dese revolte door Radja
Palacca en de bontgenoten in korten duyr genoech soude werden betaalt, te
meer zy van die van Goa geen hulpe te verwachten hadden; en van waar crain
Cronron (om eenige correspondentie in de jonghste Goase troublen, met Palacca
gehouden, door den Conink van alle zyne waerdicheden gedegradeert wesende)
nu op Bontuale by gemelten Radja Palacca sich begeven hadde om hem met zyne
familie daer voortaan ter neder te stellen.

6 d’. ’sMorgens vroeg wert de militie, gedestineert om tol adsistentie onser
vlootje jegens de uytgewekene Macassaeren nae Java’s Oostkust te gaan, op ’t pleyn
voor des casteels lantzyde door den E. mayor, Poleman, in 5 compagnien verdeelt
en in ordre gestelt onder de capiteyns, Abraham Daniel van Renesse, Francoys
Tacq en Joan Albert Slooth, met haer verdere officieren, ider sterck 120 ofte te
samen 560 coppen; 'twelck geschiet wesende, zoo zyn deselve wyders in volle
postuyr (ten aansien van haer Ed) door ’tcasteel gemarcheert en op de daertoe
geordonneerde schepen gembarqueert, gelyck dan verder

7 d’. ’savonts deselve, bestaande uyt de jachten, Experiment en Muyderbergh,
neffens de fluyt, Peguw, onder ’toppergesach van den Ed major deses guarnisoens,
Christiaen Poleman, nae Java’s Ooster stranden ’tzeyl gaan, wesende de instructie
en verdere papieren, op gisteren avondt geteekent, neven de commissie, op desselfs
persoon verleent, huyden morgen hem door zyn Ed: behandicht en by ’t afgaande
briefboek te lesen, daerby geordonneert is, de Ed mayor voormelt, soo wel tot
Japara, als in de vloot voor Dommongh, ’toppergesach van den capiteyn, Jan
Francen, etc. sal overnemen en alsulx betrachten en verrichten, wat ten meesten
dienst van de Comp tot dempinge der rebellen Macassaeren en adsistentie van het
Mataramse ryck comt te vereysschen, etc.; en nemen dese bodems ook noch mede
te weten:

’t jacht, Muyderbergh, voor Japara:
400 Spaanse realen ;
50 packen kleeden;

1 kist medicamenten, bevoorens ongetaxeert gehouden, tot f 20515:15:14;

item in Muyderbergh voor den treyn:

1000  buscruyt;
8 kassen met diversch geweer en toebehooren ;

Google
