1617 JANUARY.                       11

voor den secretaris Niove:

bd

ellen swart laacken;
 columbyn Hollants armosyn ;
stucx gebleeckte bethilles Ternatanes ;

te 1

voor Quimelaha Codda van Macquian:

ellen swart laacken;
 groen Hollants armosyn;
p. gebleeckte bethilles Ternatanes;

me U

voor Hatib Gilolo, priester in Ternaten:

5 ellen swart laacken ;

5 Hollants armosyn;

2 stucx fyne gebleeckte bethilles Ternatanes.

En waermede zy dan alsoo weder van haer Ed zyn gescheyden en voorts
des anderen daags

16 d’. ’s morgens van den sabandaer, Ockerse, met de hier vooren
gementioneerde gecommitteerdens aen boort van syn jachtje op de rheede geleydet,
wanneer hy wyders ten eersten ancker lichte om de reyse over de Javaanse Oostcust
naer Ternaten voort te setten etc, kunnende ’t gebesoigneerde off gemaackte contract,
waervan op gisteren staat gesproocken, by ’t voorige contractboeck werden gesien en
naergelesen.

’s Avonts wort haer Ed door den sabandhaer, Ockersen, uyt particulier
schryven van den resident Caeff van Bantam bericht, dat aldaer een Chinees
jonckje van Aymuy was aangekomen met mondelinge tydingh, dat het Batavia’s
burger scheepje van Sr. Struys de reyse tot Hocksieu volbracht en goede negotie
van den Coninck Singlamongh erlanght had, sulx na apparentie mede in corten
stondt herwaerts te retourneren.

Voorts is heden by extra ordinaris vergaderingh geapprobeert de sententie,
by den achtbaren raet van justitie deses casteels gevelt tegens Jan Cornelissen van
ter Veer, matroos, om over moetwillige begaane manslagh aan den quartiermeester,
Pieter Jacobsen, van metten swaerde ter doot gestraft te worden ;
doch waerinne sooveel mitigatie by haer Ed is geordineert, dat zyn lichaam van
tradt sal blyven gexcuseert.

17 d’. ’s Morgens vertreckt het schip, Damiaten, over Japara naer Amboina
en Banda om op de Javaanse cust met houtwercken voor die provincien gevult te
worden, niet medenemende als een cleen advysje aan d’heer gouverneur, Anthony
Hurt, en raet in Amboina, op gisteren geteeckent; item voor ’t comptoir Japara:

55 packen diverse sorteringen kleeden;
1 kleene cas rooswater :

Google
