556                    2225 DECEMBER.

Wyders is heden in Raade van India, op de ingediende requesten en
klachtschriften van juff. Cornelia van Nieuwenroode, haar toegestaen veniam agendi
om tegens haaren wetligen man, Mr. Joan Bitter, in rechten te mogen procedeeren.

25 d’. Namiddaghs vertreckt het jachtje, de Anna, met den coopman,
Jacob Couper, voor af langhs de stranden van d’Oostkust van Java nae Samaraug
om d’heer admiraal, Cornelis Speelman, daer in te wachten en onderwylen te
sien eenige rys te procureren, waertoe hy mede neemt:

4000 Spaenze realen;
10000  buskruyt;
5995 groot loot;
2860  platloot;
2 halfamen Iynsaat oly;
100 kippen Hollandze en 100 kippen stroo lont, ’twelek in de factura
van de Veluwe sal werden belast.

Bezyden een memoritje U’syner naereght van haar Ed onder huydigen dato
en van volgende ordre:

dat op de bekomene condschappen van dat op Tegal, Cheribon en elders,
tot Samarangh toe, nogh goede parthy rys aan de stranden soude te bemachtigen
wesen, goelgevonden sy dit jachtje, de Anna, daartoe vooraf te senden om 't selve,
des doenelyk, daar met af te haalen en tot Zamarangh de komst van d'’heer
Speelman in te wachten, mogende inwylen nogh wel soo veel meer werden
besproocken, als er gereel of te bemachtigen sy, sonder die vooraf eghter te
voldoen of te betaalen; dogh soo de jonghst van hier gegaane Javaanen van den
Japaarzen gouverneur nae hun voorgeven van die plaetzen al een kloecke quantiteyt
rys nae Japara te doen brengen hadden bestelt, soo moght de inkoop boven de
vullinge van dit scheepje wel blyven gestaackt;

dat nae de Bantamze geruchten eenige besendinge van daer nae Cheribon
soude wesen gedaen, waarop men sich grondigh moet informeren en nae al
tgeen daervan als de presente verdere gestaltenisse der saacken daar alomme
kan ontdeckt werden, scherpelyk vernemen om den heer admirael Speelman,
die in 4 5 dagen met de gandsche macht te volgen staat en om redenen
tot Samarangh moet ingewacht worden, tot syn Ed narecht daarvan te
mogen dienen.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. Heden, synde Kersdach, wert ons over Bantam mondelinge tydinge
door eenige Javaanen toegebracht, dat de Maduresen aen dees of de Westsyde van
Japara al verre souden wesen geadvanceert en selfs de voorname stadt Samarangh
hebben ingenomen en verbrant, dogh de sekerheyt van dien is voor als nogh qualyk
aan te nemen.

's Avonds wert tot syn Ed' gehouden het scheydmael van den E. heere,
Cornelis Speelman, en verdere vertreckende oflicieren, soo Nederlanders, als inlanders,
met syn E. naar Javaas Oostcust, en alwaar, besyden de heeren Raaden van India,
oock veele andere gequalificeerde ministers en juffers mede present waaren.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
