146                                30 JUNY.

stadt Couchin en andere plaetsen wederom te ontweldigen, gelyk de Francen mede
noch al even sterck van hun groot verwachte secours en dessynen hier te lande
bleven swetsen.

De Masquelse Arabierse vloot had omtrent Dieu te lande van seecker voornaam
Raspoets heer lustigh slagen gehadt en wel 500 man verlooren: en was de
groote Mogol ofte Conink Orangseep, nae twee jureren uytwesen tegen de Pattanders,
weder tot Dilly verkeert, hebbende den last van dien oorlogh verder aan twee
voorname heeren opgedragen.

En wert in het Wingurlas schryven oock vermelt, hoe tusschen de Engelsen
in Bombain en de Portugesen van d'’overkant aldaer over seecker Mallabaers
scheepje, 't welk de Portugesen uyt hun sauveguarde wilden wegnemen, een groote
ontroerte was ontstaan, self tot belegerens toe, maer d’Engelsen hun lauter afwerende,
waeren de Portugesen eenlyk met veel klachten weder in hun plaatsen gekeert;
en welcke saacke tusschen dese twee natien wel van quade operatie mochte werden.

Terwyl de Visiapourse Mooren noch al onderlingh seer twistig oorloogden,
had de rover, Siwagie (weder van syn sieckte genesen zynde), hup vermaarde
coopstadt, Atteny, met wel 500000 pagoden aan buyt totaliter geplundert en daer
by de Engelsen oock een goede stuyver verlooren sonder restitutie te connen bekomen.

Doch een ander Visiapours heer, Anunchan, van seecker voornaam casteel
Vulgam, had Siwagie egter oock looselyk bedroogen en op belofte van voor 40000 pagoden
’tcasteel te sullen overgeven en maer een loose alarm ’t zyner verantwoordinge te
sullen maecken, nae ’tontfangen van ’t halve gelt op de handt, Siwagies troepen,
die daer maer los meenden in te comen, sodanich begroet, datter over de 500
doot bleven en de rest gansch op de vlucht gedreven wierden, konnende
alle tselve breder by ’t aancoment briefboeck uyt gemelte brieven werden nagelesen.

Wyders is heden in Rade van India op de naerder klachte van den pachter
van d'incomende rys, Carel Janssen, om restitutie van zyn reets gelede schaade
en afstandt van deselve pacht te mogen hebben, verstaen denselven voor eerst
noch een maant of te samen nu 5 maanden pachts te borgen om ten eynde
van ’tjaer, by econtinuatie van soo soberen aancomst van rys vaertuygen, als dan
verdere moderatie nae reden en billickheyt te gebruycken.

Dese gepasseerde maant zyn van verscheyde plaetsen hier ter rheede aangecomen
82 stucx groote en kleene onser onderdaanen en vreemde vaerluygen,
te samen bemant met 558 koppen, als namentlyck:

6 vaertuygen van Packalongen met 24 mannen, 19 lasten rys, 900 bossen
pady, 166 potten oly, 1750 stuecx oude clappussen, 500 bossen gemoet,
4200 stuex gesoute eyeren en 11000 stucx arax pullekens.

1 van Padangh met 10 mannen, 20 corgies dubbelde matten, 14 picols

benjuin, 25 stucx copere gommen, 500 stucx Japanse schootels en
8 strooyen Japanse copjens.
7 stucx vaertuygen, die transportere.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
