                          1 en 2 JANUARY.

werelt is niet gelyck voor desen: die de Comp quaat doen, werden met
goet beloont ende de Comp vertrouwt op haer en die de Comp nacht en
dach goet doen, werden gerekent onder degeenen, die quaat doen.

2 d’. Voormiddagh krygen per inlants vaertuygh over. Bantam een nader
briefje van d’heer gouverneur Borth en raet tot Malacca aan haer Ed van den
14den December 1675, meest tot advertentie van de aencomst der Japanse schepen
aldaer etc.; doch adviseert onse Bantamse resident Caaf by een briefje van
gisteren, besyden die van Malacca erlanght, ’t volgende:

hoe dat een Portugees scheepje van Macouw was aengekomen met allerhande
Chinese waeren en tydingh, dat de Chinesen jegens de Tartaren noch heftig
oorloogden en ’tBatavias burger scheepje van S". Struys na de geruchten van de
Coxinders genomen zouw zyn;

en had seker Bantams ingeseten vaertuygh van Atchin over Malacca 50 60
picols wax, nevens party kleeden, gout en thin medegebracht, wesende ook door
den tollenaar Secredana eeu jonck naer Benjermassingh en twee vaertuygen naer
Javaes Oostcust met Moorsche doecken gestiert, welcke thans op Bantam van alle
soorten seer schantcoop vercocht en qualyck quyt geraeckt konnen werden ; met een
vaartuygh van Cheribon was daer tydingh gebracht, dat de stroopende Macassaeren
de voornaemste Mattaramse Ooster zeehavenen overrompelt en verbrant hadden en
daerop by den Coninck (hoewel noch op Pontangh) geordineert 'tgeschuth en alles
tot Bantam op de wallen vaardigh te maaken, elc.

’s Avonts vertreckt voor de eerste besendinge nae Ternaten ’t fluytje, Helena,
met een missive van haer Ed aen den raat aldaer, op gisteren gedateert, en tot
inladinge voor die provincie de volgende coopmanschappen en behoeften :

50 packen diverse sorteringen cleeden;
300 cattys peper;
1 cas met 50 patholen, 15 slechte hoeden en 25  gaeren;
488  poeyer zuycker, 25 kannen lynsaet oly;
245 root coper, 910 plat loot;
2 kassen Persiaanse wyn en 2 kleene kassen roos water;
2 kisten Suratse zeep, 60 stucx schoppen en spaden ;
40 lasten cust rys, 6 dommekrachten ;
110011 divers Hollants yser, 1926 t kust spyckers;
10000  buscruyt, 1 kasje met kruyt lantarens, etc. ;
1 kas met divers geweer en toebehooren ;
1 vat met trommels en Bandeliers;
10000 stucx klinckert steenen, 1 paer kooren moolen steenen;
5 blaes balcken, 1 houte pars.
20 vaten vlees, 20 vaten speck;
35  Hollantse boter, 4 vaten mom;
6 Rotterdammer en 6 vaten haentjes bier;
2 leggers Spaanse wyn en leggers anys arack;

Google
