288                             57 NOVEMBER.

aen landt eens te mogen spreken, dogh hy had sulx uyt wantrouwen van dat volck
en de quade suspitie der Javaanen nagelaten; ondertusschen seyden zy, door den
pangiran Depatty tot dit werk geroepen te wesen en om over Javana, Patty,
Codoes, etc. voort nae Japara te marcheeren, hebbende de gouverneur van Javana
100 rd en een picol amphioen tot brantschattingh voor ’t niet verdestrueeren dier
negory moeten betalen; sulx het nu niet duyster scheen te blycken, dat pangeran
Depatty ’t niet recht met syn eygeu vaders ryk en meende; want de plaetsen, daar
hy d'eene dagh met zyn leger van daan trock, datelyk ’sanderen daaghs by de
Madureesen wierden geoccupeert, buyten dat de Rimbanghse en andere Javaanen
self publycq spargeerden, gemelte Paty de Maduresen en Maccassaaren tot desen
oorlogh opgerockent hadt om daardoor des te beter syn broeders van kant en sigh
selfs aan ’'tryck te helpen, ’tgunt eghter met het ombrengen van den ouden pangeran
Pourbaya, synde Depatys oom en grootste gunsteling, als met het versoeken aan ons
om adsistentie tegen voorsz. Madurese en Maccassaerse rebellen qualyk over een
te brengen was, ten zy uyt achterdocht, datse hem ten laesten met syn eygen
quade munt dan ook wel moghten betalen.

Nu hadt brenger deses, de borger, Daniel Dupre, op Madura een rysladingh
becomen hebbende, ook gesanten van den Panambahaan of Radja Troena Jaja aan
haar Ed tot Batavia medegebracht, die oock om adsistentie tegens den pangiran
Depaty scheenen te versoecken, gelyk met derselver overkomste wel breeder soude
werden ontwaart.

6 d’. ’s Morgens vertreekt het jacht, Laaren, naar Malacca, eenelyk inhebbende:

2440  pypswavel;

2 kassen met 258 coddebex-hoeden ;
50 heele leggers in schooven;
5 stucx pylgewichten;
1 houte model tot geutsteenen voor Chormandel, samen tot f 979: 10.

En waarmede dan ook afgaan de nader advisen en ordres van haar Ed
naar de respective Indische quartieren voor dit jaar, als te weten:

een missive mel diverse bylaegen aan d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en

raet op Malacca;

’ etc. aan d'heer directeur, Francois de Haase, en raet in Bengaele;

   .   . gouverneur, Jaques Caulier, en raat op Chormandel;

.    ’     sm       ’     Rycklof van Goens, de jonge, en raet
op Gheylon;

’ aen dE. commandeurs, Hendrick van Rheede en Jacob Lobs,
mitsgaders den raet op Malabaar;

p   aen d’heer commissaris, Wilhem Volger, en raet in Zouratta;

  etc. aan d’heer directeur, Fredrick Bent, en raet in Perzia;

alle op gisteren zynde gedachteeckent en van soodanigen inhoude, als d’selve by
tafgaande Indisch briefboek met haare registers konnen werden nagelesen.

7 d’. ’s Morgens al heel tydig verschynt het jacht, de Sampson, uyt Bengaalen
over Malacca met een cargasoen van:

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
