1620 SEPTEMBER.                           225

bericht, dat de pangerans, Pourbaya, Bilitar en Singasary, uyt Mattaram daer al
aangekomen waeren en Depaty Anum mede daags daeraan te verschynen stondt.

Cort nae voormelte Japaarse tydingen bekomen door Chinees vaertuygh
mede een missive van den E., Wybrandt Dubbeldecop, en raet tot Macassar aan
haer Ed van den 4de deses, als by ’taancoment briefboeck onder dat quartier
zy te lesen, relaterende ’toverlyden van den ouden Coninck van Sopingh; item de
optocht van Radja Palacca nae Loeboe, tot welcke expeditie de oude crain Cronron
zyn dienst mede gepresenteert, doch Palacca sulx beleefdelyck gerefuseert had, des
hy nu in Tello zyn wooninge soude nemen.

Wyders had men ook op ’tversoeck des Conincx van Bima gelicentieert
2 5 Nederlanders nae ’tvertreck der schepen aldaar te mogen laten overblyven,
wyl hy anders uyt vreese der uytgeweke Macassaeren zyn stranden niet veyligh
dorste blyven bewoonen.

Ook was een oude bekende Maleytse rover, Soelongh, daer in ’t vaarwater
vernomen, maer niet connen achterhaalt werden, swervende selfs van Malacca,
Palembangh, Jamby, Borneo en elders tot zyn roveryen alomme heen en weder,
niet sonder apparentie sich by de uytgewekene op Java mede wel comt te vervoegen.

17 d’. Heden ontfangen met een borger sloep een kleyn advysje van d’heer
gouverneur, Audries Boogaert, en raat in Banda aan haer Ed" van den 28en
Augusty jonghstleden, niets behelsende, als de aancomst van de chialoup, de Pisangh,
van Timor 6 dagen bevoorens aldaer.

18 d. Is in Raade van India goetgevonden noch naer ’t vaderlant aan te
leggen ’tschip, den Briel, voor de camer Hoorn en aan de opperhoofden van gemelten
bodem voor hun gedaene uytreyse in 6', maent geaccordeert de volle premie.

Ook is de gewesen cranckbesoecker, Pieter de Sadelaer, op zyn versoek
als procureur voor de bancken van justitie te deser steede geadinitteert.

En zyn verders noch de brieven nae Ceylon en Mallebaer gereet om af te
gaan en, by d’E. heer, Speelman, geconcipieert, door haer Ed eenparich geapprobeert.

19 d’. Niet bysonders voorgevallen.

20 d’. Namiddags onder de predicatie comen hier uyt de vloot op Javas
Oostcust voor Dommongh over Japara aen te landen de schepen, Schelvisch en
Grootebroek, met schryven, soo van d’E. mayor, Poleman, en raat van den 10de
en van den Japaersen resident, Couper, dato 16 deser, behelsende de eerste principalyck
de geluckige victorie, door Comp macht op 4, b en 6 deser tot Dommongh en
daer omher tegen de stroopende Macassaren en Maleyers te lande bevochteu, in
sulcker voegen en alsulx meer, als hier onder by den korten inhout derselver naarder
wert uytgedruckt; en melt vooraf die van d'E. mayor, Poleman, en raet van voor
Dommongh de dato 10 September:

hoe zy sedert haer jonghste schryven van 18 Augusty van voor Japara den
30sten daeraan voorspoedich by onse vloot voor Dommongh aangekomen en ’t volck
doenmaels aldaer alle meest in goeden toestant gevonden waren, sulx oock de
saecken in minder als 8 dagen met goel succes (en soo men hoopte tot haer Ed
genoegen) waeren volbracht, als nader uyt dit vervolgh blyckt;

Google
