November Anno 1676.

Primo November. Jegens den avondt verschynt hier de fluyt, Wimmenum,
van Cormandel over Malacca, eenlyk met een briefje van d’heer gouverneur,
Balthazar Bort, en raet tot Malacca aen haar Ed van den 3de des verleden maents
October, niets van eenigh nieuws vermeldende, en boven het cust cargasoen, op
gemelte Malacca gelost, nogh herwaerts overgebracht hebbende:

7 packen kleeden;
6 rochevellen;
15838 stucx diverse ysere cogels;
bt  medicinaele droguen in 2 packen voor Japan, samen tot f 16554: 14: 1.

2 d. Niet bysonders voorgevallen.

5 d’. Is op ’tversoek van eenige Christen huysgesinnen, wel tot 40 50
in ’tgetal, wonende op ’tvleck Toegoe omtrent 5 4 myl beoosten dese stadt
achter Antchiol, verstaen aldaar een geschickt inlands leermeester tot stightinge
en onderwysinge dier luyden te plaetsen.

Zynde wyders oock de apothekerswinckel van Compaguies hospitael met het
vertreck van S. Hercules Cras naar ’t Patria goetgevonden op eygen aanbiedinge
van den doctor, Andries Cleyer, op het vorige contract te doen over transporteeren ;
en wyders met denselven wegens Compagnies groote medicine winckel deses
casteels alsulx veraccordeert, als ’t resolutie boek onder dato deses in ’t breede kan
verthoonen.

4 d’. ’s Morgens vertrecken nae Japara de schepen, Breederode, Nuysen burgh
en Corea, met den coopman, Everhardt van der Schuir, omme als opperhooft tot
Japara te resideeren, nevens een militaire chrygsmacht van 200 coppen, in 3
compagnien verdeelt onder 5 luitenandts en 5 vaandrichs, om die van Japara, des
noots synde, tegen de Maduresen te beschermen en te adsisteeren ende omme onse
residentie aldaer ook te beter te verseeckeren; ende met eenen te sien en af te
waghten, hoe sigh het werk tusschen den Sousouhounangh en den Madoerezen
pangiran, Troena Jaja, verders komt toe te dragen, gelyk sulx by de instructie
voor gemelten van der Schuir en raet, op eergisteren geteeckent, in ’t afgaande
briefboek vader kan werden gesien, wesende in Breederoode, soo voor Japara, als
dien treyn, oock afgescheept de volgende goederen en nootlykheden:

Google
