154                                2-9 JULY.

En is oock den nachoda van ’t Cantonse Coninkx jonck, desen jaere van daer
met een brief aan haer Ed: hier gekomen en nu weder nae huys keerende, op
zyn versoeck de tol van zyne uytvoerende goederen, bedragende 670 rd:, quyt
gescholden om deselve reden. als hier vooren onder dato 20 Maert van zyn
aangebrachte ladinge mede is geschiet.

5d’. Is in plaets van den overleden opperchirurgyn, Warnar Luyrelius,
zyn plaetse over ’tfabryex quartier weder aanbevoolen mr. Christiaan Quickelenburgh,
present aan de Nieuwe poort bescheyden, om die twee posten te samen waar
te nemen.

4 d’. ’sMorgens gaet met de Chinese Cantonse jonke af een briefje van
haer Eds aan den coopman, Hendrik Ysbrants, en raat, in of omtrent voorsz. Canton
leggende, wesende van inhout, als ’tselve onder dato van gisteren by uytgaande
briefboeck kan verthoonen.

Soo vertreckt ook vooraf nae Cormandel ofte direct na Masulipatnam
tschip, Dordrecht, om een rysladinge van daer herwaerts over te haalen, niet
anders medenemende als een kleen advisje aan de Masulipatnamse opperhoofden,
d'E. Jacques Caulier en Hendrik van Outhoorn, ten geleyde van desen bodem.

’s Avonts verschynt hier uyt het vaderlant over de Caep de Goede Hoope
thoeker boot, de Croonvogel, wesende voor reeckeningh der camer Amsterdam
uyt Tessel in zee gelopen 13 January deses jaers met 27 zeevarende coppen, die
hy ook alle (Godt danck) sonder eenige dooden hier gesont aanbrengt en daer besyden:

20 vaten theer;

20  peck en

24 hoet smeekoolen, samen tot.................EREEESG f 1260.

5 d’. Niet bysonders voorgevallen.

6 d’. Heden is in Rade van India de DB. heer, Pieter van Hoorn, op zyn
versoeck (nae een 13 jarige eontinuatie) ontslagen van ’t collonelschap der Batavische
borger schutterye ende in zyn FE. plaetse weder geligeert d’E. ontfanger, Willem
van Outhoorn, te weten als collonel der inlantsche borgerye:

7 d’. Hebben haer Ed in plaets van d’E., Willem van Outhoorn, (mits
desselfs bovengeroerde collonelschap) wederom tot capiteyn over de comp van
Comp suppoosten in de stadt verkooren den E, Martinus Caesar ende tot luytenandt
in plaets van den winckelier, Joan de Conink, (welcke op zyn versoeck daervan
ontslagen zy) den vaandrigh, Jacob Overtwater, en insgelycx weder tot vendrigh
den groot cassier, Nicolaes Baukes, beyde by optreedinge.

8 d’. ’s Morgens erlangen per inlants vaertuygh van de Javaanse Oostcust
mondelingh bericht, hoe de uytgewekene stroopende Macassaeren voor Dommongh
van de Javaanse macht te lande en onse schepen ter zee seer naau belegert
waeren en, soo gerucht wierdt, het niet seer lange meer tegen soude cunnen houden.

9 d’. ’sMorgens comen de gesanten van den Conink van Banjermassingh,
Seribid Jaja en Intehe Seleman, 20 Mey jonghstleden hier verscheenen, met den
E. sabandar, Ockersen, by zyn Edt om afscheyt te nemen, alsoo se op heden stonden
nae huys te keeren, wanneer hun door d’heer gouverneur generaal is ter handt

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
