30 JANUARY.                            17

het borger scheepje van Sr Struys in corten uyt Hocksieuw met goede negotie
stondt herwaerts te comen en Coxinja met een ... armade, soo te water als te
lande, tot belegeringh van de provincie van Canton was vertrocken; d’Engelsche
Bombain was den 22'ter deser met een peperlast nae Engelant vertrocken en daer
met oock drie Fransen, die by alle occasie hun volck sochten wegh te krygen en
nu daer noch 25 coppen sterck bleven, met een capitael van wel 40 duysent rd’,
waer met zy ’t noch langh konden gaande houden.

’tDeense Zeepaert was met parthy cleeden nae Japara vertrocken ende de
Gulde Fortuyn wiert thans verlimmert; d'Engelsche Egel was 26 deser uyt Tayoan
op Bantam gecomen, inhebbende parthy Japans coper, porceleyn, goutdraat, Chinees
papier, enz., doch weynigh negotie of vertier in hun goederen en een seer slecht en
strickt tractement genooten; en nae hun seggen souden der noch 3 4 onser
gevangenen in ’tleven en by hun geweest zyn, welcke armelyck gehandelt en
ieder maer ', rd omtrent s’maents toegeleyt wierden; gemelte Engelsen hadden
oock verhaalt, datter 5 joncken de retour uyt Japan in Tayoan waeren gekomen,
eenlyck met zilver en sonder gout of coper, ’t gunt men meende, sy maer fingeerden
om den Bantamsen Goninck geen coupans over te doen of voor zyn mede gegeven
4000 rd' te betalen, gelyck oock eenige quade geruchten van ’t Batavias borger
scheepje, waervan de goederen door die van Hocksieuw alle zouden gearresteert en
geconfisqueert zyn; item dat de Coxinja nae ’tveroveren van Canton ook selfs
Batavia wilde comen aantasten, want het vry leugenachtigh luydet, doch dat de
Formosaenen de Chinese regeringe, als seer door getravalieert, vry moede zyn, souw
men wat eer connen geloven.

Een jonck van Grissee, anno passado nae Japan gesonden, was nu, dewyl die
plaets door de Macassaeren verdestrueert is, op Bantam overgekomen en souw
aldaer zyn ladinge van 1000 kisten coper, parthye goude coubans en porceleyn,
gelyck oock licht ... het jonck verhandelen.

’s Avonts vertreckt het schip, de Gerechtigheyt, over Macassar nae Ternaten
om den E. gedesigneert gouverneur, David Harthouwer, van daer mede derwaerts
over te voeren, gelyck oock de bruyt van den Ternaetsen Coninck, Amsterdam, dochter
van Callimatta, medenemende diverse papieren en brieven, oock aen inlantsche
bontgenoten, alle op gisteren gedateert, als namentlyck :

voor Macassar:

een missive aan d’E. president, Harthouwer, en raet op Macassar;

item een secrete missive aan gemelten heer, Harthouwer, en den
genomineerden secreten raat in ’tcasteel Rotterdam, yder met hunne bylagen
volgens de registers, daer beneven te sien, en onder deselve oock drie originele
Duytsche en Maleytsche brieven van haar Ed aan de Coningen van Bima, Dompo
en Tambora;

item twee, uylten naam van haer Ed door d’heer Speelman geschreven aan

den prince Calimatta en den Coninck van Bouton.
DAGH-REGISTER ANNO 1676.                                                        2

Google
