23-25 NOVEMBER,                            509

25 d’. ’s Morgens gaan d'Ede heeren Rycklof van Goens en Constantin
Ranst naar boort van ’tschip, de Burgh van Leyden, alwaar de Ede Gysbert de
David Strantwyck als commandeur der gereede retourvloote nae ’t Patria na
luyt syner commissie wiert voorgestelt en geauthoriseert, wanneer voorsz. heeren
ten eersten weder terugge aan lant quamen.

Namiddaghs komen de afgesonden van den pangiran Depaty Anum in Mattaram,
7 deser hier aangekomen (en dewelcke heden avondt staen naar huys te keeren) met
den zabandar Ockerse by syn Ed: om afscheyt, medenemende een antwoort briefje
aen haeren heere van soodanigen minlyken en beleefden inhout, als by ’t afgaande
briefboeck staet te lesen.

24 d’. Heden heeft de Ed heer, Anthonio Pavilioen, 16 deser van Cormandel
hier aangelant, nae ’tafleggen van den gewoonen eedt voor de eerste mael als
extra ordinaire raet in Raade van India cessie genomen en haar Ed met eenen
voor syne verlossinge van de Cust bedanckt.

25 d’. ’s Morgens gaat de Ede commandeur, Gysbert de David Strantwyck,
hier van daan scheep ingeleyde van den heer, Cornelis Speelman, en verscheyde
vrunden, die dan nae den middagh terugh gekomen wesende soo lighten de retourvloot
metten avondtstont hunne anckers uyt dese rheede, in Godes heyligen naame naar
de havenen onses lieven vaderlants, bestaande uyt de scheepen:

Burgh van Leyden.

Europa.... f vooor Amsterdam;

Hollandze Thuyn ..

Prins Willem Hendrick .

Tidore ............... f

Delfshaven, voor Delf;

Hellevoetsluys, voor Rotterdam;

den Briel, voor Hoorn en

de Gecroonde Vrede, voor Enckhuisen.

Dewelke van hier weghslepen een cargasoen aen verscheyde Indische
coopmanschappen en waaren, te zamen ter montura van f 2802689:1:14, ’t welk
naar de presente schaboreuse (7) en alomme slechte negotie tyden nogh al vry wel
passeeren kan en insonderheyt een kostelyk renfort aen giroffel nagelen komt uyt
te brengen, als te weten:

voor Zeelandt;

in ’tschip, de Burgh van Leyden :

80 baalen Persiaanse zyde;
17 packen florette gaaren;
134 diverse gesorteerde cleeden;
200005  giroffel nagelen;
54045 noten muscaten ;
558 balen Chylonze caneel;
10780 foelie in 70 sockels;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
