2 SEPTEMBER.                         2359

Insinuatie om door de gecommitteerde aan de Macassaaren
te overhandigen.

De Ed heer Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende d’Ed
heeren Raden van India, representerende de hooge regeeringe in ’t vaderlant,
al lange voorgesien bebbende de swaricheden en ongemacken, die uyt de
troubelen der Macassaarse crains Montemerano, Gillison, dain Mangappa en
haeren aanhang waerschynelyk zyn en noch sullen ontstaan, soo hebben
haer Ed' tot wedersyts gerustheyt eensdeels met redenen om geen onnodich
bloet te storten, onse geallieerde soeken te persuaderen tot een verdragh
en vryheyt in de landtpaelen van den Sousouhounang, als andersints by
non gevolgh en een kleenachtinge onser goede meninge de wapenen ter
handt te nemen en haer recht met gewelt te vervolgen, tenwelcken insichte
nu diverse expeditien hebben gedaan, verhoopende alles gewenscht soude
uytvallen; doch tot haer leetwesen haer in haer goede meninge gefrustreert
vindende, syn nu te raade geworden een extra ordinary besendinge van
erygsmacht uyt te setten onder ’t commando van den ervaaren heer, Christiaan
Poleman, mayoor des guarnisoens van Batavia, om de saack naer vereysch
te dirigeren, geresolveert zynde alles daerby op te setten tot bereykinge
van haer oogwith; wes, voor en alleer de saek ter dege beginnen te beherligen,
de crains, hier boven genommineerd, ten overvloede recommanderen de
betrachtinge haerer plicht, waermede zy aan d'E, Comp verbonden zyu,
opdat meerder schade, zoowel aan d’een, als d’ander zyde verhoed werde en,
ons geterght vindende, niet tot de grootste extremiteyten komen te geraacken,
waertoe gedwongen werdende, ons vry en onschuldigh kennen over het te
stortene bloet; en alhoewel de overgecomene Macassaeren haer sonder eenige
fondamentale redenen van tegens de Comp geene actien van hostiliteyt te
hebben of willen institueren soecken te verontschuldigen, quantsuys het alleen
op de Javaanen gemunt hebbende, soo bevinden wy nochtans baerblykelyck
genoech, dat d'’E. Comp en desselfs ministers als haere ingesetenen groote
interesse daer by hebben geleden en schade is toegebracht, behalven dat
sich sulk gedoente ook directelyk was stellende en tegenstrydigh het 9de
artikel in ’tvrede verbondt, anno 1668 aangegaan, van nergens sonder
expresse verleende pascedullen van d'E. Comp te mogen navigeren, ’t welck
heyliglyck beswooren en wedersyts goetgevonden is.

Alsmede, dat alle oorsaacken van differentien, die den eenen geallieerden
tegens den anderen mochte pretenderen te hebben, ten appaisemente van
dE. Comp of haere gemachtigens zoude zyn; ’t welck noch met veel andere
poincten niet behoorlyck naargecomen werdende, zoo belasten nochmaals,
dat de daer zynde Macassaeren sich ter eerster instantie souden hebben hier
van daen naer haer landt te transporteren volgens de conditien, hun bevoorens
door den capteyn, Jan Fransen, voorgestelt, doch dat mede eerstelyck aan
den Sousouhounangh souden restitueren alle het geroofde, niets uytgesondert.

Google
