308                         21 ex 22 NOVEMBER.

50 stucx geeste houwerklingen ;

4 leggers Rynsche wyn, 51 amen brandewyn;

50 vaten mom, 50 aemen olyven oly;
125  Delfs bier, 68 vaten boter;
176 vleesch, 25 vaten speck;

13 leggers Spaanze wyn..

6 aamen Rynze wyn... ( voor haar Ed";

5 vaatjes met schapekasen

getaxeerde in ’t Patria beloopt...EEEN  f 144704: 5:8;

125 riemen schryfpapier, 6000 stuex schaghten, 100 pennemessen ;
42 kassen met 25255  ysere legger hoepen;

10 halve legger hoepen.
5 heele aams (wegende 8856 ;
1 kas met halfaams hoepen......

94 heele en 55 halve leggers in schooven ;
99750 divers touwerk, 500 baelen zeyldoek;
500 strengen zeylgaaren, 25 ronde lampen;
20 kae en schutlantaarns, 75 houte pompen;
8 copere ketels en 10 kopere pannen;
17 gezorteerde anckers, wegende 9988 ;           :
20 hoet smeekoolen, 10 stucken dwyllaeken;
25 vaten harpuys, 25 vaten theer;
18 stucx gesorteerde masten, 1 boot in ’t geraemte;
1 kas met compassen en uirglaesen;
100 beslaage schoppen en 50 graven, 100 ysere schoppen en 75 spaden;
50 houwelen, 75 koxhylen;
1 kas met allerhande timmermans gerectschap;
5 stucx vischzegens, 50 bossen londt;
5000 stuex handtgranaten, 20 kopere kruytlantaarns;
1 kas met allerhande scheeps en huys timmermans gereetschap ;
9 bossen biesen, samen in ’t geheel monterende............ f 187440.

De missive, met voornoemde Vrye Zee van den heer gouverneur, Joan Bax,
en raet aan Caap de Goede Hoop aan haar Ed alhier geschreven, is van den bea
September, niet voornaems relateerende, als dat dit schip, soo in ’t ontmoeten van
France, als Turxe vyanden tusschen ’tvaderlant en de Caap, al veel periculen
uytgestaen hadt, dogh nogh geluckigh te recht gecomen.

Namiddaghs becomen per borger jachje wederom een nader kleen advysje
van den heer gouverneur, Balthasar Bort, en raet tot Malacca aen haar Ed van
den 2den deser maant, meldende d’aankomst van ’t proviant schip, ’t Wapen
van Tertholen, en dat de handel tot Andragiry door inlandtze beroerten in die
bovenlanden wel 2 5 maanden hadt stil gestaen, maar in korten beterschap
verhoopt wiert.

22 d’. Niet bysonders voorgevallen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
