2527 OCTOBER.                             277

ons gewerden, is het dubbelt van den 19de deser, ’t gunt eergisteren per expres
Javaans vaartuygh hier al hebben ontfangen en in dese aangehaelt.

26 d’. Niet bysonders voorgevallen.                A

27 d’. Namiddaghs is in Rade van India op 't voordraagen van d’'eerwaarden
kerckenraet verstaen tot uylwinninge van noch een predicatie des Sondags voortaen
de voorsaele van het stadhuys (als voor desen) te laten gebruycken.

’s Avonds, al laet, verschynt het jachje, de Anna, hier van Malacca met 15
packen en 1 kas met diverze ongewilde doeken tot f 83586:10:1 ende de ordinaire
jaarlyxe boeken en papieren uyt dat gouvernement en daar beneffens een appendix
briefje van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en raet aan haar Ed van den 24sten
September, niet sonderlingh nieuws vermeldende, als dat omtrent Dinghdingh
wederom een sloep met 6 man door eygen achteloosheyt van de Quedaze roovers
besprongen en al het volk swaarlyk gequest waare geworden, sonder dat men die
fielten evenwel had kunnen achterhaelen.

Behalven welke Malaxe papieren ons met gemelte bodemptje onder d’selve
nogh zyn toegekomen 5 pacquetten andere schriftuiren, per de fluyt, Wimmenum,
van Cormandel aldaar overgebragt, als namentlyk:

een missive met diverze bylaagen van d’heer gouverneur, Anthonio Pavilioen,
en raat lot Paleacatta aan haar Ed van dato 29 July 1676;

een briefje van de Masulipatnamze opperhoofden, d’E. Jaques Caulier en
Hendrick van Outhoorn, de dato 14 Augusty;

een missive van d’heer directeur, de Haase, en raet in Bengaele, met eenige
byhoorende documenten, over den Cormandelzen lantwegh aan haar Ed geschreven
dato 15 Mey 1676, uyt Ougly;

twee brieven van d'heer commissaris en directeur, Willem Volger, en raat
uyt Suratte, aan haar Ed mede over den Cormandelzen lantwegh geschreven dato
5 en 350 Juny 1676.

Gelyk alle deselve met haare registers by ’t aankomendt Indisch brief boeck
onder die respective quartieren staen ingeschreven en konnen nagelesen worden,
zynde onder anderen in de voorsz. advysen genoteert de volgende nouvelles, als:

van Cormaudel; hoe de stadt Siriangh in ’tryk van Peguw op 17 December
1675 door een schielyke felle brant en Ooste wint Veenemael in assche geraekt
en byna eenlyk Comp logie aldaar staande gebleven was;

op 12 Maart deses jaars hadden in den avontstont omtrent 100 perzoonen
of roovers, op een vreemde Moorze wyse gehabitueert en met hant en steeckgeweer
gearmeert, sonder eenige voorkennisse ’s Comp logie tot Sadraspatnam aengetast,
de inlandze pions of dienaars doot geslaagen, gequetst en verjaecht en nae ’t ontvluchten
van de weynige Comp dienaren de woningen, kisten en kassen voort opgebroken
en daaruyt van Comp wegen 6276 contante pagoden en niet veel minder in
waardye van de inlandze cooplieden en Comp ministers gerooft, sonder egter
Comp packhuysen te beschadigen of dat men na hun subyt vertreck in d’selve
naght als nogh recht had konnen te weten komen, wat voor volckje het geweest
of waar van daan of waar henen zy getogen waaren ;

Google
