212                             31 AUGUSTUS.

9 Comp' dienaren ;
2 borgers en
9 inlantse Mardyckers

t'samen....  20 paar getrouwt.

By die van den boom syn op 19 deser uyt sekere scheepssloep aengehaelt
en door den agtbaren raet van justitie voor geconfisqueert verklaart :

6 kisten Japans staefcoper.

Door den fiscael en gecommitteerde uytten aghtbaren raet van justitie syn
op 10 deser gevisiteert gewerden d'onderstaande verongelukte persoonen, als:

Jan Christoffel Haanover, gedeporteert chirurgyn op ’t schip, Hellevoetsluys,
en Jan Juriaans Huysman van Uytrecht, kuyper op ’t jacht, Batavia, beyde synde
uyt de ketting gelargeert en boven Jaccatra, in ’t mangusbosch achter ’tlant van
d’E. heer van Hoorn, vermoort bevonden.

Item by den E. landrost en gecommitteerde scheepenen op 26 deser seker
Javaen, genaamt Radin, die in ’t bosch was vermoort buyten dese stadt.

En onder Bataviasch jurisdictie syn dese maant bevonden te remoreren een
aental van 43517 Javanen, als:
151 by de schans Jaccatra;
530 by de rivier Crocot;
550 buyten de poort Uytrecht ;
942 Diest en
1761 by diverze particulieren;
t'samen.... 4317 Javanen.

Google
