,

22 DECEMBER.                    353

en dan gedoot voor de Tidoresen, om daer een ygelyck syn spiegel van te
nemen, soo hebben wy tot een maant toe getardeert, maar niemant van de
Tidoresen daar om quam; daernae syn sy hier op Ternaten gecomen en drie
Chinesen gevangen genomen met haer byhebbende goederen, bedraagende
200 rd, ende oock de drie genoemde Chinesen verkocht ’t stuk tegens 20 rde,
soo syn twee van die Alphoeresen in de tronk gestorven.

Ten veerthienden (en ten laatsten) heeft syn hoogheyt den sabandhaar
uytgesonden naar Dodinga en over Nakau te gaen om aldaar sagouw te
haelen om aen d’E. Compagnie te geven 15600 sack, rescontreerende drie
Mabesse corcorren, dewelke, uytgegaen synde om al de praeuwen van ons
te destrueeren, rescontreerden onse gielalouw met 5600 sack sagouw, met
het volck, dat daarin was, gevangen genomen; met dese tydingh, soo is de
reys van den sabandhaer gestaackt naar Kau, soo is hy weder herwaerdts
gekeert om alhier syn hoogheyt te waarschouwen ende terstondt de coopman
gewaarschouwt, maar hy en sloech daar geen acht op en hy bepayt ons
maer met schoone woorden; doen liet de Conink van Tidoor aen den
coopman seggen, dat syn hoogheyt passagie woude geven op Dodinga;
terstont liet syn hoogheyt een praauw met geselschap van een capiteyn,
genaemt d’Jena, nevens een Tidorees Corhor met hunnen capiteyu; doen
kregen sy passagie om te handelen van kost; soo al, wat Sr. Dugheyn my
hiet en gebiet, laet ik hem alles toe: vyf daagen daeraen quamen thien
Mabasse corcorren, den roof doende op Kau en gevangen genomen en
dootgeslaagen 65 sielen; aen sagou bedragende in alles 6500 rds; de menschen
niet gerekent; daerom geeft my niet vreemt van den coopman, dat hy
daervan niet spreeckt; met aankomen van het schip, de Gerechtigheyt, is
Goegoegoe Baressie, Pankola, Houkom Sawabou met haar drien weghgeloopen
naar Tidoor, niet wetende waarom en met den eersten gewaerscliout, maar
daer geen mentie af en maekte.

Want de weghloopers maeckten den Gonink van Tidoor wys, dat
d'E. Compagnie en syn hoogheyt haar dryen socht te dooden.

Oock medegenomen een van syn hoogheyts wyven; dat is hun dryen
haar fout.

Mede die van Maba heeft de Conink ons wys gemackt, dat sy weder
gekeert waeren nae haar landen; het duirde geen drie maanden of wy
hadden hier weder tydingh, datze Tonowaey berooft hadden ende 10
gevangens genomen ende weder den coopman gewaarschout, maar daar en
is geen verhael van gekomen; daerom geeft ’tsyn hoogheyt seer vreemt van
den coopman, dat hy hem daar niet mede en moeyde van des hoogheyts
nadeel, maar, soo ’er yetwes van des Coninx van Tidoors nadeel was, hy
soude ten eersten spreecken; al was het om hondert Tarnatanenshalven
souw hy daar niet eens van kicken ofte micken; met de kompste van het
schip, de Gerechtigheyt, heeft hy laaten seggen onder de oflicieren, soo
soldaaten en matroosen, verkoopt geen waaren aen syn hoogheyt, want hy

DAGH-REGISTER ANNO 1676.                                                                                                   23

Google
