25 en 6 MEY.                           101

84576 off 598 packen indigo biana;
262 packen diverse Suratse cleeden en lywaten ;
1 pack zyde chindos;
1055 root zegellack ;
150 kisten zeep;
10 baalen met galnooten ;

10 gomme;
2    .     mostaart saat;
500', koper root, ter somma van... .......... f 207406: 15:4.

Buyten welcke van Ceylon hiermede ons noch geworden is:
1 last off 5079  zay larwe voor de Caep en
6  stamppeerlen tot............. ........erseen. f 296:15:14.

Alsoo dit schip Colombo heeft aangedaan om partye Suratse contante ropien
aldaer over te geven, gelyk sulx de E. heer gouverneur, Rycklof van Goens de
jonge, en raat by een largo missive hier nevens haer Ed’ bekent maecken, dewelcke
noch verselt is met verscheyde (Ceylonse papieren en documenten, waerby ook
een brief, door zyn E. over den Persischen lantwegh dato 19 February laestleden aan
d'Ed heeren Seventhiene in ’t Patria afgesonden, en beyde, neflens ook ’t voor
verhaalde Surats schryven, by ons aancoment Indisch briefboeck alhier onder die
quartieren ingeschreven en te vinden, waeruyt veel relaesen zyn te lesen van de
voorvallen in die contreyen en insonderheyt, hoe dat met het weder in besith
nemen der posten Sitavaque en Denuagie buyten Colombo en Negombo veele
inlanderen weder onder onse bescherminge gekomen waren en Comp bygeblevene
sich wederom verder lantwaert in hadden vertoont, ’tgunt omtrent Ragia Singa
soodanigen vreese scheen te verwecken, dat hy, zyn machten niet vertrouwende,
die selfs uyt Oeva nae boven ontboden had en veele syner principaalste dessaves
en hoofden gevangen doen setten;

wyders dat gemelte Radja Singa, siende zyn hulp desseyn, anno 1672 met de
Francen voorgenomen, te niet gelopen te wesen, nu ’tjonghst verleden jaer cenigh
volck met een ola afgesonden had tot de Portugesen om die te versoecken en te
nodigen de Hollanders van ’tlant van Ceylon te willen helpen verdryven, doch dat
gemelte afgesondene omtrent Trincquenemaele met een vaertuygh doen ter tyt door
Comp: sloepen genomen en zyn brief verlooren waeren, gelyk de afgecomen en
nu onder ons zynde dessave Timmecon met veel schyn van waerheyt had verklaert ;

wesende met dit schip, Poulerun, (van Mallebaer bevoorens en nu van Ceylon)
herwaerts ook overgekomen de capiteyn, Abraham Daniel van Renesse, die noch
heeft medegebracht een brief door d’E. commandeur, Hendrick van Rheede, en
raat tot Couchin aan gemelte haer Ed alhier van den 27rn Maert, zynde insgelycx
op zyn plaets en datum te vinden.

26 d’. Namiddags gewert ons per Javaens vaertuygh een kleen briefje,
door d'’opperhoofden van ’tschip, Silversteyn, geschreven sonder datum, met advis,
hoese 8 maanden en 10 dagen uyt Tessel onder weegh geweest waeren, 25 dooden
gehadt en noch 265 gegagieerde coppen gesont volck aan boort hadden,

Google
