April Anno 1676.

Primo April. Niet bysonders voorgevallen.

2 d’. ’sMorgens werden de koebecsten, van de Mattaram afgecomen en
waervan ultimo verleden maants mette aancomst der gesanten is gesproocken,
binnen ’tcasteel ten toon gebracht, zynde alle kloecke ende brave beesten ende
welcke dan voorts aan den borger ...... tot .. rd’ yder ter ordre van zyn Ed' zyn
vercocht, belopende alsoo samen rd

5 d’. Niet bysonders voorgevallen.

4 d’. Namiddags bekomen per Javaens vaertuygh een briefje van den
resident, Willem Caef, tot Bantam aen haer Ed eergisteren geschreven en van
volgenden inhout:

hoe daer een vaertuygh der Engelse van Jamby was overgekomen met
tydinge, dat de Johoresen weder met 40 vaertuygen voor Jamby gecomen waeren
en die rivier beseth hielden;

over de tydinge, met 4 5 praauwen van Java’s Oostcust gekomen, dat de
slroopende Macassaeren ruym 20 Mattaramse zee plaetsen afgelopen hadden en self
voornamen ook eerstdaags Japara aen te tasten, was de Coninck van Bantam
gavts ongenoecht, te meer zy eenighe bassen en musquets, door hem aan hun
geleent, in plaets van tegen de Bimanesen, nu tegen de Javaenen employeerden en
waerom 5 4 vaertuygen nae Grissee souden gaan tot vorderingh van restitutie
dier amonitie en noch 500 realen, door de crains Montemerano en Mangappa van
den Sulthan geleent geweest;

de Bantammer soude tegen aenstaande Mey 10 12 vaertuygen nae
Jamby stieren om de geschillen tusschen Jamby en Johor by te leggen met 4
gesanten ;

van 800 packen cleeden, met ’t Moorsche Claverbladt op vracht van Cormandel
gebracht, warender wel 150 ’teenemael beschadicht, sulx de coopman of nachoda
niet veel soude overhouden, te meer hy aan den Conink voor den verleenden
zeebrief door haer Ed' anno passado aan denselven 7000 ropia had moeten uytkeeren,
hebbende insgelycx pangeren Kiedol 10000 ropia, voor de Mooren, Inamarka en
Sedemua, uyt Manilha aangebracht, in arrest doen houden, waeruyt de Coninck
noch verder sich selven stondt te betaalen;

Google
