168                              20 JULY.

zeylden, etc.; hierop had d’E. Jan Francen tot Sedekary twee dagen nae een met
de hoofden van ’tJavaansche lantleger in alle vruntschap gesprooken en beslooten
met de vloot en zy te landt voort nae Dommongh te trecken, daer d'onse dan op
2 Mey verscheenen en voor eerst vier kloecke lorrendrayers, Maleytse vaartuygen,
vermeesterden en onbeschadicht eenigen tyt daernae aan den Javaansen zeevooght,
radin Wiera Taroena, overleverden, diese voor goede prys aannamen, sonder dat
men meer Maccassaerse vaertuygen om de vlacke stranden kon verdestrueeren.

Ondertusschen waeren doen weder eenige Maccassaerse afgesondene aan boort
verscheenen met versoek de poincten, die men begeerde, in schrift aan haer
hoofden te mogen brengen, gelyk geschiede, en dat zy daerop in 24 uuren mosten
antwoorden, bestaan hebbende uyt de volgende 8 artikelen:

artikel 1. dat zy al ’tcanon, bassen, etc. souden overleveren ;

artikel 2. datse alle geroofde Javaenen en Mattaramse onderdanen op haere
plaetsen souden laeten en geene vervoeren;

artikel 5. item alle Chinesen met haer ommeslagh weder overleveren ;

artikel 4. dat de crains Montemerano, Gilisson en Mangappa tot verseeckeringe
van hun gevolgh met onse schepen nae Macassar souden overvaeren ;

artikel 5. en hun aanhangh, soo van Madura, als d'omher gelege Javaanse
landen, etc., sich mede weder na Macassar vervoegen;

artikel 6. datse de afgelope borger chialoup voor Grissee souden vergoeden
en derselver moordenaars in onse handen leveren ;

artikel 7. item ook de hoofden der Maleyers, als intche Amar en verdere
adherenten, mede in onse handen bestellen;

artikel 8. en eyndelyk, dat de crains Gillisson, Mangappa en Montemerano
over haer begaene fouten souden opbrengen een somme van 10000 rd’.

Daerop zy dan ’sanderdaags weder quamen met verklaringe tottet nakomen
van ’t voorstaande onvermogens te zyn, maer toe stonden ’t geroofde canon aan de
Comp (doch niet aan de Javaenen) te sullen overleveren en hun ’t aanstaande
Wester mousson van daer na Macassar te begeven, des men haer doen de vyantschap
op nieuw had aengeseyt en met canonneren op hun vaertuygen en paggers weder
begonnen, daer tegen zy sich dan mede op 5 diverse plaetsen versterckten en de
praauwen in de rivieren ophaalden, voor dewelcke onse vloot dan in 5 parthyen
was geposteert, wanneer den 17dn Mey de Javaanse zeemacht onder rading
Wiera Taroena en, Ranga Sedayoe 'weder iby d’E. Jan Francen verscheenen en

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
