3530                             5 DECEMBER.

5d’. Des morgens is by extra ordinairy vergaderingh op de ontfange
tydingen, 2 deser per de chialoup, de Granaat Appel, van Japara en aangemerckt
de dubieuse en duystere toestant in ’tMatltaramze ryck, als oock de versochte
adsistentie van den resident, Everard van der Schuir, nae rype deliberatie geresolveert
voor eerst het jaght Batavia ten eersten met 200 militairen, onder den capiteyn,
Jan Albert Sloot, derwaarts af te schicken en dan nogh een eminent hooft in korten
te laten volgen, waarop de heere Speelman syn dienst daertoe aangeboden hebbende,
sulx is geaccepteerl en syn E. daarvoor bedanckt, gelyk oock nogh om met syn
E. in den treyn mede te gaen syn genomineert:

d'eerwaarde predikant, Hubertus Leydecker;

de coopman, Jacobus Couper;

    ’    Cornelis van Woensel.

Ende wyders verstaen nu vooraf den resident, van der Schuir, soo wegens
de komste van gemelten heer Speelman, als anderzints, al sulx aan te schryven, als de
resolutie van dato deser en ook het briefje, hier achter te insereeren, naeder sal
konnen uytwysen.

Gelyk dan voort nogh heden avondt het voorgemelte jacht, Batavia, met den
capiteyn Sloot en 200 fluxe zoldaaten nae Japara afgaat, neffens een briefje, op
heden by haar Ed, geteeckent, aan den coopman, Everard van der Schuir, en raet
van volgende ordres en consideratien:

hoe dat syn schryvens van 22 November per de sloep, de Granaat Appel,
wel ontfangen en het gedoente in die verwarde saeken aldaar haar Ede wel bevallen
zy ende dat nu op de ernstige aanhoudinge des Japaarzen gouverneurs weder 200
man afgaet onder den capiteyn, Sloot, om d’selve met het goetvinden van den
coopman, van der Schuir, te employeeren, daar het de dienst van de Comp en
het beschermen der stadt Japara noodighst komt te vereysschen, werdende by de
ordre om de Maduresen niet te oflenceeren als nogh gecontinueert, om dat wy
met alle mogelyke middelen als mediateurs tusschen den Sousouhounangh en pangeran
van Madura de saeken en geschillen traghten te accomodeeren; maar, soo de laatste
sich daartoe niet willen gedraagen, sal men genootsaekt wesen sulx door een
anderen wegh te betraghten; en waarom dan wyders (alsoo dese contentien der
Javaanen onder elckanderen Comp' intrest vry veel raacken) nader goetgevonden
zy den E, heere, Cornelis Speelman, derwaarts te versoeken en te committeeren
om ginder alles te verrighten, wat tot uytvoeringe deser saecken noodigh wesen
moght, en waarom tegen syn E. komste de Javaanze en Madureze parthyen ernstigh
tot stilstant van wapenen en ’t vermyden van onnodigh bloetstorten dienen vermaant;

dat de sieckte van parthy onses volex giuder onsmaekelyk zy voorgekomen
en derhalven de Japaarze gouverneur, Wangsa Diepa, ernstigh moet werden
vermaant goede parthy koebeesten, schiapen, hoenders en andere vervarsinge, soo
voor de presente, als nogh volgende treyn van ons volck, te doen opsoeken en
besorgen, opdat sy vooral in dese sware dienst voor den Sousouhounangh geen gebreck
komen te Iyden; behalven, dat hy ook ten minsten 1 200 lasten rys sal dienen en
ook nu als stadhouder van alle de Mattaramze zeehavenen wel konnen bestellen;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
