710 NOVEMBER,                             993

nadat St. Couper per een briefje zyn toegestane verlossingh vernomen hadt,
was ten eersten by provisie transport van Compagnies effecten (dewelke om de
sekerheyt ten principaalen in de sloep, de Jatyboom, gescheept waeren) aan den
adsistent, Thomas Grimmel, gedaen om tot de comste van Sr. van der Schuir
tgesach waer te nemen en wanneer hy voorts, van den gouverneur, Wirat Macka,
en verdere grooten behoorlyk afscheyt genomen hebbende, op 2 deser van Japara
herwaarts aen vertrocken was;

gelyk de voornoemde adsistent, Thomas Grimmel, by een apart briefje,
neven desen van 2 d, haar Ed ook heeft geadviseert en dat het jachje, de Snauw,
daar nogh aengehouden wiert om met de geslote negotie en zoldy boekjes in korten
na desen te volgen.

8 d’. ’s Morgens volcht mede van Japara de fluyt Zaxenburgh, te gelyk
met ’t jacht, Batavia, van daar herwaerts gezeilt, bestaande d’inhebbende houtladinge
van gemelte Saxenburgh, uyt:

240 stucx vyfvadems en 100 stucx viervadems balcken;

40  anckerstocken;

100 kleene knieshouten en

10  affuytplancken, samen tot... f 1102:17:8.
9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ’s Morgens erlangen per een chialoup des Coninx van Ternaten,
komende over Macasser, een missive van den E., Wybrant Dubbeidecop, en raet des
casteels Rotterdam, gedateert 17 October, verhalende onder anderen, dat de wapenen
van Radja Palacca en de bontgenoten tegen de rebellen van Loeboe seer voorspoedigh
waaren geweest en derhalven in korten alles onder den vorigen verstooten Conink,
dain Masoeroe, stont te werden herstelt.

Crain Linques was van Bima weder op Macasser overgekomen en hadden
de Bimanesen van hun arme gebuiren van Mangeray 10 negoryen verbrant en wel
by de 200 menschen gerooft.

De borger, Raphel Speckman, van Pazir terugh gekeert, hadt aldaar
gevonden dain Tellolo, Soelangh, erain Labanam en den Chenningh van Loeboe met
parthy gearmeerde praeuwen om die van Banjer op ’tlyf te vallen, gelyk zy al
verscheyde plaetsjes daar omher hadden afgeloopen en gemelten borger mede souden
hebben aangetast, indien sulx door dain Tellolo niet ware belet en voorgekomen
geweest; en welke Tellolo door gemelte sloep dan ook een kleen briefje aan d’heer
admiraal, Speelman, heeft gesonden ende insgelyx mede zyn hoogheyt, Arou Vaqua,
van Maccasser, die, nu beyde hierneven ontfangen wesende, na translatie bevonden
zyn van volgende teneur.

Van dain Tellolo.

Na de ordinaire groetenisse en complimenten, wyders naar dit laten
D

dain Tellolo en Chenuingh aan den heer Speelman weten tot een teecken,

dat wy oprecht zyn, hoe ’er een gesant van den Goningh van Goa gekomen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
