8                                 912 JANUARY.

Per transport. ......... f 27444: 7:14,
1 paerdelyn, 1 cabeltouw, 10 trossen en diverse andere
scheepsbehoeften :
1 cas met 140 paer cattoene coussen
2000 rd: eontant in een kist...................e..-.  15968:15: 1,

in de fluyt de Pynacker:

350 jaty en 50 baye plancken ;
150  balckjes, 2 daetsen;
6 kassen met divers geweer;
100 stucx heele en 50 stucx halve piecken;
6 leggers annys arrack;

2000 rd contant payement in een kist... .......... .  10648:10: 15,
samen alsoo dit cargasoen in 3 bodems nae Timor belopende.... f 52061: 35:14.

Wyders is heden oock in Rade van India vastgestelt in de provincie van
Amboina, in plaatse van de soo seer ontramponeerde en door de aertbevinge
ontstelde wercken, wederomme te doen extrueren 5 nieuwe, hechte fortificatien,
als een nieu volslagen hooft casteel, op deselve plaetse, daer het oude Victoria
jegenwoordig is leggende.

Item een nieu lanckwerpigh vierkant op de cust tot bewaeringe van ’t eylant
Honnimoa als ’t voornaamste der Uliassers op den uytstekenden hoeck van Sa paroea.

Ende oock een defencyff werck op de emportlante cust van Hitoe, ’tsy daer
off omtrent, waer de soo seer door de watervloet besclhiadigde vestinge Amsterdam
heeft gelegen; en waertoe geordonneert sal werden alle niaterialen op ’t spoedigste
by der hant te brengen en van elx metten eersten het te nemen project herwaerts
over te senden.

10 en 11 d’. Is niet bysonders voorgevallen, als dat het van nieuwe jaer af
en noch dagelycx ongemeen regenbuyigh en ruw weder zy.

12 d’. Namiddags bekomen per Javaens vaertuygh schryven van onsen
resident, Caaff, tot Bantam, gisteren gedateert, en volgende advys:

hoe haer Ed missive van ultimo December wel ontfangen was; en by nader
ondersoeck vernomen, dat de Engelse agent den Coninck niet hadde verhaalt, de
Hollanders Bantam wilden beoorlogen, maer wel dat de Battavische burgers een
ieder over 'taenhouden hunner weglopende slaaven seer klachtigh vielen, en sulx
d'een off d'andere tyt wel occasie tot verwyderingh mochte geven, daer de Conink
zeyde toe gereet te syn ende geen slaeven aenhielt, als die versochten in ’t Moorsch
geloof besneden te worden; de gemelte Engelsche agent had zyn voorgenome
reyse dit jaer naer Engelant gestaackt, maar hun schip, de Bombain, souw tegens
18 deser met peper, etc. derwaarts retourneren.

’tConinx scheepje, de Salamat, stont een tochje na Rimbang om hout en
dan tegens April om rys nae Siam te doen; ’t Deense Zeepaart wiert oock met
parthye amphioen en kleeden nae Japara vervaardicht en hun Gulde Fortuyn sou

Google
