46                            6 ex 7 MAERT.

Zynde wyders aan de opperhoofden van de fluyt, Janskerke, voor gedaane
uytreyse van de camer Zeelant in 8', maanden op hun versoeck toegeleyt de ', premie.

7 d’. ’sAvonts gaat van hier nae Japara de fluyt, Goylant, medenemende
... picols off 1450  amphioen tot f 2945:5:14, besyden een briefje van huydigen
dato aan den resident, Jacob Couper, van advis, dat mel Saxenburgh eenige geschilderde
doecken staan te volgen om voor 'tgeen se sullen mogen gelden tot preuve vercocht
te werden; item dat partye clappus en djarack oly voor Batavia moet werden
ingecocht, doch met die voorsicht, datse in de ordinarie prys niet en come te
sleygeren, gelyck ook met alle gelegentheyt eenige jonge koebeesten voor Comp'
hospitaal alhier dienen besorght tot weder afschryvens toe.

Heden bekomen ook per twee diverse Javaanen vaertuygen twee briefjens
van den resident, Willem Caaff, tot Bantam, gedateert 4 en 6 deser, beyde van
volgende inhout; die van den 4ten;

hoe, dat hy den 12den February de vertrocke retourschepen van verversingh
hadde versorght, maer door last van pangeran Kiedol al wederom was verhindert
4 koebeesten voor deselve te mogen uytvoeren, om reden en op pretext, dat de
versochte diamantslyper van hier daer noch niet quam arbeyden, hoewel men
twyffelde, off dit verboth van den uytvoer der beesten (als sonder Coninx ordre
geschiet) denselven al aangenaam soude wesen, onthoudende sich de Mayesteyt
noch met keey Aria Monjaja aan de Duysent Eylanden; en wiert gerucht, dat
’s Coninx opperpaep, Chee, met een der Macassaerse Coninginne souw hebben geboeleert,
waerover men hun beyde by provisie in hechtenis gestelt hadt;

tChinees jonekje van Aymuys ladinge bestondt uyt 210 kisten goutdraat,
parthye alluyn, groff porceleyn, ysere pannen, Chinees papier, quitassollen, thee
en andere crameryen; item die van 's Coninex scheepje, voor 12 dagen uyt Manilha
geretourneert, in 50 rd contant, 100 picols toebacq, 12 picols schilpadtshoorn, etc.
hebbende ginder een goede negotie gehadt en daervan omtrent 25 duysent contante
Spaanse realen voor den Conink medegebracht; na men ruchte, soude in de stadt
Manilha een groote brandt geweest en daarby de ingesetenen wel 100 duysent
rd verlooren hebben;

de jonge Sulthan van Bantam was uyt Mocha over Suratta per ’t Engels
schip, d'Eenhoorn, weder thuys gekomen en de brieven daer met van den heer
Volger voor haer Ed door den resident doenmaels door adresse van den sabandar
Ockerse al herwaerts bestelt;

over dese terugh comste van den jongen Sulthan waeren de Javaenen seer
verblyt; en deselve, soo door zyn vader aan de Duysent Eylanden, als door alle
de grooten, met een groole statie van vaertuygen ingehaelt en in ’s Coninx palleys
verwellekomt ;

de 200 rd’, by d'onse in Suratta aan den Bantamsen Javaan, Ratoe Bagus
Soeta, verstreckt, stondt hy eerstdaags aan den resident weder te restitueren en
waerom d'originele obligatie ook wederom versocht wierdt;

de Suratse ladinge van gemelten Engelsen Eenhoorn bestondt uyt 260
packen diverse Suratse kleeden, zyde chindos, goude allegias, etc., 60 picols poetsioek,

Google
