218                       9 SEPTEMBER.

9 d. Voormiddags erlangen met Javaens vaertuygh van Bantam een missive
van opsen resident, Willem Caaf, de dato 6 deses en substantie, als volght :

in ’tlaest des voorleden maents waren d'Engelsche schepen, Expectation
en-Loyal Marchandt, uyt Engelant mede daer aangecomen, samen met de Langcaster
aangebracht hebbende een cargasoen van:

144000 rds contant, 500 zeugen loot, 100 picols staafyser, 30 40 baalen
met lakenen, croonrassen, etc, 140 vaten met buscruyt, 40 50 vaten musquets
kogels, parthye vaaten lont, parthye vaten mom, bier en wyn tot provisie; item
daerenboven noch met particuliere 15 14000 rd’ contanten, 60 vaeten Engels
bier, 100 vaaten mom, 500 keldertjes Engelse gedisteleerde wateren, goede parthye
Rinsche, Spaansche, claret en brandewynen, kaasen, boter, hammen, haringh, olyven,
caviaar en verscheyde crameryen van hoeden, stoffen, zyde coussen, linten, spiegels,
elc. en andere dingen meer;

’tvoormelte schip, Lancaster, was, met salpeter, sappanhout en geconfyte
gemgber geballast, om peper nae Jamby geseylt en de andere twee, Expectation
en Loyal Marchandt, wierden met out canon en 800 potten gemgber geballast
om dan, voort ooek op Bantam met peper gevult, tegens ’t laaste deser maant naer
Europa te keeren; hebbende de heer agent, Weythe, nevens de twee capiteynen,
yder hun dienst gepresenteert tot bestellinge eeniger brieven van haer Ed na Hollant ;

doch d’oude Engelse agent, Dacres, maackte staat in December mettet schip,
Lancaster, te sullen repatrieeren ;

d'Engelse vrunden hadden den Conink op Turtiassa met eenige Europische
rariteyten wesen begroeten en versoecken, dat de prys des pepers wat minder
als 16 rd' de bhaer mocht werden gestelt, doch zy waeren sonder bescheyt daerop
onvernoecht wederom gekeert;

’tscheepje van den Sulthan was uyt Suratta daer verscheenen met 150
lasten tarwe en 80 90 packen Suratse lywaten, door. een Armeens en 5 Moorsche
particuliere cooplieden medegebracht;

hebbende ’tden Batavis borger, Jan, vry gestaan om die taruw te copen, maer
door de kregelbeyt van pangeran, Kiedol, sulx nagelaten, gelyk oock d’Engelsen
in hun wynen, bieren en mainctementos van Batavia weynich aftreck hadden;

voor 5 dagen was tot Bantam met een gesant uyt Jamby over Johor tydingh
aan den Coninck gebracht, dat zyn afgesondene, tot Johor gecomen zynde, in de
bemiddelingh der questien met de Jambinesen niets hadden connen uytrichten, als
pretenderende de Johoriten (eer ergens van te spreecken), dat die van Jamby 5
picols gout aan hun mosten uytkeeren; sulcx het scheen, de Bantamse bemiddelinge
tusschen die 2 Vorsten niet veel operatie te doen stondt;

weynich vaertuygen met montkosten van rys als anders quamen van Javas
Oostcust en waerom men maer 5 gantans rys voor een rd: thans op Bantam kon
bekomen, dat vry dier is, te meer de eygen ingelande plantagie op ’t velt meest
was verdorret ;

d'heer Abbema was met de schepen nae Suratta van goede verversingh versorght
en den der deser, soo men van de Javaanen bericht was, de Straat uytgeraakt.

Google
