1820 AUGUSTUS.                            201
sergeanten :
Tingal;
Ladjouw;
Lossy en
Laynamboe, sterck geweest... .... eeen.   126 coppen;

8. de comp der Amboinesen, te weten Moorsche, etc, en opgevoert door:

hun lieutenant, Parmatta;
 vaandrigh, Bagus;

sergeanten ;
Wadja Poena ;
Talawarana ;
Catty Moela en
Pieter, Christen Amboinees, sterck geweest .......ER enden 76 coppen.

En oversulx hebben dese acht comp borger inlanderen samen uytgemaackt
een corpus van 1495 mannen, besyden de Nederlantsche borger cavallery, vooren
vermelt, sterck 50 coppen.

Waernae ook weder de 3 compagnien militairen yder nae hun bescheyden
plaets zyn getrocken en zyn Ed' met de heeren Raaden van India, als andere,
metten donckeren nae ’tcasteel gekeert, soodat alles met goede ordre en, Godt
danck, sonder eenige ongelucken, daer men van gehoort heeft, afgelopen is.

19 d’. Niet bysonders voorgevallen.

20 d. Nademiddagh vertrecken uyt dese rheede naer Siam de schepen,
Damiata, Swartsluys en Oosterblocker, (ten principalen) om yder een ladinge rys
van daer af te haelen; en daermede ook de E., Dirck de Jongh, gedesigneert
opperhooft tot vervang van den E., Jan van der Spyck, die zyne verlossinge van
ginder versocht heeft, volgens luyt der medegaande commissie, op zyn persoon
verleent, en dewelcke, neven de drie dobbele missive aan voormelten van der Spyck
en raat, alsmede de brieven van haar Ed, nu oock aan den Siamsen Coninck en
Oya Bercquelangh afgaande, alle op dato van gisteren by het afgaande briefboek
slaen ingeschreven en te lesen.

Bestaande verders de ingelade goederen en nodigheden deser bodems voor
tcomptoir Siam uyttet volgende:

in ’tschip, Damiata:
10000 stucx silvere ryders of ducatons in 5 kisten;

25 packen diverse kleeden ;
6140  giroflel nagelen:

Google
