118                             31 MEY.

8 stucx chitsen en
20  allegias patchery;
een packje, gemerckt E. V. S. met:
30 stucx taffachelas gingans;
een kleen bondeltje, gemerckt J. H. met:
2 stucx neusdoecken ;
2  dasjens met goude streepen;
een packje gemerckt H. H. D. daerin:
100 stucx lansols ;

den 26, 27, 28, 29, etc. Mey uyt de fluyt, Uydam,
comende van Bengaalen:

43 eere canassers met amphioen, alle genombreert;
221f, corgie fotas in 9 packjes;
411, taffachelas gingans.

Door den E. landtdrost en gecommitteerde heeren schepenen zyn dese maent
gevisiteert dese verongeluckte menschen :

12 deser een Balyse slaaf, die zyn wyf met een mes dootgesteecken en daernae

sich selfs ook vermoort had in ’t huys van den borger Anthonio Lamoa ;
15 een slaaf van den baas kaarsenmaacker, genaamt Anthony van
Bengale, die in de rivier verdroncken was;

25 een onbekende Macassar, die amocq speelende, nae dat twee persoonen

gequest had, dootgestoocken was buyten de poort Diest.

By den achtbaeren raet van justitie deses casteels zyn op 9 deser maent
gexecuteert de navolgende delincquanten :

Albert Cornelissen Rotgans van Amsterdam, matroos op ’t schip Tulpenburgh
geweest, over dat zyn schip nae Ceylon heeft laaten ontvaeren en vorders sich niet
ontsien een valsch briefje om goede maanden op te haalen te schryven en met een valsche
naam te onderteeckenen, gegeesselt, daernae drie uyren aan de kaack te slaan met een
brief op de borst, geschreven valsaris, en vorder in de kettingh gekloncken om daerin
drie jaeren aan de gemeene wercken sonder loon te arbeyden en gebannen te blyven ;

Pieter Carstense van Coppenhagen, matroos op Ysselsteyn, over een maant
lantlopens en dat sich met het valsch geschreven briefje van Rotgans ten huyse
van d'E. heer Pieter van Hoorn, raat ordinary van India, heeft begeven, zyn E.
versoeckende om op ’tselve 2 maanden gagie te teeckenen, aan de kaack te staan,
de justitie der mede gevangens aan te sien, twee dagen in de juffer geslooten te
sitten en verders in de kettingh gekloncken te werden om daerin een jaer aan
de gemeene wercken sonder loon te winnen te arbeyden ;

Frans van Maelebaer, slaaf van Davidt, Mardyker, over dat getracht heeft
parthye loot van Comp lynbaan te steelen, gegeesselt, gebrandtmerckt en in de
kettingh gekloncken om daerin twee jaer by zyn meester gebannen te blyven;

Google
