20 SEPTEMBER.                             227

adel, hoewel ’er de pangeran, Singasary, niet by was, die, tegens den avondt voorby
de logie te paart komende, den resident aansprack, eenlyck om een roer te hebben,
daer met weder voortginck;

maer de pangeran, Depaty Anum, was, nae alvoorens gedaene weete, ’s avonts
ten 9 uyren stillekens met maer 7 8 man by hem de revier af in de logie by
Sr. Couper gecomen omme inder minne wegen den toestandt der Macassaren wat
te discoureren, met verder versoek, wy doch ’t Mattaramse ryk voorts als trouwe
vrunden wilden helpen beschermen en hy zoude niet nalaten daertegen, niet alleen
nu, maer als hy eens ’tryck van erfrecht in handen kreegh, de Comp weder
troulyck te belonen etc. vaerende nae eenige glaesjens wyn te hebben genutticht
doen weder in alle stilheyt en sonder licht des nachts opwaerts na syn logiement ;

maer quam des anderen daags middags in statie, neflens de pangerans,
Pourbaya, Billitar, key Wangsa Diepa en d’Jaga Paty, Comp' logie besien, wanneer
zy weder seyden al haer vertrouwen op haer Ed: adsistentie en niemandt anders
te stellen en te versoecken;

doch de pangeran, Singasary, dien de resident met het versochte roer, etc.
was gaan beschencken, had niet eens van den oorlogh, noch onse hulpe of iets
gerept, maer de pangeran, Pourbaya, ter contrary versocht onsen goeden raat,
hoedanich het werck om de Oost tegens den vyandt, etc. best uytgevoert diende, en
aan denwelcken, als van reckelycke ommegangh, Sf Couper dan de onhebbelyckheden
en overlasten der Javaanse bevelhebberen omtrent de Comp en haere dienaeren en
borgeren hadde vertoont, sonder oyt eenich recht of restitutie derwegen te hebben
konnen erlangen en hoe dat daeruyt by tyden wel onheylen konden ontstaan,
twelck die hoogheyt dan onder beleefde dancksegginge voor dat bericht aangenomen
had de Sousouhounangh trouwelyck te sullen voordragen en op doen letten;

den 14dea September was de pangeran Adepaty van Japara het leger nae
Grissee gevolght, doch doen even ter tyt ’t jacht, de Schelvis, en de fluyt, Grootenbroek,
neffens de Japaerse sloep, de Jatyboom, uyt d’E. mayoors vloot met de tydinge
van de destructie der Macassaren van Dommongh daer aangekomen en derhalven
sulx te post door den gouverneur, Wangsa Diepa, en den resident zyn hoogheyt
bekent gemaackt, die daerop terugge quam en niet weynich verheugt was, konnende
’techter in soo korten tyt byna niet geloven, voor dat de Javaenen, die ’t selfs
bygewoont hadden, nader confirmeerden, wanneer Depaty opentlyek verklaarde,
dat nu al de malignanten tegens Gomp trouwe hulpe mosten beschaamt staan en
hy zyn quaatgunstige mede sulx verder hoopte te doen blycken;

eer nu gemelte pangeran weder nae ’tleger trock, most men op zyn
versoeck onse twee schepen tegens malkanderen als vechtender wyse eens laten
schieten, daerin al de grooten soodanigen vermaak schepten, dat Depaty verklaarde,
als hy Coninck was, zyn meeste playsier daer omtrent wilde nemen, doende voorts
haer Ed’ hooglyck groeten; na zyn vertreck had men pangeran Singasary (die
gansch niet na een prins geleeck) weder met een ander roer en een pistool
op zyn aanhouden moeten regaleren en die stondt nu eerst alleen mede nae
leger te volgen ;

Google
