3546                             20-22 DECEMBER.

Mattarams te willen houden, soo se maar voor de overlast der stroopende en
lantverdervende Maduresen en Javaanen van d’Jawana en Patty mochten werden
beschermt, daertoe de gouverneur versocht hadt party Hollanders, nevens eenige
duysent Javanen, mochten werden gesonden, ’t gunt men hadt moeten excuseeren,
schoon 'er een macht van 11000 Javanen op Japara was afgekomen, die de weynigh
overige lyftocht voort hielpen consumeeren.

Wyder was op 5 December de Tarnaatze gesant, Selebe, aen haar Ed
daar aengekomen, dewelke nu, nae eenige daagen met hun vasten doorgebracht te
hebben, neven desen met syn jacht naar Batavia overguam.

21 d’. Niet bysonders voorgevallen.

22 d’, ’s Morgens wert de voorgemelte gesant des Coninx van Ternaten,
genaemt Gelebe, eergisteren met syn mayesteyts jachjen hier verscheenen, ingehaelt
en binnen ’tcasteel by syn Edt gebracht, geleyd door den E. Robbert Padtbrugge,
(gedesigneert gouverneur van de Moluccos), zabandar Ockersz, nevens de cooplieden,
Cornelis Bartelsz Marchier, Adriaan van Lier, Jan de Harde, Jacob van Dyck en
Jan Parve, en onder het losbranden van 5 chergies musquetten door de compagnie
deses casteels, die in ordre van de hooftwacht tot aen het huys van den heer
generael in de wapenen gerangieert stondt, beseyden 9 canonschooten van de punct,
de Diamant, komende hoven des oock een comp van 40 medegekome gewapende
Tarnatanen onder hun vaandel te gelyk binnen met desen ambassadeur, dewelcke
daarnae ook weder met denselven in ordre nae de stadt aftrocken; ende is doen
voorts de missive des Coninx Amsterdam overgelevert ende nae translatie in onse
taele bevonden te luyden, als volcht.

Dese brief komt uyt een suyvere, oprechte genegentheyt van Paducca
Siry Sulthan, Quitchily Sabora, Prins Amsterdam, Conink van Ternaten en
alle de grooten, nevens vecle groete aen onse vrunden de Comp en den
heer Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker, en alle de Raaden van India,
die de macht en ’tgebiet hebben van de Comp op Batavia en over geheel
India; die Godt wil geven veel geluck en een lank leven in dese werelt ;
die overwinnaars syn van alle vyanden en groote Koningen, die overtreders
syn van haar contracten en besweeringen, moeten haer buygen onder den
zetel van de Comp, maar ik sal voor altyt, en dat onveranderlyck, in
vrundschap en uyt een oprecht herte daar by continueeren, amen.

Vorders maeckt Paducca Siry Sulthan aen den heer Gouverneur
Generael en alle de Raaden van India bekent, als dat de brief, nevens
’tgeschenk aen Paducca Siry Sulthan van een groote goude kettingh met
Comp wapen en andere goederen, die ’t schip, de Gerechtigheyt, gebracht
heeft, Paducca Siry Sulthan wel is overhandight, maar de Gouverneur is
doen ter tyt door de wille Godts overleden, waerover Paducca Siry Sulthan
seer bedroeft was; dogh wat willen we doen ’tis Godts seggen, al wat het
leven ontfangen heeft, moet eens sterven; maar Paducca Siry Sulthan, alle
de raatsheeren en de Hollanders hebben den Gouverneur volgens gebruyck

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
