104                                  27 MEY.

eerstelyk: dat d’Ed heer Speelman, als doen superintendant admirael ende
veltoverste over de Oostersche provincien, aan haer ende alle, die den oorlogh
volgden, belooft hadde, dat zy by goet succes en naer bekome victorie souden
blyven behouden haere wetten en costumen, die zy bevoorens hadden gehadt:

ten tweeden: dat gemelte E. heer Speelman aen alle de bovengenoemde
ook belooft had, dat zy in gelycke achtinge en waerdicheyt met die van Ternaten
en Bouton souden gehouden werden ;

ten derden: versochten zy, dat men geen recht mocht doen over haere
slaven buyten haer kennisse;

ten vierden: dat haer slaeven haer selven niet aan de onse mochten verpanden
buyten haer kennisse ende toestemminge;

ten vyfden: dat haere slaaven jegens haer niet mochten in rechten treeden.

Is door d’heer, Andries Bogaert, gedesigneert gouverneur van Banda en door
haer Ed: tot Batavia expres tot de besoignes over dese saacken gecommitteert,
geassisteert met den E. Wybrant Dubbeldecop, oppercoopman en secunde deser
praesidie, den E. Claes Pleun, capteyn deses guarnisoens, en S". Willem Bastinck,
secretaris der voorsz. praesidie, geantwoort:

dat de voorsz. poincten in de contracten, tusschen haer en de verdere
bontgenooten ter eenre en d'E. heer Speelman wegens d'E, Comp ter andere zyde,
speciaal oock niet in ’teontract, den 18n November 1667 op Bonay gemaackt,
niet gevonden wierden; dat echter voorsz. contracten tegens de voorsz. gepraetendeerde
beloften niet waaren strydende, alsoo haere hoogheden soo wel als andere Coningen
haere rechten, welten en costuymen behielden, soo verre sy by voorsz. contracten
daervan vrywilligh geen afstant gedaen hadden; dat haer Ed hoog achtbare tot
Batavia haere hoogheden in geen minder achtinge hielden als de Ternataenen en de
Boutonders, nochte ook eenighe meerder liefde ofte genegentheyt den Ternataenen
en Boutonders toedragen, als Radja Palacca, d'andere Coningen, Coninx -kinderen en
grooten; dat uyt de maniere van de vaart der Ternataenen ende Routonders ook
niel anders konde beslooten werden, dewyl deselve soodanich niet waeren vaarende,
als syn hoogheyt Palacca en d'andere Coningen abusievelyk gemeent hadden, en
het weynige onderscheyt, dat daerinne mochte wesen, ontstondt uyt de verscheyde
gelegentheyt van die plaatsen en niel uyt eenige meerder ofte minder genegentheyt
ofte achtinge van d'een of d’ander, waerop haere hoogheden sich  gerust
gestelt hebben.

Het derde ende vierde poinct, behelsende, dat men geen recht soude doen
over haer slaven sonder haer daervan kennisse te geven, en dat deselve sich niet en
sullen mogen aan d'onse verpanden buyten haer meesters kennisse ende toestemmingh,
is haer hoogheden toegestaan; ende omme te weten, of de luyden, die sich aan
d'onse willen verpanden. vrye ofte slaaven zyn, soo sal zyn hoogheyt Palacca ende
de andere Coningen een persoon stellen en ons aanwysen, die d’'onse daervan
verseeckeringhe kan doen.

Het vyfde ende laeste poinct, dat haere slaven tegens haere meesters niet
souden vermogen in recht te treeden, dat is, haer meesters niet sullen vermogen

En                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
