292                             7 NOVEMBER.

niet smerten en schade lyden En aan de andere seyde, wanneer Batavia
schade leyt, sal ’'t de Mattaram niet gevoelen 2 Want de Macassaaren zyn door den
Gouverneur Generael overwonnen en onderdanen van de Gomp gemaekt en
zyn ook voor niemant anders vervaart, dan alleen voor myn broeder, den
Gouverneur Generael; want de reden, waarom de Maduresen tegen die van
Mattaram durven oorlogen, zyn, omdatse Maccassaarse hoofden hebben; en
waaromme ik durve om hulpe versoeken, is, omdat de Gouverneur Generael
en de Mattaram als broeders zyn; en wanneer ik de Maduresen overwin,
zal alles aen myn broeder, den Gouverneur Generael, geven, wat myn broeder
begeert, maar versoeke alleen om ’t lant van Madura; maar alle strantvolckeren,
die haar onder de Maduresen hebben begeven, stelle haar onder en in
believen van myn broeder; en versoeke aen myn broeder, dat dese
gesanten inderhaast, ter langhsten in 4 5 daagen, terugge moghten
gesonden worden.

Voor dees tyt hebbe niet te senden, door dien nu in een andere
plaetse ben.

Jegens den avondt komt hier van Japara te retourneeren ’t jacht, Batavia,
inhebbende:

375 stucx vyfvadems balcken en

6.  affuyiplancken, costende. ;...;..s.esnserssneeereenre f 1509.

En daarmede is ook overgekomen de gewesen resident, Jacob Couper, die
op zyn erustige zollicitatien van daar is verlost, dewelke dan aan haar Ed heeft
inhandight een kort rapportje van den presenten toestant der zaeken ginder op
Java’s Oostcust onder huydigen dato en van volgende teneur:

nadat hy, Couper, zedert zyn jongste schryven van Javana met de scheepen,
Batavia en Zaxenburgh, weder op Japara gecomen was, verstont men daar, dat de
pangiran Depaty, te lande tot Zamarangh verschenen wesende, alles voor den vyant
opengelaten hadde en die dan ovk de voorname negoryen Javana, Patty en Codoes
sonder tegenstant ingenomen hadden, sulx men alle de Japaarse ingesetenen en
Javaanen al aen ’tvluchten en de gouverneur selfs ten eynde raet vont, omdat
sigh op zyn eygea volk niet betrouwde en van den pangiran Depaty, als ’t heele
Mattarams leger verlaaten wiert, hoewel ’er nogh voor wilde vechten en waar
omtrent St. Couper hem, wegen ’t versterken en bewaaren der passagie, dan ook
in allen deelen geanimeert en ten besten geraden hadt, gelyk sulx by de grooten
ook goetgekeurt en len eersten by der hant genomen waare;

daar was tydingh, datter gesanten uyt Mattaram, na Batavia gedestineert, tot
Zamarangh aengekomen waaren, dogh dat op hun vertreck weder te post van
boven ordre gekomen was van den pangeran Depaty ten hoof te ontbieden en hen,
gesanten, tot nader ordre ginder te doen waghten, soo dat men van der Javaanen
blinde domheyt of verslagentheyt niet zeeckers kan raaden, als zommige Depaty en
andere geringe luytjes weder Zingasary van ’t inroepen der Maccassaren beschuldigende
sonder het regte fondament te konnen wys worden;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
