298                           13-16 NOVEMBER,

resident om antwoort wegen zyn versoek om op Batavia te komen versocht,
soudende eghter op syn gedoente nauw werden gelet;

geen gesanten van Madura en niet als de afgesonden radin Moris van den
Mattaram of pangiran Depaty Anum waren tot nogh op Bantam vernomen of
eenige nader tydingen van Java’s Oostcust aangebracht;

de bintrottangh sou men trachten op te samelen, maar was in prys tot
9 10 rds de hondert bossen geresen;

soo even was daar ’t schip, de President, uyt Engelant verscheenen met den
capiteyn, Jonathan Heyt, zynde 24 Juny deses jaars uylgeloopen, met tydinge, dat
onse admiraal, Tromp, met een armade scheepen in de Sondt was en de heer, de
Ruyter, omtrent Messina jegens den Franzen admiraal slaaghs geweest en d'’selve
gandsch op de vlucht gedreven, maar ook selfs ongeluckigh daar by het leven
verloren hadt;

d'armades der Francen en onse geallieerde waren aen alle kanten sterk op
de been en tegens malcanderen in ’tvell, gelyk sulx by een brief, aen meester
Willougby uyt London geschreven, nader was gebleecken.

Jegens den avondt wert de huysvrouw van d'Ed heere Laurens Pith, Raadt
ordinairis van India, dewelcke gisteren morgen metten dageraet is komen te
overlyden, genaemt Elisabeth Vogel, seer statelyk begraven en ter aarden gebraght,
uyt het casteel gedragen werdende tot op het kerkhof der inlandze of Maleytze
kerk, in geleyde van haar Ed' en meest alle gequalificeerde deser steede, dewelke
door den swaaren gevallen regen niet droogh weder thuys quamen.

Vorders is heden in Raade van India geresolveert op den 18de deser te doen
houden een algemeene bedendagh voor ’tbehouden vaaren der present gereede
relourvloot na ’t Patria, alsmede voor den welstant van de Oost Indische Comp en
ons lieve vaderlant, gelyk ook aan den Ede Gysbert de David Strantwyck, die op
31 October tot commandeur derselver retourvloote zy geligeert, is toegeleyt een
tractement van hondert en twintigh gulden ter maent.

14 d’. ’s Morgens verschynt hier uyt Bengaalen de fluyt, Goylant, met de
dubbele advisen van d'heer directeur, Francois de Haaze, en raadt, die wy op 7
deser per ’tjacht, de Zampzon, hebben erlanght, dewyle die bodems te gelyk van
daar syn ’tzeyl gegaan, dogh bestaat Goylandts medegebrachte inladinge in:

448800  zalpeter in 5500 packen;

59 balen zyde en 55 balen florette garen;

1764 stuex armosynen in 10 kisten en 200 stuex zyde longys;
72 packen diverze Bengaalze kleeden en lywaaten;

1000 stucx goenys en 750  zeylgaren ;

400  lootlynen en

5675 lont, ter montuire van f 126002:12:12.

15 d’. Niet bysonders voorgevallen.

16 d’. In den avondstont komt hier met een roey chaloup aan landt van
Chormandel de Ed heer extra ordinaris raet en out gouverneur dier custe, Anthonio
Paviliven, zynde omtrent d'eylanden uyt het schip, Japan, (daar met zyn Ed is

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
