14 MEY.                                         93

en ’twelck met de papieren van d’heer, Boogaert, voormelt uyt Banda eerstdaags
wert verwacht en alsdan alhier staet te werden geinsereert.

d'Heer, Harthouwer, had op per ’t jacht, de Gerechtigheyt, de
reyse over Bouton nae zyn gedesigneert gouvernement van Ternaaten aangevangen
en alvoorens op Macassar aan den E. Dubbeldecop transport gedaan.

De Prince Calimatta was eyndelyk na een quynende sieckte aldaer op 10
Maert overleden; en hadden van den nieuw verkooren Conink van Sumbawa eenighe
gesanten op Macassar geweest, die het algemeene contract der bontgenooten van
dien oort met de Comp mede hadden bevestight.

Tusschen den Macassaarsen (Conink van Goa waeren over ’t debaucheren
eeniger vrouwen door hun lieden met Radja Palacca eenige onlusten geresen en
die soo verre gecomen, dat Palacca met 20000 Bougys de Macassaeren binnen
hun stadt Goa eynteiyk nae eenige schermutselingen had belegert, doch dewyl
de Macassaeren ’thooft in de schoot leyden en by de Comp om mediatie der
geschillen hadden versocht, meynde men, dat die jongh ontfonckten oorlogh wel haest
weder bygeleyt en afgemaeckt zoude werden, sonder veel swaricheyt daervan te
verwachten.

Zynde neflens en onder voor verhaelde Comp papieren mede noch erlanght
drie Maleytse brieven, aan haer Ed" gedestineert, als eene van zyn hoogheyt den
Conink Palacca, eene van de weduwe des overleden Ternataansen Prince Calimatta
en eene van de noch overgebleve Ternataanse volckeren tot Macassar, luydende
alle nae translatie in ordre aldus.

Die van Radja Palacca.

Radja Palacca doet met desen in alle nedricheyt den heer Generaal
en Raaden van India groeten en bekent maecken, dat door Comp wapenen
Conink van Bonee ben geworden; en verders van ’t gedoente van de volckeren
van Goa, wanneerse tot Bonee zyn gecomen, alwaerse myn onverdraagelycke
schande door myn vrouw hebben aangedaan, die in handen van den president
hebbe gegeven eu tegens hem geseyt, dat ick liever volgens de maniere
van ’tlandt wilde sterven dan in sulken schande te leven; waerop de
president seyde: Radja, ick kan uw daerop geen antwoort geven, maer
versoeke ’tselve eerst aan den heer Generaal mach bekent maken; waerop
ik zeyde: ’tis goet, president, laat my dooden en indien gy, president, selfs
geen macht hebt om my te doen dooden, soo sal ick, wanneer dit gedaan
is, selfs naer den heer Generaal op Batavia vertrecken en my in zyn handen
stellen om met myn te doen naer syu believen; dierhalve versoeke ick
ootmoedelyk, dat de heer Generael en Raeden van India aan den president
een kleen briefje gelieven te schryven, dat my toegestaan mach werden
naer Batavia te vertrecken om by den heer Generael te verschynen;
verders heeft de president de heele saek van vooren aan in zyn brief van
29 April, zynde Woonsdagh, aan den heer Generael bekent gemaeckt.

Google
