6                        7-9 JANUARY.

van ’tschip, ’tHuys te Nerwe, voor haer gedaene uytreyse geaccordeert de
volle premie.

En heden noch oock een jonck van Bataviasche Chinesen uyt de Macouse
eylanden overgekomen sonder eenigh nieuws mede te brengen.

8 d’. Haer Ed' wederomme van daagh gebesoigneert hebbende over de
saaken van Amboina en Ternaten, soo is 'Lop de gedaane versoecken der Coningen
van Ternaten en van Batchian om eens hier op Batavia te mogen komen; item van
den prince Calimatta om een keer nae Ternaten van Macassar te doen verstaan
alle deselve om goede en wichtige redenen, sulx in der bester en minnelyckster
manieren, te excuseren en daervan af te raden; dogh daar jegens hun alle desemaal
wat extra ordinaris te doen beschencken en voor den Coninck van Ternaten,
nevens de aanschryvinge van haar Ed confirmatie in syn nieuwe ryck, tot nader
betuyginge van dien, op een goude penninck, aan een groote goude kettingh hangende,
’t volgende te doen graveren:

Wegens d’Oost-Indische Comp door den Gouverneur Generael en de Raden
van India vereert aen den Coninck, Quitchily Amsterdam, tot gedachtenis van syn
croonink en successie in het Ternataense ryck, met confirmatie ende toegenegentheyt
van haer Ed geschiet den 1 February 1675.

En hem die mede toe te schicken, gelyck sulx alles mettet geene verder
die materie betreft, breeder by ’tgenerale resolutie boek can werden naegelesen.

9 d’. ’s Morgens verseylt uyt dese rheede het vlootje, gedestineert naer
Timor en Savo, Bima, etc, bestaande uyt de schepen, Cabelleau, Corea, Pynacker,
Bunschooten, Papegaay en Vliegende Swaan, neffens de chaloupen, Pisangh en
'tHuys van Nassouw, onder het commando van den capteyn, Herman Egbertz,
neffens een aantal van 250 kloeeke militairen, verdeelt in comp met haere officieren
boven het zeevolck, ten voornaamsten om de rebellen van Savo wegen de begaene
moort aen Comp chaloup, de Kerper, als anders te straffen en oock de wederspannige
van ’teylant Rotti en daeromher wederom onder devotie te brengen, gelyck mede
eenige afvallige des Conincx van Bima (Comp bontgenoot) op Sombo etc.; item
enpassant langs de Javaanse wal en elders de stropende Macassaeren by rencontre
alle mogelycke afbreucken toe te brengen, gelyck sulx alles by de instructie voor
de hoofden deser expeditie als de missive aen den coopman, Jacob van Wyckersloot,
en raet op Timor, wien ’toppergesach van ’tgedoente in die contereyen is
aenbevolen, nader en breeder by ’tafgaande briefboeck onder dato 6 deser can
werden beooght; gaande verder, soo tot cargasoen en benodichtheyt desselven
comptoirs, item desen treyn, noch mede de onder gespecificeerde goederen, als:

in ’t fluytje Bunschooten:
42 packen diversche cleeden ;
1 cas met hoeden, pathoolen, grofgrynen ;

1 chitsen, leer en een vaetje inckstof;
1 papier en gedruckte boecken;

Google
