3552

22 DECEMBER,

bloetstorten te. doen, is syn hoogheyt ten eersten weder thuys geweest:
ten eersten liet de Conink van Tidoor drie korkorren herwaarts komen by
den coopman, S". Dugheyn, om betalingh van de ses dooden; daerop quam de
coopman, St. Dugheyn, by syn hoogheyt om betaalingh van de ses perzoonen,
soo stondt syn hoogheyt ten eersten toe om te betaalen, soo liet syn
hoogheyt nae dese 13 Alphoerees ontbieden, die de Tidoresen dootgeslagen
hebben, ende terstont by den coopman gebracht om daar recht over te
doen; ook betaelt voor vier Tidoresen 240 rd’ en twee slaven getrocqueert
jegens 2 andere d al dese bovenstaende gegeven in handen van den
coopman, S". Dugheyn, soo gelt, als slaeven, ende hy gafze aan de Tidoresen
over; doen wierden de gemelte 15 Alphoeresen uyt de kettingh gelost
ende in handen van syn hoogheyt gegeven.

Ten twaelfden, de sergiant van Macquian, Dirck, een brief aen syn
hoogheyt gesonden, dat de inwoonders van het lant de Nederlanders en de
Tarnataanen wouden de klop geven; terstont is de Sadaha Haloumata,
schryver en capiteyn in een gilabouw na Macquian gesonden om de Bobatos
herwaarts te doen brengen; met wederom komen in compagnie van een
chaloup, nevens drie korcorren, onder Tidoor komende, heeft de Conink den
capiteyn Laoud met 16 corcorren op de chaloup doen afkomen om tegens
hetselfde te slaen, nevens de 5 Tarnataensche corcorren; gaf de Tidorees
ten eersten driemael vuir op de sloep met al haar geschut en musquetten ;
soo sach de Sadaha, dat de Tidorees van ernst meende om met hem te
slaen, liet hy oock ten eersten vuir op haar geven; beginnende ’s morgens
tegens 9 uiren tol 4 uiren doen nam de Tidorees de vlucht met hunne
dooden en gequesten; onder de Tarnataanen geenzints beschadight ; naderhant
syn sy te saamen, sloep en corcorren, op Ternaten gearriveert; daeraen
konnen wy sien, dal de Tidoresen verbant breeckers syn, want sy hebben
alreets het verbant gebroocken onder ons Tarnatanen, maar wy houden ons
verbant by de Compagnie gestaadigh en onder alle Coningen en Vorsten; is
ooek de coopman wel bewust van dese schelmstucken van de Tidooresen,
daarom heeft hy aen haer lieden buskruyt verschoten.

Ten derthienden, heeft syn hoogheyt tolck Henderick naar Tidoor
gesonden, nevens Bobatos, om de Bobatos van Tidoor herwaerts te brengen
om een nieuwe vreede te maeken tusschen haar lieden en d'E. Compagnie,
als gebroeders weder te syn; aldaer komende, heeft de Conink van Tidoor
op de Tarnataenze corcorren doen waacken, of in den oorlogh is : den sevenden
dagh heeft tydingh op Tidoor gehoort, dat al de Alphoeresen op Allemahera
een Tidoorees doolgeslaagen en een gequest; terstont liet de Conink van
Tidoor den tolck ontbieden en seyde, dat de Bobatos maar wederom souden
keeren en naar desen moordenaar soecken ende heim wederom doen dooden;
terstont heeft syn hoogheyt den Goegoegoe Alam met een gielalou om naar
dese drie Alphoeresen te soecken; hier brengende, liet syn hoogheyt ten
eersten in de kettingh sluyten om naar de Tidoreeze Bobatos te wachten,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
