936                     29 SEPTEMBER.
RAPPORT van d’E. Poleman.

Hoe zyn E. tot nader consideratien voor eerst vermeende, dat de kleenachtige
ryx bestieringe des Sousouhounangs en desselfs wellustigh leven omtrent de arme
onderdaanen een groote haat quam te verwecken; daer beneven, dat hy van veele
geveynsde grooten alleen om de gunste in schyn totten hemel verheven en soo in
slaap gewieght wiert en de andere welmenende hovelingen van geen dingen wegen
eenige schade of nadeel des ryx dorsten spreecken; besyden ook het misvertrouwen,
datter op den pangeran, Depaty Anum, (aan wien het ryk souw moeten devolveren) by
den vader was geweest, als voor desen by d'ontfange Japaerse brieven al was aangehaalt.

Onderwylen scheen het te blyken, datter eenige grooten aan ’t Mattaramse
hof, ’tzy het voordeel van den pangeran Depaty of dat van Troena Djaja op Madura
of wel van de Macassaeren quamen te behertigen, welcke laasten by al ’t gemeene
wel meest bevreest wierden en waervan Gillisson, getrouwt met de dochter van
Troena Djaja, op Madura sich selfs den titul van pangeran Depaty dorste aanmatigen.

En of wel de Maduresen sich omtrent d’onse verklaarden voor de defentie
van den Sousouhounangh te zyn, soo gavense echter de Macassaeren selfs acces om
de geroofde buyt der Javaenen onder malkander te verdeelen, sulx dat de Macassaeren
die van Madura noch noyt geen hostiliteyt gepleeght en hadden.

En hebbende dese gebieder op Madura, Troena Djaja, anders genaampt
Panambaan, door zyn subtyl uytbreydende ontsach de omhergelege Javaanse plaatsen,
als Sourabaya, Grissee, Gombon, etc. en veele aansienelyke Javaenen by hem en
tot zyn devotie, hoewel hy aan d’onse by doleance over de verwaerloosde regeeringe
des Mattarams sich selven had schynen te beklagen.

Om ’teylant Madura geheel t'onder te brengen was voor de Javaanen niet,
maer voor de Comp met haere adsistentie wel doeulyk of anders met 700 blanke
en 1 2000 inlantsche of Bougyse coppen, maer, dewyl het dan sonder besettingen en
evenwel telckens al weder souw te doen syn, wiert best geoordeelt het soo voor
een tytl noch aan te sien om te ervaeren, wie boven dryven en met welcken het
voor ons te conjungeren dan best zyn souw.

By dese voorgevallene occasie was de timiditeyt van de groote macht der
Javaanen soodanich gebleeken, dat het voor de Comp genoech doenlyk souw syn
theele eylant onder sich te subjugeren, maer dat scheen gansch niet raatsaam,
want dan maer alles wiert geruineert, daer ter contrarie zy onder malkander by
nieuwe onderwerpinge door ’tafsenden van sourouans of hofbooden en ’t stellen
van een hooft sulcx maer betoonden en dan ieder in syn vorige besith en
wesen lieten.

Datter in ’tMattaramse ryck in corten een groote veranderinge soude
voorvallen, was aller gevoelen en ook door eenen voornamen priester en pelgrim,
huyshoudende in ’tgeberghte achter Grissee en voor cen afgodt geert, genaamt
pangeran Maes Giery, nader gespargeert en welcke slimme Machomethaanse
paap bevoorens ook in de Mattaram had laaten verluyden, dat de Mattaramsche
regeringe, soo lang de Hollanders daer waeren, ongeluckigh souw zyn, wetende zyn

Google
