LS

14 MEY.
Van de weduwe van den Prince Callamatta aan d'heer Speelman.

De groetenisse aan myn zoon, den admirael, die ’tallen tyden seer
hoogh verheven en seer beroemt is, daer benevens seer verstandigh en
vernuftigh in alle saeken, wiens goedertierentheyt hoe langer hoe overvloediger
wert, waerover door alle plaetsen seer vermaert is; wiens glans gelyk de
zon overal door de geheele werelt schyndt.

Verders maeke bekent, als dat ik uw vader verlooren hebbe; want
uw moeder heeft geen ander toevlucht als alleen tot de Comp; alsmede dat
alle de onderdanen, die myn heer voor desen in-onse handen gestelt heeft,
die van Ternaten jegenwoordigh van uw moeder geyscht hebben; dierhalve
sende desen aan myn heer om te vragen, hoe het daermede sal wesen;
voor dees tyt hebbe niet anders te senden als een neusdoeck, een flesje
snuyf toebacq ende kleedinge van den overleden.

Van Callamatta’s kinderen en van de overgebleven
Ternataanen op Macassar aen haar Ed.

UE. kintskinderen, Intche maes Adjangh, Gappa Menit, Sikmelita en
Sengady Saloucklouangh, doen seer groeten den heer Generael, die hoogh
verheven en beroemt is in alle tyden, daer benevens seer verstandigh en
vernuftigh in alle saecken, wiens goedertierentheyt en goede bestieringe
dagelycx hoe langer hoe overvloediger wert, daerom zyn goetheyt in alle
steeden, soo boven als benedens windts, seer vermaert is, wiens glans gelyk
de son overal door de geheele werelt schyndt, dat soo lange de son en
maan, jae nacht en dagh sal duyren, tot een toevlucht en schutsel van arme
en nootdruftige menschen.

Verders maken UE. kintskinderen, Intche maes Adjangh, Gappa
Menit, Sicquamelita en Sengady Saloucalouangh bekent, als dat onse vader,
Quitchily Calimatta, op den 10fen dach van de maent Maert, zynde Sondach
namiddagh, in den Heere is gerust, in welcken tyt onse vader van dese tydelyke
tot de eeuwige ende onverderfelyke werelt is overgegaan, ’tgeene UE.
kintskinderen, Intche maes Adjangh, Gappa Menit, Sicquelita Sengady,
Saloucalouangh en alle de Moluxe volekeren, die op Oedjong Pandangh zyn,
bekent maken en versoecken den heer Generael, indient de heer Generaal
en Raeden van India gelieven goet te vinden, dat wy en alle Moluxe volckeren,
die hier op Oedjong Pandangh zyn, niet na de Molucos mogen vertrecken;
want Oedjong Pandangh is mede ’tlandt van de Comp; doch wanneer de
schryver, Majuda, hier op Oedjong Pandangh is gecomen, wilde hy UE.
kintskint, Intche maes Adjangh, mede naer de Moluccos voeren; maer
antwoorde, dat in geenderley manieren naer de Moluccos wilde vertrecken
en, ’tzy goet ofte quaat, voor my op Oedjong Pandangh verblyven, waerop
de schryver, Majuda, seyde: als gy Intche maas met de Molucxe volckeren

Google
