52                                 1923 MAERT,

en een Nederlants schipper van Bengalen overgecomen met parthye rys, boter,
photassen en amphioen; en stondt ’t Engels schip, d'Eenhoorn, d’aanstaande weeck
precis naer Engelant voort te gaan.

Heden krygen ook door eenige inlanderen mondelinge tydinge van Japara,
hoe onse vloot onder capitcyn, Jan Francen, daer wel aangecomen en by de Javaenen
seer welkom soude geweest zyn; doch wat verder den toestandt der Macassaeren
als anders belanght, sullen in desen by ontfangh van advisen onser opperhoofden
naeder vermaan doen.

20 d’. Heden is aan den anachoda, Kuusianqua, 135 verleden maents van
Canton in China hier aangekomen met een bricf van den soone van den Onderconink,
Pinglamongh, aan haer Ed, op zyn gedaene versoek en na ’tout gebruyk van de
eerste jaerlycxe aancomende jonck uyt China verstaan de thol van zyn medegebrachte
coopmansschappen te remitteren en quyt te schelden, te meer de Comp ofte onse
borgeren in dat ryk tot noch noyt met thollen en zyn beswaert.

Wesende verder, in plaets van den overleden burger, Thomas Engels,
wederomme tot secretaris van ’tcollegie der boedel meesteren van Chineese en
andere sterfhuysen binnen deser stede weder geeligeert de notaris, Jacobus
Bolswaert, van Enckhuysen.

’s Avonts gaet noch nae Japara ’tzeyl de fluyt, Peguw, sonder eenige goederen
of brieven mede te nemen, maer alleen een hout last over te haelen.

21 d’. ’s Morgens vertreckt nae ’teylant Mauritius ’thoekerbooth, de
Goutvinck, met de volgende benodightheden voor die commanderye:

4 packen diverse kleeden, 12 t Hollants gaeren;

515 W witte poeyer suycker, 4 groote ysere pannen;

22 sackjes met diverse thuyn saden;
2 gantangs cadjangs en 2 d’ boontjes om te sayen;
2 halve leggers Spaanse wyn, 2 half amen olyven oly;
1 vath mom;
7 leggers aracq;
8 lasten sout, een half last tarwe;
14  rys, 15 Hollants lym;

40 bossen rottangs, 50 slucx Johoorse cadjangs;

8 backen met pisangh en siriboa planten;

100 stucx oude en uytgeschooten clappussen tot. f 2999: : 14.

En daerby een missive van haer Ed: aan den commandeur, Hubert Hugo, en
rael, op gisteren geteeckent en hy 'tafgaande briefboeck te vinden.

22 d’. Niet bysonders voorgevallen.

23 d’. ’s Morgens al tydigh paresseert hier ’t jacht, de Schelvisch, direct
van Ceylon, inhebbende:

60 lasten of 90000 tarwe;

100 vaten of 8000  canneel, kostende met 12 alcativen en 4 Persiaanse
paerden, verleden jaer door d'heer superintendent, van Goens, ongetaxeert nae
Balvia:. mekegenoMen:. .. ess zn senti rrd nne ven  ..... f 8158:2:8.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

