nnen an

324                        KOROMANDEL
gecocht ende in Maij affgesonden dan door den regen noch niet gecomen. Den
gedrooghden gember was aldaer seer schaers ende niet min als tot 5 a 5: rip:
de man te becomen, dienvolgens den incoop tot sijne dalingh uijtgestelt halia

Van de 21 packen rouwe sijde waren 18 cabessa ende barigo in lac:
strengen, int midden met een draet onder bandt, doen reeden conform d'ordre eo
begeeren van de heeren meesters. De coopluijden seijden deselve schoon ws:
ende verhoopten haer dickgemelte Ed. welgevallen mitsgaders in 't patria eed:
advance renderen soude. De soorte pee bleeff g'excuseert, waervan in hanie:
van den schipper Aerdt Pleunen een monster sonden, en souden daerover haer
Ed. goedvinden verwachten off nae desen meerder quantiteijt begeerden.

'tSedert de landen derwaerts over onder de regeringh van den proce
Sasjada, soone des grooten Mogols, gestaen hadden waren de tollen allerwez:
seer verhooght en de cooplieden soo gevexeert geweest dat deselve ontsazia
met hare goederen aff te comen, daerom achte ge noodigh de Comp" in Pattaus
en Cassimabasaer doorgaens residenten hield om de procure van salpeter e
indigo te doen, en opdat sulex sonder moleste mocht geschieden, gun sonic
se den prince gemelt met een proper geschenck begroeten om daerdoor sijne zuos
als een bondigh firman t'obtineren.

Der Engelsen doen was van cleen belangh, particulieren hadden metd
Hoopwel ende twee andere vaartuijgen van Masulipatnam ontset van realen.
laeckenen, lood ende tabacq becoomen, cochten in Bellesoor guijckeren op on
met hun schip dat op vraght ginck nae Persia te senden.

De Deenen met de Christiaenshaven en een cleijn jacht wroocken ha:
geleden schade op de Mooren, hadden reedts 3 4 vaertuijgen van Masulija:
nam met taback genoomen, insgelijex een Engelsch jacht door Mooren bevracht.
de goederen daeruijt gelicht ende 't scheepken wederom gelargeert. Waer
de Mooren soo wel ons als d'Engelsche lastigh vielen, gaven voor 's cuuis
landen frequenteerden, oversulex g'obligeert waren desselffg havens ende rbelet
te bevrijden, en alsoo d'onse haer met bescheijdenheijt affwesen schreven
derwegen aen den prince ende nabab om ons odieus te maecken, met allez
wij en de Deenen eens waren, item de schade op d’Comp" dubbel verhaeke:
wilden. Naderhandt hadden de Deenen een vaertuijgh aengehaelt met 1100 packen
taback, stelden daerop tot bewaringh van ’tselve ses harer natie, 't scheeps
quaem te stranden en de ges man in der Mooren handen te geraecken. De Deet
booden aen al de Mooren tot verlossingh van de hunne maer wirden outs’
welcken volgende de Deenen een vaertuijgh armeerden, quamen in der pach
voor Pipelij en hadden de hare met gewelt uijt des Seggedaers wooniuge, Ala
se in d'ijsers gecluijstert saten. In welck geval gebeurde dat drie onser matr
cort nae 'tvertreck van de Deenen op straet gecomen , van de Mooren bespron:
een derselver ter neder gevelt en de twee andere met grove quetsuren ontv
waren. Op onse gedane clachte seijde den Seggedaer het onwaerachtigb vs D

En                                          Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

