254                         KOROMANDEL

willicheijt die soude geweest sijn tusschen onse natien, waerom ooek den treves
ende oude vrundtschap lichtelijeken is gevolcht ende toegestaen, welcke wij van
onse zijde sullen onderhouden in alle oprechticheijt, soo langhe als sij sal duijren
met sichtbaere teijckenen van liefde die oprecht is ende niet geveijnst, niet toe-
latende eenige gedachtenisse van den gepasseerden oorlogh, want in edele ge-
moedren worden sij niet toegelaten noch ontfangen. Ende hetselvige verhoopen
wij van UEd. ende tot seeckerheijt deses biede ick mij aen met een herte gans
guijver tot alle saecken van UEd. sijn dienst.

Iek hebbe ooek gesien in UEd. brieff dat den E. Hr" Generael ende Raren
van India ordonneeren in haeren brieff geschreven aen UEd den 20 Oetober
van het voorleeden jaer dat de Negapatnamse inwoonders sullen uijtgeslooten
sijn van alle contracten van trefves ende ophoudinge van viandschap tot sij betaelt
hebben de vijftich duijsent realen van 8" die sij seggen dat sij belooft hebben
den voorleden April aen de heeren commandeurs Cornelis Leenders Blauw ende
Dominicus Bouwens om de vrijheijt van de stadt, volck ende plunderinghe, vp
hetwelcke iek antwoorde aen UEd. ende principael op het gheene ick hebbe
gehoort, ’twelck is dat sij niet gedaen en hebben meerder beloftenisse aen de
geseijde commandeurs als alleen ’t ghene sij hebben betaelt, met der daet ende
nochtans ist saecke gijt gedaen hebben mij dunekt dat sij niet en moeten ver-
bonden worden tot de satisfactie van dien met gewelt van wapenen, maer door
t recht van justitia, omdat sij sijn ondersaeten van sijne Maij' ende den gemaeckten
ende geratificeerde vreede onderworpen sijn geworden. Ende bij aldien CEd
dunekt dat sij gijn schuldenaers van de geseijde somme, sij en moeten evenwel
nochtans niet uijtgeslooten worden van de geseijde treves, voor soolange als
wij den graeve ende viceroij hiervan kennisse hebben gedaen vant ghene CEI
pretendeert, opdat hij determinere ’t geen reeden ende recht is. Want hij en kan
in die verbintenisse niet manequeren nochte U Ed' van haer te onthouden tegens
hen in alle daet van oorloghe ende omdat hier niet en ontstaen twijffelingen
ende alteratien int beginsel van sodanigen peijs ende vrundschap over d’ materie
van gelt, 't welck lichtelijck sal connen voldaen worden aen UEd' naer bet geboit
van den grave ende viceroij. nde met de betaelinghe van dien sullen de oor-
saecken van alteratie sijn wech genomen, die noijt en sullen connen geapprobeert
worden om tusschencominge van gelt, 't welck ’taller tijt voldaen can worden.
ende dit sal sijn recht ende billick. Dese gifte bidde ick van UEd' int beginsel
van dese onse vrundtschap, want ick weete seecker dat met mijn advijs ende
UEd' sijn briefken den grave en vicereij sal gebieden aent volck van Nagapat-
nam UEd' te voldoen met alle getrouwicheijt, want in alles sal hij justitie doen.
God bewaere UEd' lange jaeren. In S' Thome den 5 Februari) 1643 ; onderstondt
UEd. sijn vrundt ende grooten dienaer

Was getccekent Joan de Sosa Pereira.

En                   Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
