12                            MALAKA

geen Christenen handelen. Welcke Mooren als die van Trancquebare, Comp' leden.
handel zeer bedorven, sulx den winckelier die maentlijck besijden ’t verstreckte
aent garnisoen de cas noch stijffde nu contanten quam te trecken.

Van d’uijtstaende schulden quam noch weijnich in. De troublen der booe
Manicabers maeckten d'inhabitanten omsichtigh ende de cleene negotie vri
slapper, in voegen geen gelt vernomen wird. Sijn E. meende de geprojecteerie
gracht bij der hant te nemen ende de penningen door arbeijt in te trecker:
anders wist geen raedt de Comp aen 'thare te helpen. 't Jacht de Lieffde sous
in corten om vertimmert te werden volgen; daer bleven noch de Vos en Cleen
Rensburch, item ’t fluijtschip de Wolff met twee welgemande chaloupen, waer-
mede het vaerwater genoech heseth ende schipper Mendonck als hooft in plact
van den oppercoopman Schouten gestelt bleeff. Den Wolff con tot den hande.
van Patan tijdigh g'emploijeert worden, om den peper alleen te crijgen, waerop
ordre verwacht wiert.

Uijt de schepen Egmont en Bercekhout waren 4000  buseruijt, een aen
olij van olijven, een aem clappus d, eenige amunitie van oorloge ende andere
scheepsbehoeften gelicht, waervoor ’t generael gecrediteert was.

d'Ongetemperde drooghte met schrale Noortooste winden, item de sieckte
ende sterfte continueerde noch soowel onder de glaven als andere. De matrose:
op de schepen waren oock niet vrij ende 't zedert de laetste besendiozt
van Antonio 8 personen gestorven. Den predicant Loosvelt was redelijk
gereconvaliseert, maer con beswaerlijck tot vorige cracht geraecken, God wil be:
alle met gesontheijt begenadigen. Gerrit Pietersen, bottelier, was van zoudt
jegens de natuijr overtuijght ende mitsdien in zee ter doot gebracht, de Heert
wil ’t Christendom van suleken grouwel bewaren.

Adij 7 Meert comt van Malacca 't jacht de Lieffde. Den inhout de
brieffs van den gouverneur vervath gemelte jacht nodigh vertimmert diend,
beseijlt en vlot gaende was, dat 't gelve nevens andere soodanige tijdelijck te
gemoet sagh, also Cleijn Reijnsburch slecht beviel ende den Vos en Wolff da:
eenigh resteerde, waervan de laetste soo geen contrarij ordre bequam, int bez:
des Suijder moessims met den oppercoopman Schouten naer Patanij etc meend
te senden. De cruijtkelder op de punt Wilhelmus was voltoijt met twee verwauliter,
op Ernestus dienden der noch een, die met cleene costen can voltrocken worder

De chaloup de Goede Hoop was tot advertentie van ’t fluijtschip de
Engel voor Perahs rivier gesonden, dat wel op hoede en slachvaerdich sou si:
jegens d'aencomst en overval der Atchinse geleijen; sijn E. verwachtede dies-
aengaende nader ordre.

Op 26 Januarij verschenen twee gesanten uijt Queda met een brief vat
den coningh en veracht geschenck van 6 stux slechte negros cleden, waerbt
versocht een nieuw pas om sijn schip nae Bengale te senden. De gesanten wierder
wel onthaelt, ’t versoeck ontseijt ende herwaerts gewesen.

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
