358                            KOROMANDEL

Portugesen deselve nu ooek onverhindert aenbrengen conden, gelijck dan ze
partije om retouren te becomen tot civilen prijse uijt de handt gesmeten hai
ende noch 140 baren zandel, 60 d speauter nevens 40 baren radix Cha
voorraet behielden.

Soo vernamen mede bij schrijvens vanden adsistent Pieter van Bar,
8 September uijt Caijlpatnam, de Portugesche Parwaes seer woelden, alsooci
aldaer wegens d'Engelsche een tolek met contanten uijt Suratta g'arriveert sx
om jegens de compste van haer schip uijt Meeka opcoop van cleden te ds,
uut alle hetwelcke gijn E. geijde te blijcken van wat importe den handel :
de zuijt te estimeren was.

t Verrichten van den oppercoopman Jacob van Bost omtrent len price
in Rasiemahol was gansch vruchteloos en buiten expectatie affgelopen werde’
de schenckagie in 't opvoeren door de tollenaers in Sotia aengehouden, sur:
van Bost deselve daer laetende alleen met de twee goude kettinge tot
hoocheijt gekeert was ende hem dese overlast mitsgaders de motiven si:
verschijningh voorgedragen had. Maer hoewel den nabab Fachilcham voor
was, soo had echter den affgunstigen ende quaetwilligen Meleqbeecq door lez
gentael sooveel te wege gebracht dat onverrichter saecke terugge keren eu
tot ontlossingh van ’t aengeslagen geschenek 58,5 ropia betalen most, waerue
dan (uijtgesondert de kettinghs die aen sijn hoogheijt vereert waren) in Casus
basaer gecomen was. Ende melden d’advisen van de coopluijden aijt Benzak
dato 11 Julij aen d'H" Heussen geschreven, dat in gevalle de Corp tel be
weeren van de roverien der Deenen con verstaen den prince bereijt was w
een crachtigh ende gewenscht firman te geven, des neen begeerde dat wij sj
landen souden verlaten, hem door ingeven van Melcbeecq imagineerende de
sonder derselver frequentatie niet machtigh waren te bestaen, waerop oo
volght ende den Seggadaer in Pipelij reedts aengeschreven was dat ons
bandel, alle coopluijden ende de dienaers uijt onse logie soude ontseggen. J
alle maintimentes ende noodtdruft doen onthouden.

Waerover den Seggedaer aen den nabab ende duwan en d onse aen der
prinee hadden geschreven, stellende de saecke nae waerheijt ende reden tw:
met duijdelijeke verclaringh van onse resolutie, dat geensints genegeu waren
eens anders bedrijf aen te trecken veel min vrunden tot vijanden te maeckt:
en, bij aldien sijn hoogheijt int ontseggen volherde, dat daervan een 3f
mandaet souden verwachten. Onse coopluijden waren van gevoelen dat k
Mooren bemerekende ons voornemen wel betercoop geven ende wij naderlat
meerder vrijheijt obtineren soudeu, sustenerende dat men haer niet heboorde k
wille te sijn. Maer, soo het anders uijtviel, wilden se ordre verwachten Fi
hun in suleken gevalle te doen stondt. Daerop dan den gouverneur Heussen di
12 September met de fluijt Heemstede, inhebbende een capitael van f agun
gediend had dat met de lichtingh van ’t contoir tot bequamer occasie gone:

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

