166                            SURATTE

dan te ardonneeren dat soodanighe onhehoorlijeke tacxatien moogen afgeschaft
werden ende de goedren volgens factura als ten tijde van sijne Maij' ende
sijn h" vader hl. m. firmannen verleent moogen passeeren , alsmede dat sijne Mai
firmannen, die door verloop van tijden bij veele niet geobserveert en werden
(waervan d'onse kennisse hebben ende sijne Maij' aenkundigen sullen, vernieuwt
ende beeter geobedieert moogen werden, jae soodanich dat wederomme sijne
Maij' niet moeten lastich vallen. Welck doende sijne Maij' ons sal verobligeeren,
Sijne landen meer ende meer te doen frequenteeren ende sodanich te sijnwaerts
geneegen maecken, dat Godt den Heere voor sijn persoon sullen bidden, onder
wiens schaduwe alle justitie connen becomen.

Een Ceijlons oliphant, een copre staende candelaer, eenige stucken
laeckenen ende anders die wij aen onsen commandeur Paulus Croock gesonden
hebben, sullen aen sijne Maij' overhandigt worden.

Hiermede beveelen sijne Maij' in de genadighe protectie des Alderhoogsten.
Onderstond, sijne Maijt' oodtmoedigen dienaer, was get. Ant van Diemen. Ge
schreven int casteel Batavia adi p" September 1642,

Waerop sijne Maij' datelijck ordre aen Isaacq Beeck gaff, dat bij der
selven de onse om in Persiaens te doen translateeren ter handt stellen soude,
twelcek geeffectueert ende andren daegs sijn Ed in die taele ter handt gestel
wierde, gevende ordre aen Seechsadul om naer die saeke bij Mirmosa en Hakin
Masijd Somma te vernemen, dat geruijmen tijt aengeloopen ende tot den
October noch niet volbracht was, waerbij 'tachteraen loopen des hoffs wel tl
te meten stonde. Ten selven dage als wanneer den brieff en schenckagie 1
sijne Maij' overgelevert waeren, wierd de candelaer andermael door d'onse of
een plaets genaemt Gosselhamme in des Maij en alle de grooten tegenwoor
dieheijt tot desselfs verwonderinge opgeseth. Sijne Maij' deede op stondt alle k
goudt ende silversmits ontbieden, gelastende haer twee derselver soo van goud
ende gelijecke twee van silver te maeken, twelck des andren daegs int wert
gestelt ende begonnen was, doch waeren die werckhaesen beducht geen
veel min voordeel daeraen te sullen behalen. Den 4 November had Seechsadrl
in jegenwoordicheijt van Mirmosa rapport over die saecke vant vertollen
taxceren der goederen ten ondienste van de Comp" aen sijne Maij' gedaer.
verhalende dat Mirmosa (ongehouden wesende de goederen voor den incoop
vertollen) noijt meer als recht was van de Comp" genomen hadde, 'f welk
den mogol t’sijnen voordeel mede doenmaels soo begreep, dat d'onse bij det
hartogh Assaletchan deede clagtich vallen ende versoecken dat eenelijck mi
antwoort op d’Hr Generaels brieff sonder meer wilde verleenen, vermits si) "0
sijn Ed gelastet waeren de penningen door Mirmosa, Hackiem en andre in d
wegh d'onse onbehoorlijck afgedrongen, te vorderen en bijaldien sijne Maij' daer
niet conde resolveren ofte verstaen, dat alsdan, doch ongaerne, genootsaect sondts

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
