Mei 1644.                                                         309

Den brieff van UE. geschreven op den 21 Maert is gecomen te desen
mijnen hove ende stede van Candia op den 3 April, seven dagen naer mijn
compste uijt de laege landen. Door deselve heb ick verstaon dat UE. gesont
waert, waerover ick mij seer hebbe verheucht, volgens de lieffde ende goede
genegentheijt die ick UE. toedrage, Godt wil oock d'selve voort behulpsaem sijn.
Nevens den brieff van UE. heb ick een andren gesien van den admirael Fran-
cisco Caron, die aen UE. gelaten hadde om aen mij te senden. 't Is mij lieff
geweest dat hij van dese haven met gesontheijt gescheijden is ende dat UE. mij
seght dat het toecomende jaer souden hebben een groot secours waermet wij
geheelijck den vijant uijt dit eijlandt Cheijlon souden verdrijven, dat heb ick
seer geacht ende soo bidt iek Godt dat den geseijden admirael in galvo brenge
ende ons vervulle onse begeerten. UE. seght in den sijnen dat den admirael een
schip laten sall om naer Batticaloa te gaen, om in te nemen de leveringe van
acht oliphanten, dewelcke resterende van de 20 gebleven gijn, ende eenige waren
meer; de waren ist mij niet mogelijck geweest dit jaer te versamelen, de 8 oliphan-
ten hebbe ende een die ick hebbe belooft aen den geseijden admirael Francisco
Caron van 8 covados ende 50 maons wasch. Ick en twijffel niet off alle die saecken
sullen nu in Batlicaloa sijn, 't is tot noch toe niet mogelijck geweest dat
den brief aen den Gouverneur Generael tot Batavia geschreven wierde, want
ick mij besich hebbe gehouden met de onrusten van de lege landen, d'welcke
de vianden de Portugesen aenrechten, maer van huijden in drie daegen sall ick
sonder twijffel die naer Battecaloa affvaerdigen.

De quantiteijt van caneel die der is te Mature en weet ick niet, ende
alleenlijek omdat UE. in de sijnen seght dat ick aen mijn officieren ordre soude sen-
den dat se leveren souden hetgeen datter versamelt is, ordonneer ick aen mijnen
disava ende andre officieren van die gewesten van Mature dat se die aen UK.
leveren, want iek het voorleden jaer ordonnerende aen mijnen disava van Batti-
caloar dat hij aen den commandeur Pieter Boreel leveren soude de waren dieder
versamelt waren, ick niet wetende het getal van dien soo schrijft den Gouver-
neur Generael van Jacatra dat de quantiteijt van dien soo cleijn was, dat (ten
respecte van de gastos die d’Comp" tot mijnen dienst gedaen hadde) niet en
meriteerde in de boeeken aengeteijckent te werden, ende ick daerover beschaemt
sijnde, hebbe aen mijn officieren niet belast dat sij den canneel leveren souden
omdat iek de quaptiteijt van dien niet en wist, doch nochtans ist behoorlijck dat
de waren die versamelt worden UE. gelevert werden. Ingeval dat de oliphanten
die iek naer Battecaloa hebhe gesonden niet t’ scheep sijn geembarqueert ende
d'schepen niet connen vertoeven, UBE. ordonnere dat d'schepen die van Goa
comen in dese haven van Gale d'eaneel innemen ende in den wech die sij
doen naer Battavia, te Batticaloa aencomen om te verstaen off het schip mijnen
brieff aen den Gouverneur Generael van Jacatra heeft metgenomen, met de
oliphanten off niet, ende indien niet gijn vervoert dat die embarckeren in dit

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
