8                               BATAVIA

Daer jegens vertrecken 2 giljoens ende een talamba na Macassar, uijt-
voerende 60 realen alderhande slach ecleden, 357 realen Chinese waren ende
16 realen contant. Ende een contingh na Grissie met 46 realen aen cleden en
20 realen contant.

4, Comt Jan Cleijn Javaen rapporteren hoe al ettelijeke van het volck
van Queeij Mas tot hem overgecomen waren, ende noch meer stonden te volgen
haer verlatende op het woort van den Gouverneur Generacl.

Ende vertrecken een echampan ende contingh na Jortangh uijtvoerende
194 realen aen eleden en weijnieh Chinese waren.

5. Vertrect het schip den Salmander na ’t vaderlant gemant met 123
coppen belalven 4 vrouwen ende 3 kinderen, daeronder juffrouw Geertruit
Buijs, weduwe wijlen den gouverneur Arent Gardenijs op Choromandel, ende
haer dochterken, met een casgasoen van f 1471346.2.7. Den Gouverneur
Generael voer ’s morgens met sijn gemale voorschreven weduwe te geleijden
als om de vertreeckende vrunden haer laetste afscheijt te geven, met de
chaloupen op de rede ende seijlde met het schip tot aen d eijlanden daer
vermits contrarie wint ancker mosten laten vallen. ’tMiddaghmael ende af-
scheijt van de vrupden genomen hebbende, voeren weder na lant, blij-
vende d'heer Salomon Sweers, nevens den advocact fiscael ende twee ge-
committeerdens met het jacht de Zeemeeu ende de fluijt Oostcappel daermede
geanckert, om de laetste monsteringh ende ondersoee na verboden handel
te doen.

’s vonts arriveert de fluijt Schagen van Siam, geladen met houtwercken,
gebacken steen, als andere nootlijckheden sijnde door den gouverneur Jeremias
van Vlieth van Malacka derwarts gesonden, maer genootsaect geworden soo den
schipper en stierlieden seggen, vermits de harde tegenwinden, alsdat het schip
hoewel in Siam nieuwelijex vertimmert, vermits swacheiit niet wel seijl conde
voeren, voor de wint herwarts te comen, hetwele die van Malacka niet wel sal
comen, sijnde om het hout en steen mitsgaders andere saecken daermede ge-
vordert, benodicht. Het schip Nieuw Delft was 27 November nevens haer van
Siam herwaerts aen seijl gegaen, maer onder de eijlanden Redanghs ten ancker
gelopen om water ende groenten te halen voor twee oliphanten, die van 4 stucx
daerin gescheept, noch overich hadden, sijnde de andere twe tusschen Siam ende
dat gestorven; voorts was genoemde schip geladen met 400 lasten rijst ende
houtwercken.

Ende vertrect een tingangh na Bantam met 30 realer aen cleden.

6. Comen weder eenige der Javanen van Queeij Mas Goula tot Jan
Cleijn overlopen.

1. ’s Morgens begint den gevangen door den cap" Silvernagel gelijc
boven gesecht van het vole van Quecij Mas opgebracht schielijck soo als van
den chirurgijn van sijn quetsure verbonden wierd, amoe te spelen, halende een

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
