APRIL 1643.                                      111

Den directeur Croocq had in Souratten aen den gouverneur Jan Coelibeeck
d'copije der voorstaende firmannen verthoont en een bondich parwan tot be-
vrijdingh der onredelijcke thollen onder sijn E. distriet voor onse Amadabatse
caffila versoght, 'twelek denselven tot dat hem d’originele firmans (die verwacht
wierden) verthoont waeren excuseerde. d'Jongste catilla hadde nu onder Bro-
de raes gebiet 65 rop. meer als oijt te vooren moeten betalen, dogh wierden
d'Engelse en Mooren selver int afparssen van die penningen niet verschoont.
Wenschelijck soude het voor d'Comp' geweest hebben, dat den ouden Brodaeschen
gouverneur Mirsouma (die nu met duijsent paerden versterekt en om ’t gouverno
in Peccan waer te nemen van sijne Maij' geordonneert is) gecontinueert hadde,
in welcken gevalle d'onse sulcken overlast niet geschiet soude sijn.

d'Ondercoopluijden Joost Direksen en Willem Wijbouts waeren tot den
incoop der rouwe lijwaten voor A 1644 na d'Poerobse quartieren geordonneert,
ende met instructie versien, ten aensien gepresumeert wierde dat sich de Ben-
iaensche makelaers eenige tijt herwaerts daerinne niet soo als wel betaemde
mochten gecomporteert hebben. De enmmandeur Croocq hadde twee groote cham-
pans d’'eene Amsterdam en d'ander Middelburg genaemt, voor f .. . . () doen
maecken, daer de Comp int lossen ende laden groot voordeel ende gerieff van
te trecken stonde. De fluijt Uitgeest had den 8 December omtrent Chiauwel een
Portugees jachtghen, comende van Mascatta, grout 75 a 80 lasten, genaemt Nossa
S" del Rosario des Merces, met dadels, fruijt en andere snuijsterijen geladen,
verovert ende bij ’tselve gevonden

12624 larijnen.

1060 abacijs ende

22 R in spetie, welcke munte voor 86567 mamoedijs vercocht off te
gelde gemaerk sij. De dadels waeren tot 34 mamoedi d'man van 344 in
Souratten vercocht ende noch niet gelevert. Den eijgenaer vant selve scheepken
genaempt Martin Rodrigo de Silva had restitutie van alles versocht en brieven
van adres door den viceroij en de gouverneurs van Chauwel ende Daman aen den
commandeur Croocq te dien eijnde geschreven verthoont, doch niets (gelijck reden
was) geobtineert, vermits d'onse doenmaels daer geen kennisse van ’t aenlanden
der ratificatie des vreedes met den coningh don Joan hadden.

Den E. Croocq had 26 Januarij 1643 met d'Engelsche scheepen Crispina
en d’Aleppo Merchant, die in October uijt Engelant gecomen waeren in Suhalij's
com met 200.000 R' ende andere coopmanschappen, int lange Comp' gelegentheijt
en novos aldaer aen d’Heeren onse principale ter vergaderinge van 17" over-
gebrieft. Desselfs ladinge bestond in:

1307 packen Siroquees en Agras indigo.

297  eleeden.

ee

(1) Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
