DECEMBER 1644.                                    143

gedaen hadden. Cijt deze tragedie was geresulteert dat des voorigen conincx
oom de wapenen tot revenge aennam ende den opgeworpen conincq strijdt
leverde. Daar nevens was oocq opgeresen een des omgecomen coninex zoonen,
weleq in de furie g'eschappeert ende door den oppersten veltheer van ’t rijcq
gemaincteneert was. Sno had sich mede een der principale rijezxraden van
groot vermogen ende aensien in die troubelen soccken stereq te maccken, doch
hem (buijten sijn opinie) te swacq bevonden ende oversulex den Tarter
't sijner adsistentie in ’t rijeq ontboden, waer toe noch middelen noch occasien
gebraken, met welckers hulpe reeds een groot deel lants ende veele capitaele
steden bemachticht hadden. In voegen dat het landt nae ’t seggen der Chinesen
Jammerlijeg bedorven, de steden die de zijde ende zijdemanufacturen bereijden
ende uijtgeven, mitsgaders oocq 't gros der inlandsehe eoopmanschappen trocken
ende landewaerts in versonden, hart beset, van gelijcken de wegen oocq soo
onveijl gehouden wierden datter niemant dan onder ’t faveur van geheele legers
onbeschadicht passeren con.

Dat waren, seijde den gouverneur, de tijdingen, die dagelijex van China's
constitutie vernomen wierden, dan dienden met discretie aangenomen te werden
ende daer jegens gehoort de rapporten, die de Portugesen souden comen te doen.
't Waer hoe wilde, sijn E. ondervond bij experientie dattter vrij wat haperen
moest, want nae geenige van ’s Comps. coopmanschappen was eenich vragen,
noch ietwes van deselve vereveht. Den peper, die bij de Toijoouansche Chinese
burgers uit Sangora ende Quinam door hare uitgesette joncqnen onder Comp'
passe becomen was, en wilde tot 8 realen ’t picol niet aen den man.

Soo waren oocq de Chinesen tot den goudthandel nae Panassilangh ende
Kakajen niet 't animeren vermits de quade tractementen, die daer genoten ende
dat cort te vooren met schade bestaen hadden, echter was den toleq Kimptingh
door 't iteratiff aenbouden van den gouverneur Caron soo verre beweeght ge-
worden dat een joncque met wel getrocken coopmanschappen uijt China op dien
handel derwaerts schicken soude, waertoe dewijl de joncq met het genegotieerde
costij te verschijnen hadde hem behoorlijeq passe verleent was, daervan naer
desen 't gevolch te vernemen stondt.

Naer gedane examinatie op't verhoogen van den prijs der hertevellen,
hadt sijn E. ervonden dat van den jare 1633 tot 1641 incluijs, wanneer de
lasten op Formosa noch vrij geringh waren, deselve vercocht sijn ten prijse als
volcht. De cabesses t. 13, barigos t. 11.8, pees t. 54 ’t cento. Naderbandt a
1642 soo alsser goede partije vellen ten vorigen prijsen ingeeocht, hadt den
gouverneur Traudenius zal" int laetst desselven jaers, soo ten aensien van den
lagen merct in Japan als dat de Chinesen daer met verlegen waren, nae uijt-
wijsen der negotieboecken cleene partie aengenomen, namentlijeq de cabesses
 t. 10, barrigos 8, omdat slechte sorteringe was, anders souden 9 gegolden
hebben, pees t. 4 ’t cento, ende alhoewel dat geen merct stelde, goo hadt echter

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
