DECEMBER 1644.                                             45

Ses a seven gequalificeerde waeren daer uijt Perach verschenen, om hare
Maij' de besluijtingh van die rivier als oock ons doen te notificeeren, ende daer
over haere Maijt' ordre te verstaen, die bevoorens hun comst door den commis-
saris met de motiven derwegen bericht was, soodat de coningin 't beclach
der gesanten in sijn E. presentie ten hove liet doen, mengende ’t omstandich
relaes dier saecke met veel onwaerheijt, waerop uaer gevolchde antwoord, replick
ende duplicq haere Altesa besloot twee aensienlijcke personen herwaerts te schicken,
om han oock en passant in Malacca t' informeeren, off sulex niet bij deu gou-
verneur aldaer op prive auctoriteijt buijten haer Ed. kennis geschiet waer, des
sijn E. goet dacht en besloot d’ h" van Vliet dienvolgens te seggen die saeck op
eijgen goetduneken gedaen had, met verseeckeringh ’tsijn EB. niet qualijck souw
gevallen, ende dat op insichte off haer Ed. nopende sijn E. verrichten ijets mochten
comen te veranderen, 't selve als dan met beter fatsoen sou connen gedaen en
en 't misverstant op Malaccas gouverneur geschoven werden.

Aen den tolck Heijder, off Palje Melor, had 50 R' van 8 tot recompense
van 8ijne gedaene diensten int helpen vercoopen van voorschreven juwelen volgens
ordre geschoncken, de resterende 50 R' waren den oppercvopman Jan Hermansen
getelt, soo mede de 150 geleende realen van den jongsten gesant, Sandaga
radja, van wien als den ousten radja Siltja Wangsa sijn HE. segt de minste
eer noch adsistentie genooten had, onaengesien de groote courtoisien hun hier
bewesen. Waerover, alsmede dat haer na de getuijgenis van voornoemden tolck
op Batavia vrij viel ende tot desrespect van de coningin hadden gecomporteert,
den oudsten reeds van sijn geweer en cris ontbloot, en voorts seer veracht van
de baleij ende uit ’t hoff gejaecht was geworden; gelijcken ganck stond den
anderen (nae gerucht wierde) haest ’t ontmoeten.

De bosschieters Joost Adriaensen ende Johan Homes van de Engelsche
Hoop, waeren op hun versoeck gedimiteert. Item voor haere gedaene dienste
deerste met 30 en Homes met 20 guldens beschoncken.

In ’'s Comp' campo had diverse nootwendigheden doen maecken, in sulcker
voegen, dat daerom eerlangh geen off weijnich oncosten souden comen te ver-
eijsschen, welckers forma ende gestalte bij metgebrachte teijckeningh verthoont
word. Misprees 't voorgedaene project tot utstreekingh en vergrootingh van
dien, dacht de vercleeningh geraden te zijn, om d'’overvloedige groote van de
plaets en beter in een ander quartier sou passen, alsoo d'incomende ende uijt-
gaende coopmanschappea recht door en dicht langs d'erven van beijde d’ Engelsche
Compi moeten gevoert werden.

Op 29 October vertrock sijn meer gedachte E. uijt Atchin, daer laetende
den oppercoopman Jan Harmansen genoemt, nevens noch 9 Nederlantsche dienaers,
waeronder twee adsistenten, een chirurgijn, 3 adelborsten ende 3 bosschieters,
winnende gesamentlijck f 242, 's maends. Achte die en andere ongelden
groot, wist geen remedie tot soulagement derselver te vinden, dan met

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
