208                                                            GEILON

gene pretentie op d'landrijen conden hebben, ten aensien wij sedert Galens
veroveringhe te dier plaetse onder 't gebiet of slavernije van Radia Singas
dischave na hun vals voorgeven gegouverneert waren, met diergelijeke ongefon-
deerde windighe discoursen meer, hun imaginerende alsoo thans een coningh
van hare natie hadden, niemand haers gelijck ende nu stercker als voor desen
doen onder de trone van Castilijen sorteerden. Gewmelte H" Boreel des Portugees
ongefondeerde voorstellen bemerekende, heeft nevens sijne brieven tot justificatie
onser wel gefondeerde saecke den 22 Februarij dit volgende protest aen den
Ed. Heer Don Philippo Mascarinhas generael van Colombo gedaen:

Volgens den last van hare Ho. Mo. mijnheeren de Staten Generael der
Vereenichde Nederlanden, geschreven aen den heer Gouverneur Generael Anthonio
van Diemen, residerende in Batavia van dato 22 Februarij ende 15 Maert
A 1642 Is niet alleenlijck op den 7 October daeraenvolgende het bestandt tusschen
de eroon Portugael ende hare Ho. Mo. gepubliceert, soo in het casteel ende
stat, maer oock op de schepen leggende op Batavia's reede om hierdoor
herwaerts over hetselve te houden, ende te doen onderhouden, maer oock
volgens de speciale last van hare Ho. Mo., ben ick van wegen den heer Generael
ende Raden van India gecommitteert, om door de acte van ratificatie nevens het
tractaet daerbij geinsereert het beslooten thienjarigh bestant evpielijck te insinueren
ende te notificeeren sulex ende daer het behoort aende Portugesen wonende aen,
bij ende ontrent de plaetsen van ons district, ten eijnde het selffde accord aen
de sijde der Portugesen mede ter goeder trouwe nae sijn forme onderhouden
ende g'observeert mocht werden.

Ende om al de werelt te bethoonen hoe volvaerdich ende willich sijn
geweest om hare Ho. Mo. bevel na te comen, soo is door mijn ordre het thien-
jarich bestant in Malacca gepubliceert op den 5 Deeember 1642 met alle be-
hoorlijcke ceremonien ende volcomen contentement der Portugesen als andre
natien aldaer residerende. Op den 1" Februarij 1643, ick in de fortresse Gale
arriveerende, was van meninghe het bestant aldaer te doen publiceeren, alsoo
niet en twijffelde off hetselfde soude al over lange van wegen de Portugeesen
aen d’onse in S' Crus de Gale geratificeert sijn geweest, dan verstaende uijt
de heer president Jan Thijssen eu de andere raden aldaer dat door UEd. per-
soonelijek in Oetober passado aen haer is gesonden van den doorluchtigsten Don
Jan de Vierde coninck van Portugael, Algerves, etc', uwen heer, eenlijck de
ratificatie, dewelcke bij haer niet en konde werden aengenomen , alsoo in Hollandt
niet eerst was overgesonden, hetwelek nochtans volgens het tweede artijckel des
tractaets vooral nootsaeckelijek moet geschieden, want alsdan de ratificatie eerst
haer cracht kreeg.

Verders dat na dese Uwe notificatie aen haer gedaen de Portugesen ende
andere natien, sijnde soldaten onder UE. gebiet staende, niet van onse landen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
