KOROMANDEL, FEBRUARI 1643.                    245

raemde en geratifieeerde artieulen, tusschen sijne Maij' van Portugael Don
Joan de Vierde ende d’Ed. gecommiteerdens van hare Ho. Mo. d’Heeren Staten
Generael der Vereenichde Provincien over de thienjarigen treves beslooten,
den 18 November 1641 in Lisboa bij den coningh geteeckent, in Goa geauten-
tiseert en tot meerder verseeckeringhe bij gemelte vicereij met desselfs onder-
teeckeninghe beecrachtiget, als hieronder bij d’copije van de selve te sien is:

Den eersten deser maent September is aengelant een jacht van advijs
'twelek vertroeken sijnde van Lisboa maer wedergekeert in de selve havenen,
heeft int begin van Januarij wederom aengevangen uijt te gaen, door hetselve
vebiet mij sijne Maij' den eoningh Don Joan de Vierde mijn Heer te kennen te
geven, dat den treves ende stilstandt van wapenen was beslooten tusschen sijne
Maij' ende de Staten Generael van de Vereenichde Provincien van Hollandt,
Seelant ende Westvrieslandt, welcke hij ma al hadde geratifieeert , ende de Staten
toegesonden, van welcke hij mij gebiet de weete te doen aen die geene die
gouverneeren d'’Comp in dese landen, waeromme ick nu besich ben, om af te
seijnden een schip naer Batavia dat haest sal comen te vertrecken ende hierom
doe iek de weete aen UEd. dat volgens den inhoudt van de ordre van sijne
Maij' iek bereijt ben om t'onderhouden geheelijek ’tgene den inhoudt vant
contract omvat, van welcke ick de copia aen UEd. seijnde gelijck in der
waerheijt sijn d’articulen van de ratificatie van sijne Maij' volgens welcke
capittelen sijn Ed' moet gebieden, aen d'ondersaten, het onderhout en bewaren
van deselve. Ick meene dat soo wanneer desen UEd. ter handt compt, j’t selvige
advijs van Batavia al sult ontfangen hebben, door de brieven van den Ed. H"
Generael, ende ick hoope dat desen trefves in sich vervath een eeuwigen paijs
ende vrundtschap tusschen het coninghrijck van Portugael ende de Staten van
Hollandt, Seelandt ende Westvrieslandt. Iek sal groot achten dat UEd. gesond
is ende wenschen veele gelegentheeden tot sijnen dienste. God bewaere UEd.

In Goa 7 September 1642.
was onderteekent

Comte d’Aveiras.

Volght d'copie van een brieff door den Cap" generael van
S, Thome aen d'h" Gouverneur Gardenijs geschreven.

Met groote aengenaemheijt heb iek ontfangen de brieven van den grave
ende vicereij, met ordre van stilstand van wapenen, welcke ick hebbe gebooden
in dese stadt afgecuudigt te werden, hier met hebbe occasie om mij aen UEd
aen te bieden als uwen vrund ende dienaer, ’t welck ick van nu voort altijd
sal thoonen in alle occasien die haer sullen resconteeren tot UEd: sijnen dienst,
van wiens hoogh gemoet iek gelijeke correspondentie verwachte, in alle goede ge-
legentheijt. Want gelijck in tijde van oorloghe niet anders was dan gewelt,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
