160                                                          JAPAN

als sijne Godt verlochent had quam te sterven, hiertoe te bewegen ws geweest,
maer all stantvastich d'eene wel 2 a 3 dagen naer den anderen storven, sijn
naer dato de lichaemen tot assche verbrant en d’assche daernaer sorchvuldich
opgenomen ende in de ruijme see gebracht geworden.

Dient genoteert ende is aenmarkenswaerdich hoe dat secker lichaem van
een Christen, dat twee ende twintich jaaren begraven hadde geweest ende nu
door een schelm, die eerst de paapen gedient hadde ende daernaer affgevallen
is, veele eristenen verraden heeft ende dit graff aengewesen, het geheente daer
uijt gehaelt ende neffens dese lichaemen verbrant is geworden, opdat het Japans
aertrijck daer met niet besmet soude blijven.

De principaelste deser jesuijten had met veele redene de waerheijt des
pauselicken gelooffs weer verdedigbt, edoch was 'tselve hij haer weijnich geacht
geworden ende als haer van den gouverneur affgevraecht wiert off sij oordeelden
datter meer paapen in Japan souden comen, hadden geantwoort dat vertrouwden
neen, vermits de scharpe toesicht die bij haer gehouden wert.

Ongevaer een maent vvor de comst der eerste schepen, wesende den 28 Junij
passado, was den H" van Arima, Koroki t Sonnocamij, vergeselschapt met den
gouverneur Gompatsdonne ende Sonsoki Sabroquuro, stedehouder wegens de keijser-
lieke Ma' van Amaxa (dat tsedert de beroerte in den jaere A 1638, den heere van
Crats ontnomen ende de Japanse croone als eijgen aengeseijt was), den opper-
coopman Overtwater comen besoucken, die de voornaemste rariteijten van de Com-
pangie toen ten comptoire wesende wierden vertoont, waerin een sonderlingh
behagen nam ende weerom vrundelick affscheet nam, gevende de gouverneur hem
eenen schoot dat d’Hollanders als gevangenen op het eijlant Desima wesende,
in haere wonninge saeten, doch ende wert daerop niet geantwoort, ()

Corts daernaer, wesende den 4 Juli), waeren in Nangisacqui andermael
aengebracht 10 Christenen, namentliek 4 jesuijten , ingeboorne van Europa, een
mistice ende 3 Japanders, die nu al 23 jaeren buijten Japan waeren geweest,
mitsgaders 2 Indiaenen, te weten een Quinammer ende een Chinees van Quanthon,
beijde jongelingen, ende d’ ander altesaemen oude mannen van 40 tot 70 jaaren.

(1) Ter opheldering diene hier het dagregister van Nagasaki:

Den 28en Junii is den Heere van Arima, Koroki Tsonnokamij, den gouverneur Gompatsdonne
en Sonsoki Sabroquuro, stedehouder uit 's keijsers name van Amaxa (alsoo nadat de here van Krats
en Amaxa door gecomitteerden des keijsers Maijt vant eijlandt Amaxa in den jare 1638, als de
beroerten in Arima en Amaxa g'eindigt waeren, bij uitsprake berooft was, de keijserlijcke Maij' hetselve
aen sich selven behouden en aen de Japanse kroone, om soo te seggen, als vereenicht heeft) ons
comen besoecken, niet sonder grooten sleepe van minder adel en dienaers. Voornoemde heeren hebben,
alsoo op haer kompste verdacht waeren, alle de voornaemste rariteiten bij 't komptoir berustende tot
hunlieden groot genoegen soo 't scheen, laten besichtigen; gingen een geruimen tijt neder sitten,
en hadden verscheijden discoursen, soo onder malcanderen als met ons, van weijnigh of geen belang;
onder anderen seijde de gouverneur Gompatsdonne tegen den Heer van Arima: hier sitten de Hollanders
800 op Desima (wesende ons eijlandt) als off in een gevangenhuijs saten. Dit spraken sij in Japans,
maer wert ons na haer Ed. vertreck alsoo vertolckt. Eijndelijck sijn voornoemde heeren opgestaan en
hebben met een vriendelijk wesen affscheijt van ons genomen en sijn alsoo vertrocken." (Rijksarchief).

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
