DEGEMBER 1644,                                       141

inhabitanten om gedoopt te werden gedurend hun aenwesen in Quelangh aen ’t
casteel geweest souden sijn, daervan en hadden d’inwoonders op haere verschijnivgh
costij gantsch geene openingh noch aen den president nochte den raet gedaen, ende
was dierhalveu oocq daerop geen ordre tot den doop gestelt connen werden,
tweleq in toecomende te beteren stondt.

Tot weeringh van alle inpertinentien soo van den fisco als den geweldiger
ende sijne dienaren, van deweleke dagelijex veele guspecte questien ende on-
hebbelijegheden te voorschijn gecomen waren, soo was een collegie opgerecht
van seven personen, bestaende uit 4 Nederlanders ende drie Chinesen, die
tweemael ter weecq souden vergaderen om te inquireren op cleene civile saecken,
ende deselve op approbatie van den gouverneur ende sijnen ract s0 lange aff-
handelen totdat meerder experientie bequamen, om henluijden naderhandt
gewichtiger saecken te mogen gebruicken vertrouwen. Soo was mede goet
gevonden dat den officier van personen die niets to goet hadden, sijn compe-
terende derde part uijt de condemnatien niet sou vermogen te trecken , alsoo bij
experientie bevonden wierd dat, sommige luijden wegen haere begaene faulten
in diverse maenden gemulcteert wesende, den fisco daeruijt precies gijn derde
troeq sonder reguard te nemen off de personen op hare loopende reecqueningen
ten achteren stonden, waeruijt dan quam te volgen 't sij bij vertreeq off overlijden
van soodanige dienaren dat de Comp vercort was geworden.

De voldoeningh van de petitie der coopmanschappen, iusonderheijt belangende
de witte rouwe zijde, was omtrent den mandorijn Iquan ende andere coopluijden
ernstigh bevordert, echter weijnich daerop gevolcht ende soo sober uitgevallen
dat maer ruijm geven tonnen aen Japanse sorteringh ingecocht was, t welcq met
den eijsch de helft differeerde, item 9214 picols suickeren, daeronder 268 d
candij voor ’tvaderlant eude Persia, mitsgaders f 180594.14 aen goet Chinees
gout voor Choromandel, alsmede aen brocados, brede armosijnen, damasten, witte
peelings, bouratten en gouwrons een somma van R’ 118265. Soo waren oneq
groote quantiteijt porceleijnen bij een vergadert, waeronder redelijecke partije
beter als de monsters voor desen herwaerts gesonden, heel goet ende net
geschildert. Item aen de coopluijden Jousit ende Tecqlim wederom goede
quantiteijt, nae de alderbeste monsters die te vinden waren, aenbesteet, om die
800 fijn ende curieus te maecken als eenichsints doenlijcq was, tot welcken
eijnde ende om hunluijden des te meer te animeren den E. le Maire d'een realen
1600 en d’ander realen 925 op eredit hadt verstrect, waervan reeds segoure
noves becomen wareu dat deselve jegens Januarij aenstaende te verschijnen
stonden.

Uijt de voorstaende 9000 picols suijckeren souden den gouverneur
Caron de 6000 picols uit Persia geeijscht voldoen, doch had maer de
helft in cleene kisten cunnen senden, dewijl voor de becomen ordre de
resterende helft in groote kisten gevult was geworden. d’Overige 3000 picolg

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
