228                                           GOA WINGURLACEILON

alle d'gevangene ter hand gestelt, waermede naer landt gekeert zijn, largerende
in tegendeel vijff en twintich matrosen van 'tjagt d'Pauw, die op d'vloot
verdeelt wierden. Soo uijt Wingurla verstaen wierde soude den hartogh Mustafghan,
sijn soon Assetchan, ende Saijsahel met haeren aenhangh int Visiapours hoff
gevangen, den tamadaer van Wingurla gevlucht ende den houweldaer van Ponda,
die eertijts 't onvolbrachte accoord met d'Portugiesen (om sijn geldsucht te
boeten) jegens de Nederlanders aengevangen, naer Goa geloopen sijn, vermits
alle door den hartogh Ecleschan (die in Mustafghans plaets gesuccedeert is)
beschuldicht wierden conspiratie met den mogol jegens 't Visiapourse rijck aen-
gevangen te hebben.

Den geweesene president Wollebrandt Gedeijnsen was dikmaels doch
vruchteloos aan boort geweest doordien d’minste kennisse van den Portugiesen
staet off doen niet (vermtis sijne continneele gijselinge in een cloooster) becomen
hadde. 't Engels jacht d’Planter twelck 117m. onder wegen en op Cile om bloetco-
ralen te halen geweest hadde, was den 22 October van Ragiapour bij de vloot ver-
schenen en na gedoogde visite binnen Goa (om luttel caneel te halen) geseijlt.
Soo was den Willem op den 24 dito mede van Ragiapour nadat aldaersijn ladinge
’t meerendeel tot aflegginge der op interest genomene 19000 p gelost hadde, ter
selffde rede verschenen met intentie om te Goa, Carreware ende Baticaloa eenige
gereet leggende peeper te inberqueeren ende daermede na Ragiapour te retourneren.

Den commandeur Claes Cornelissen den 27 d’ op Wingurla verschijnende,
quam den nieuwen gouverneur van Coudael in Comp' woninge, met eenige
verdichte moorse praetgens, die aldaer met een goede schenckagie begifticht
wierd. d'Engelsche Discouvre was primo November oock van Mocha ende
Coutchijn en d’Expeditie van Bantham met 2 Portugese papen die pas van
d’h" Generael hadden, na Souratten comende, bij onse vloot verschenen. Soo was
hunne Planter den 1L November uijt Goa met 150 quintalen caneel bij d’com-
maadeur ('k weet niet uijt wat redenen) te vervoeren gelicentieert.

Naerdat d'H"" Portugiesen ende onse gecommitteerdens wedersijts opt
stuck van d'vreede ofte lijmijtschijdinge der Ceijlonsche landrijen ende ’t largeeren
vant schip de Pauw en sijn ingeladen goederen, dickmaels bij maleandren
geweest, en door der Portugesen halsterck ende ongerechticheijt niets verricht,
maer wel snodige dreijglijcdke woorden gehoort hadden, soo was eijndelijck den
commandeur Block met sijnen raedt te rade geworden haer dit volgende protest
ten overvloede den 29 October binnen Goa toe te schicken.

Protest tegen, etc. ()

Op welck protest dit in antwoorde van ’t selve uijt Goa van hare

gecommitteerdens becomen hadden,
Riposte welcke doende, etc. ()

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
