JANvARI 1645.                                         323

gebleven giroffelnagelen ende peper aen den man geraeckt en ’tgunt vorder
gepasseert, vertrouden gijlieden haer Wd. reedts door den gouverneur g'adviseert
was, sulex de redicten excuseerden.

De zuijckeren waren seer qualijck geslaecht, ’t riet meest onder gebleven,
sulex duer ende weijnigh te becomen souden sijn. Van 't oude gewas wasser
56821 in voorraet, die in December per Lisch nae Masulipatnam meenden te
senden om van daer nae Persia gevoert te worden. Meerder quantiteijt stondt
bevoorens niet te comen, invoegen de te procureren suijckeren met groote
leecagie tot 'taenstaende jaer over souden moeten blijven ten ware middelertijt
meer scheepsruijmte quam om deselve in Januarij nae Palliacatta te transporteren.

Boven de 1500 man salpeter, door den adsistent Louis Junius uijt Pattana
affgesonden, hadt den ondereoopman Jan Sonneschijn noch ruijm 3009 man tot
redelijcken prijse bemachticht, waerin continueren sou om den eijsch jegens ’t
aenstaende jaer te voldoen.

Aen zijde sou 'tmede niet mancqueren ten waer 't aen capitael ontbrack,
dan sou wat hooger als de voorjarige in prijse vallen mits ’'tsterven van veele
wormen door den regen ende ’topperwater gecauseert, ’t gunt in December
wanneer de nieuwe zijde uutquam wel te beteren stondt, ende derhalven den
ondercoopman Jacob van Bost, die in de quartieren van Cassimabasaer tot pro-
cnre gesonden, gelast was sigh met den incoop niet te verhaesten maer favorabler
tijt in te wachten. d'Agrase factoors cochten jaerlijex in die gewesten omtrendt
4 a 5000 packen zijde, voeren deselve over landt nae Agra ende voorts met
swaere oncosten tot in Suratte, waerop seijden se nootsaeckelijck groote proffijten
mosten vallen ende oversulex vournemens waeren in Januarij 20 25 packen
sijde Agrase sorteringh nae Paliacatta te senden, om daervan preuve in Suratta
op haer Ed. approbatie te nemen ende bij goed succes dien handel fleurrissant
te maecken.

De negotie der cleeden was van weijnigh belangh, oock waren se hoogh
in prijs, ten deele door de swaere oncosten ende tollen die deselve in't aff-
brengen subject sijn, andersints door 'tgretigh opcoopen der Mooren, die aller-
wegen hun dienaers emploijeren om de cleden aen te slaen ende na haren appetijt
betaelden, mits ’t welcke veel wevers verliepen ende hun in de bosschen ver-
bergen, bij de radias begaven, alwaer van de Moorsche tirannije bevrijt bleven.
Soo langh de Mooren met bun equipage ter zee continueerden ende sulex in
den opecoop der cleden woelden waer daerin cleene veranderingh ten goede te
verhoopen.

'tRijs gewasch stond schoon en sou nu beter coop te becoomen gijn
geweest dan wanneer se geeijscht wird, maer dewijl se onbewust bleven off
haer Ed. jegens ’t aenstaende jaer quantiteijt begeerden hadden se geen incoop
gedaen. Den Malacksen eijsch sou dienaengaende als oock van terwe, booter
en olij met d'Eendracht voldaen worden. Den witten comijn was in Patana int-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
