SEPTEMBER 1645.                                              9

daervan meerder moest branden, sou noch een ketel met slangh en toebehooren
verwachten, alsoo d’ander niet veel besonders was. Met Zutphen had sijn E.
oock twee flessen van geseijde olij naer Taijouan gesonden, waervan den aftreck
naer desen te gemoet sagh.

Onaengesien bet sober nagelgewas, hadden de coopmanschappen nochtans
soodanigen scheut genomen dat de Moluccos op't affsenden deses, buijten de
contanten ende provisien met geen 2000 realen aen reele effecten versien bleeff.
Ende vermits gerucht wierd datter jegens December een groot gewas stondt te
hoopen, en sijn E. middeler wijle sou verlegen vallen, soo wilde sijn groot
gedanen eijsch jegens halff off per tout ultimo December ten principale verwachten
om dan met eenen des te tijdiger uijtsettingh op het Spaensch secours te mogen
doen, ontbiedende onder anderen oock twee ponden ongefatsoeneert goudt, om
den coningh ende grooten op hun versoeck nu en dan te gerieven. Item 25 a
30 ponden schuijtsilver, om de realen in spetie te sparen, nevens een goudt
off silversmit, 't sij Nederlander offte Chinees, om de gemeente voor loon te dienen

Het Molucx guarnisoen en desselffs gantsche macht soo te water als te
lande was 553 coppen sterck, leggende ende sijnde verdeelt alg volght:

vp Batchian. . .                    . coppen 51

op 'teijlandt Macquian, " fort Gooffaquia       en    80
Taffasoho . . ae eee eee en    58
Tabalola. . . . oaeen ee ep    21
Poatij in de redout .         se    14
’thoute fort Diemen aen Toucheo . . . ...   -    12
het Ternataens fort Tacomij .         een    14
het Ternataens fort Dodingo. . ......    IL
’tfort Hollandia ofte Talucco.    17
tfort Orange op Maleije .        ee 138
'thuijs van den gouverneur daeronder die van de
commertie, ambachtslieden etc.        eeen    23
op 'tschip Amboina. . . sn 14

Comt als boven coppen 553.

Ende gemerckt voorschreven getal vrij sober was, en noch dagelijex door
sterfle en vertreck stondt te minderen, soo versocht sijn E. dat met eenige mili-
taire mocht gesterckt werden, want men de besettingh op Maleije en Taffasoho
sonder besnoeijingen van de forten niet wel con verminderen, waertoe de ver-
eijschte arbeijtsluijden ende materialen ontbraecken.

t Fort Taffasoho ’t welek doorgaens met 70 a 80 coppen bewaert wert,
sou men connen aff breecken, ende in plaets van vier puncten, een derselver tot
een redout maecken, ende dat met 20 a 25 man beset houden, gelijck op Taba-
lolo ende Poatij. Echter sou ’tselve soowel ten oorlogh als tot bergingh van coop-

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
