212                                           JAPAN

verrekickers eener span lanck wirden voor den keijser sterck gevordert, gelijck
. men oock sustineerde ’t gunt den commissaris Tsickingodonne soliciteerde ins-
gelijex voor de Maij geweest te sijn.

De copere rotse, eenige potgens ende lampkens als andere cleijnicheden,
per Castercom derwaerts gesonden, waren den burgemeester Seroijemondonne
en de tolcken vertoont ende niet aengenaem te wesen geoordeelt, gelijck oock
het steene kanneken van mevrouw Jacoba dat tot nach costij verbleef, except de
copere lamp in forme van een ossenhooft. 't Was wel sulcx seij sijn E. de Ja-
panders van sommich out aerdewerck groote estime maeckten, dan dat waren
dingen van outs bekent bij haer, die bij de rariteijtkenders gewaerdeert wierden
als 't gesteente van de juweliers in Europa. 'tHoralogia was schoon bevonden en
seer gelaudeert, soomede de groote bloetcoralen, chits, baftas, schoone lijwaten
ende andere geschilderde eleeden namen eijnde, waervan S' Overtwater de be-
vindingh in Jedo best ervaren sou.

t Was oock aengenaem geweest de geeijste planten ende saden ne ver-
mogen gesonden waren, d’selve bleven alsuoch ter logie onder d'opsicht der
toleken, om naer gedane negotie ende lijdende occasie hun daervan t'informeren
laten en alsdan overhandicht te worden. 't Gesondene voor eenige andere heeren
was ten deele bestelt, de rest sou bij gedachten Overtwater int optrecken met
genomen werden.

Bereijde hartevellekens die gebrant of met figuren geroockt sijn en quamen
nu niet herwaerts, deselve wirden in Osacca gemaeckt, waervan ’t aenstaende
jaer 100 stucx nevens de Sungij-plancken en vordere geeiste goederen te
comen stonden.

Den swarten comijn, bestaende uijt 3090 in 34 sacken tot 3 gls. 't picol,
was den Japanders vertoont, die verclaerden noijt suleken soort gesien hadden,
lieten andere extraordinair schoone sien, welckers qualiteijt ettelijcke jaren bij han
bekent geweest was. Van geseijden 34 sacken waren der maer 10 becomen en
verclaerde den schipper van de Beer alle te wesen, die ontfangen hadt, voor
welcke 10 gacken gesamentlijck eenen Japander onder duijsent 6 maes geboden
hadde.

Den president stont 8 a 10 November met de negotieboecken en depen-
dentien van daer te scheiden, maer of gemelte boecken jaerlijcx soo tijdich
souden herwaerts comen wilde sijn E. niet verseeckeren. De cooplieden waren
goo traech int affreeckenen dat alles op't laest aenquam, oock conden veel
schrijvers daertoe niet helpen. Meergedachten Elseracq toonden hem genegen
nae 't patria te keeren ende, naedien sijnen tijt in Meert eerstcomende expireren
sal, soo emploreerde tot supplement van dien haer Ed' faveur en verhoopte
desselfs versveck g'accordeert sou werden.

Sijn E. seijde het hooghnoodich was de schepen toecomende jaer vroech
in Japan verschenen, sulex in Julij of’t begin van Augustij daer alle mochten wesen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
