4                               TERNATE

gouverneur mede (onder correctie) gelet moest worden, dat het contant sober soude
omcomen, dat de Molucco8 doorgaens van nodige lijfftocht armelijck versien was,
ende de inwoonders door aengebooren moedigheijt ende traecheijt tot aenbouw
ende visschen onbequaem, dat den Spanjaerd ons daer naebij gelegen, en ’t mits-
dien voor de soldaten gevaerlijck was uijt 't bosch ijetwes te halen, dat die
quanten oock veeltijts tot dobbelen, drincken en oncuijsheijt genegen waren,
waerdoor dan van hare penningen ontbloot en benodight wesende, wellicht den

vijant mochten soecken ende hun derwaerts begeven, weshalven tot nader ordre

int out gebruijck van't distribueren der rantsoenen sou blijven coutinueren.

Weijnich cleene jonckjes ende een Portugees jachtjen waren van Macassar
in Spaens Ternaten gecomen, oock stonden in Augustij noch eenige te verwachten,
d'heer Seroijen stelde voor, dat men om die gasten te beknellen, met een jacht
van 12 a 14 stucken met riemen versorcht, aen de N.W. cust van Celebes diende
te houden, ter oorsaeck het met een correcor te moeijlijck, en met een schip
(om de veelte der eijlandekens) te dangereus sou vallen.

Don Laurenco Olasso, maistro del campo, was nevens Don Fernando del
Rio als hooft op Gammalamma verbleven, met sooveel militaire als meende tot
resistentie van een aenval (daervoor beducht bleeff) nodigh te hebben. Echter
dacht den gouverneur dat se wel te bemachtigen souden wesen, waernae coningh
Hamsia oock aspireerde, houdende al sijn macht gereet jegens de comst van de
toegeseijde vloot, vervolgende middeler tijt den oorlogh met grooten ernst, maer
wierd van sijne voorneme bevelhebbers qualijck gedient, die 't meest aen couragie
ontbrack, gelijck noch onlangs was gebleken, dat se met 37 correcorren den
Tijdorees genoechsaem beset hadden, ende een gewenschte occassie uijt schroom-
hertigheijt versuijmden. Echter bequaem den vijant 30 dooden ende 60 gequetsten,
oock stranden 3 barer vaertuijgen, dat hun dapper verswacte, d'onse kregen 11
dooden ende 31 gewonden.

Hamsia was over dat bedrijff van de sijne vrij vergramt, ende nam voor
een exempel te stellen, eenige met de doot te straffen, alsmede om de behaelde
schade te verbeteren, op Tijdoor eenen tocht te doen. Seroijen sou des Maij" voor-
nemen voeden, en op versoeck adsisteren, gelijck 't verhaelde exploiet oock 1500
buseruijt gecost hadde, dat geijde ons getroosten moesten. Sijn E. sou mede aen
die ’thaer waerdigh maeckte volgens ordre clenigheden vereeren, ende de regenten
op Macquian des begerende accomoderen, sustenerende met die natie niet al te
hart diende gehandelt, en mitsdien sou trachten de hooffden van voorschreven
exploict te verbieden om de herten te meer t’ onswaerts te trecken, waertoe den
coningh wel inclineren mocht, om sijn maechschaps wille dieder onder waren,
en doch weijnich hadde. Maer capitain Laout Japon was met dien tocht in grooter
ongenade geraeckt, invoegen sijn leven off ampt gevaer liep.

Den Batchiansen coningh thoonde hem nu beter, denselven had een
correcor van den Tijdorees verovert, 38 levendigh gegrepen, 6 doode coppen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
