196                                                          PERZI

In handen van den capiteijn Croocq gaen eenige rariteijten die UEd' van
mi) int goede tot een groete gelieft te accepteeren, niet siende op de waerdige,
maer opt genegen herte, waeruijt ’tselve is voortcomende Geschreven int jaer
van Mohameth 1054 den 18 dagh van de maent Mhooren.

Binnen ende buijten Agra domineerden de pest in Junio 1643 soodanich dat
dagelijxs over de ses hondert menschen stierven. Des conings outste sone Daraseco
had die sieekte mede gehadt, over sulex den mogol ontrent sijn fort om een goet uijt-
kijck off pleijn te hebben, etlijcke duijsent huijsen doen afbreecken had, 't welck
veele arme desolate luijden veroorsaeckte. In deselve maent waren daer door 't aen-
brant raeeken van pertije busseeruit, mijl van Comp' logie wel vijf hondert
menschen gesnevelt. Den slagh wierp eenige deuren en vensters van Comp'
woninge uijt de henghsels gescheurt ter aerden.

Serrefdin Hossen, gewesen coutewael van Agra, was den 6 October voor
gouverneur in plaets van Joan Colibeeeq die ultimo Deeember na Agra vertrock in
Souratten gecomen, om dat ampt ten proffiijte des conings te bedienen. Veele
wisselaers en eenige Mochase coopluijden waeren in d’Gouseratse quartieren
banekerot gespeelt, sulex de Comp geen wisselbrieven becomen off trecken conde.

De Souratse wegen daer d'onse oock al wat aenstoot en schade bij
geleden hadden, wierden soo door sluijp- als openbare dieven niet alleen, maer oock
de steden seer onveijl gemaect, twelck soo 't scheen door de vingren gesien wierde.

De Dolphijn ende Hinde waeren uit Engelant in Souhalijs com den
21 September passato met ongeveer 700000 Rop soo in contanten, pertije coracl,
laken, loot, , geparesseert.

Den onbeleefden Armenischen coopman Christoffel Marcus had boven sijn
schult aen d'heer Crooeq 1382 Rop voor vragt sijner goedren betaelt.

Nadat den president Wilhelm Fremlin sijn directie geresigneert, en
M: Briton gewesen secunda in desselfs plaets geauthoriseert hadde, was sijn E.
den 5 Februarij met de schepen Dolphijn, ende Diseouvre met pertije salpeter,
indigo, cleeden, cancel, lacq, wieroock, peeper, confituren, etc, uijt Souhalijs
com na Engelant genavigeert.

Door des heren Assaletchans hulpe waeren d'onse 386 Rop, eertijds Beijerus
in den wegh tusschen Agra ende Amadabath buijten reijden afgeperst, gerestituecert.

Comp' gelegentheijt stond ultimo April 1644 in Souratten met 97674 gl.
op intrest meer belast als d'rele effecten monteerden.

Den 22 Julij arriveerden alhier ’tschip d’Waterhondt dat van Souratten
44 dagen onderwegen geweest, een cargasoen van f 30621. aengebracht, oock den
24 Maij door den president Constant uijt Persia met 't volgende f 369500.17.11,
bedragende herwarts nevens sijne brieven atgevaerdicht was, te weten:

432 balen sijde, 6 kisten tutia, 148 kisten sout, 1 d drogen, 6 paerden,
8 sipers catten ende wat fruijten.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
