42                              BATAVIA

ende 60 baar peper. Ende 2 gillioens d'’eene van Linga daerop 11 man geladen
met sagou, d'ander van Palembangh met 16 man, 30 picol peper, ende
weijnich cattoen, daermede comen eenen nachoda Amat, ende Malimpoute,
brengende een brief aen den Gouverneur Generael, luijdende in onse tale
overgeseth als beneden op 23 descs te sien is.

22. Arriveren 3 tinganghs, een van Manjuta, een van Caliwongen,
ende de derde nevens een contingh van Serrabon, een balou van Samanca, ende
noch een contingh van Craoan, ophebbende 55 man, geladen met 30 bahr
peper, 6 lasten rijs, weijnich padi, partije olie, suicker, '.

Vertreckende dan jegens een contingh, tingangh ende gillion na Caliwongen,
Bantam, Grissie, uijtvoerende 137 realen aen eleden, ende 56 realen Chinese
coopmanschappen.

23. Vertreeken den cap" Hendrie Harous, oppereoopman Sijmon Jacobsen
Domkens, als vice commandeur ende schipper Jonathan de Necker, schout bij
nacht met de jachten ende fluijten Leeuwere, Kivit, Wakende Boeij, Noortster ,
ende Dolphijn, mitsgaders 5 echaloupen ende een tingangh na de riviere van
Cambodia, om revengie vande erudele moort door den econinc aldaer aen on-
nosele Nederlanderen begaen, gemant met:

soldaten   matrosen   swarten Chinesen coppen.
Leewere . . . . . 40 . . . 50 ... 6  . . 4 . . . 100
Kivit . . . . .. 40... 50... 6... 3... 99
Wakende Boeij . . . 10 . . . 30 ee 40
Noortster . . . . . 40 . . . 60 . . . 6 . . . . . 106
Dolphijn . . . . . 30 . . . 50 ... 6 86

Samen . . . 160 . . .240 . . .24 . .. 1 . . . 431

Voorts treffelijck voorsien van alles tot sodanigen exploiet vereijscht,
sijnde bij instructie gelast de riviere Bassac in te lopen ende door het Musquite
gat, ist doenelije na boven te corten, latende den schout bij nacht met de
Noort sterre aen dese sijde van hetselve op de wacht, om het incomen ende
uijtvaeren der joncken ende vaertuijgen langhs dien wegh te beletten. Maer inge-
valle het Musquitengat gelije gevreest wort, door den conine ondertussen gestopt
ofte toegemaect mochte wesen, sijn gelast de Noordster, gelije voorschreven ,
neven een der jachten aldaer latende, met de voordere schepen weder uit te
drijven, ende de Japanse riviere te kiesen, cortende met alle vlijt langhs deselve
soo hoogh opwarts als doenelije, aengesien den tijt middeler wijle al sal beginnen
op ’teijnde te lopen. Cans siende sullen eens ganghs tot boven voor de stad
sien te comen, andersints aen het musquite gat van die cant mede blijven be-
settinge houden, waermede Cambodia dan niet alleen van de zee maer ooc de
beneden landen, daer den meesten rijs valt afgesneden sal sijn, sonder nochtans
voort eerst hostiliteijt ofte vijantschap te bewijsen, als eenelijc dat de vaertuijgen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
