DECEMBER 1644.                                203

soodanich geloof te wesen schriftelijek op te nemen, welcke gaecke bij gedachte
gouverneurs soo ernstich gemeent was dat op primo ende 2 Augustus beijde de
opperste secretarissen ende secunde personen van haer Ed. gecommitteert hadden,
om sijn E. voorschreven saecke met de geduchte swaricheijt van dien omstandich
te relateren, ende aenvangende seijden: de gevangen papen, die dagelijex alle
bedenckelijcke vexatien en tormenten aengedaen wirden, hadden de H. overicheijt
gedeclareert hoe dat, ten tijde haer in Cambodia onthielden, wel eenige Neder-
landers van de aldaer leggende schepen buijten kennisse van hun opperhoofden
bij haerluijden geweest, gebiecht ende vordere belijdenisse van hun geloof
gedaen hadden. Dat in Europa bij de Roomsche geestelijcke besloten was, aen-
gesien de Castilianen ende Portugesen van de navigatie op Japan gefrustreert
bleven, sommige papen met Hollantsche schepen na India en voorts costij te
senden, ’t gunt sijn E. presumeerde licht te connen geschieden, gemerckt de
Comp allerleij natie in haren dienst nam en d'een of d’ander tijt gedeguijseert
in qualite van bootsgesel herwaerts tenderen mochten ende haer bij occasie
in ’t lant versteecken, door welckers succes de Comp" nevens hare dienaers
tot de grootste miserie en onheijlen souden comen te vervallen. Dat stuck wird
bij den keijser ende grooten des rijex wonderlijck verstaen niet wetende wat
daeruijt te besluijten hadden. ’t Was sulex dat alles veel nauwer als anno pas-
gato wird ondersocht, ’t welck (seide den president) ons die sinneloose padres
gecauseert hadden want in tegendeel groote verlichte g'obtineert souden hebben
Die gaecke was sijn E. oock in hooge recommandatie gegeven, ten eijnde tot
weeringe van alle bedenckelijcke suspitie op eenige dienaers de noodige diligentie
mocht aengewent ende in't werck gestelt werden. Soo was mede sijn E. de
verclaringe der voorschreven padres nopende dat stuck behandicht, 't welck
bij translatie uijt 't Japans aldus luijde:

De padres, die anno verleden door den coninck van Facatta g'attrappeert
en gevangen genomen sijn, hebben in Jedo aen de hooge overicheijt verclaert
dat onder de Hollanders ende in Hollant veele papisten sijn, alsmede dat in
Cambodia Hollanders ten huijse van de padres sijn gegaan ende aldaer confessie
van haer religie hebben gedaen. De padres in Europa hebben besloten dat als
dienaers van de Comp" ofte bootsgesellen met deselve schepen in Japan ende
Nangasacquij sullen comen. De hooge overicheijt seijde tegens henluijden dat
Sulex niet conden gelooven, maar dat ’t selve tot der Hollanders nadeel voor-
gaven, dewijl de Portugesen en Castilianen derselver grootste vijanden waren,
daerop de padres antwoorden geen leugens te wesen maer de rechte waerheijt
was. Omme welcker oorsaecke de gouverneurs den capitain opt hoochste gelasten
alle mogelijcke diligentie aen te wenden ende te vernemen of onder het scheeps-
volek geene papisten sijn ende, bijaldien eenige ons bekent worden, deselve
haer Ed aen te wijsen. Ende indien int aenstaende vernemen met u schepen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
