NOVEMBER 1643.                                        281

te dien eijnde in Moutcheerla tot bewaringh van Comp coopmanschappen een
brandtvrij pakhuijs gemaeckt werden, in welcken gevalle den indigohandel daer
wel, door ’t continueel resideereu onser persoonen, accresseeren en groot voordeel
't sijnder tijt geven mochten, alsoo vermits d’'nodige penningen tot dien handel aldaer
tot 12 p int jaer a deposito te becomen souden wesen. Den cleeden eijs voor
Persia van 100 a 150000 gl., conde jaerlijex goo 't maer aen geen gelt quam
te mancqueeren voldaen werden. Den 6 October was zeer onverwacht ’t Deens
schip Christiaenshaven nevens geecker Mours scheepken A 1641 in Bengalen
aengebaelt, met den president Pessaert ende den commandeur Willem Leijel voor
Masulipatnam gearriveert, sijnde genoemt schip in ’t jaer 1639 in comp" van
d’Gulde Son na India geequipeert ende soo langh aen de Canarische eijlanden
in arreste gehouden. Hun aengebracht cargasoen bleef d'onse onbekent, doch
verstonden dat sijluijden 100 eandij loot geveijlt ende pertije goede Canarij
wijnen medegebracht hadden. Op den 12 derselver waeren met beijde de scheep-
kens naer Narsepour (om Pessaerts schuldenaers te ontgaen) vertrocken, met
intentie om ’t Moors scheepken aldaer te vertimmeren, eenige cleeden op te
coopen, daermede over Tranquebare naer Bantham te navigeeren, vanwaer Pes-
saert met quantiteijt rochevellen (ontrent Trancquebare versamelt) voornemens
was sijne reijse naer Japan te maecken. S" de Gruijter had alle de nooten mus-
caten in een coop tot 42 p de bhaer van 480 B aen Gogie Abdulla vercocht ende
poch niet gelevert. Int scheepen der goedren van't schip Banda waeren 12
packen ecleeden door den reegen nadt geworden ende aldaer om te drogen ver-
bleven, die per den naesten ongetaxeert te volgen stonden. Gemelte de Gruijter
heeft vermits tijts expiratie bij een particulier brieff ken jegens aenstaende jaer
sijne verlossinge versoght.

d'Vereeringe van den halven Palliacatsen thol door den nieuwen Carnati-
caese coninsh aen d'Comp gedaen, soude bij gissinghe jaerlijks maer 150 p'
opbrengen, dogh ’t dorp Condemanantan, ontrent Tegenepatnam gelegen, de
Comp door Kistapancijck vereert, was van meerder apparentie, doordien desen
Jaere ongeveer 1000 R ten voordeel van de Comp" contribueeren soude, en stond
die plaats bij vreedigen handel niet te verergeren. In 't laeste van September
wierden int fordt Geldria op Palliacatta

170 gegagierde persoonen ende

28 Jentijffse pijons bevonden.

12 December is ons hier per ’t fluijtschip d'Rijp, dat d'Engelse Hoopwel
in 't herwaerts comen op de West Cust van Sumatra gerescontreert (ende van M'
Cogan de Nederlantse brieven ontfangen) hadde, ’t langh verwaghte schrijvens
toegebraght, en wert bij den brieff van 27 Junij door den president Wollebrandt
Geleijns uijt Goa herwaerts geschreven, seer ongaerne vernomen, dat sijn E. den
13 derselver (svo seijt) door storm en onweder sonder roudthout of rijtuijgh
verlooren te hebben, met ’t rijek geladen schip de Pauw met 478 balen Persi-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
