APRIL 1644.                                                       05

Oidie, , een plaets seer sterq uijtter nature waerheen bevonden d'inwoonders
van Teleboangh 5 a 6 huijsgesinnen gevlucht waren. Efter wert Toloucabessi
met den zijne nochmaels door pati Wani tot vreden aengemaent, daertoe tensij
alles op vorigen voet gebracht wert niet verstaet, uijtmakende de Hollanders
voor schelmen, int reguarde haerders contractens trouloosheijt.

Wert goetgevonden tot benauwinge van Capaha en omt selvige te be-
sluijten een vasticheijt op zijn strant te leggen. Insgelijes de vordere baeijen
en stranden met 2 a 3 jachten te besetten, op welcs aenlanden bevonden de
wegen en paden onbequaem door gegrave bedecte cuijlen en ’t steken der
voetangels gemaect waren. Echter werden alle sagu, nagel ende andere bomen
onder Capaha off Toloucabessi gebiet sorterende, andere tot schrick ende exempel
naer vermogen verdestrueert; een sagubosch duijsenden waerdich en wiens
gelijcke in dier quartieren nauwlijes te vinden is, tot den jonghsten boom toe
verdorven, sulex dat in 15 a 20 jaren weijnich vruchten, principalijeck van
Sagu, nagelen off clappussen van dien cant weder genieten sullen.

Comt ter beantwoordingh der generale missive en secht de Hr. Caen
sonder instructie off eenige ordre te laten ’t voorleden jaer vertroequen. Hadde
voorgestelt dat met schenckagie ijder willich op den lantsdach te verschijnen
maken soude, omme alsdan en naer ons believen te mogen disponeren. In
toecomende soude met meerder macht weder verschijnen, 2 a 3 maenden aen ’t
casteel verblijven en meer, '.

Discoureert wegens de jegenwoordige constitutie des staets Hitouw en op
wat wijse ons voor als noch en int aenstaende behoren te gedragen, int reguarde
van die van Alangh ende Lilleboij en meer andere der groten, . Nomineert
insonderheijt die weleke aen cant, in onse handea, off wel verandert dienen,
als Toubambessi, orancaij Baros, patti Touban, Iman Radiali, pati Wani,
Telisema, orangcaij Backer, den ouden ende jongen Helesi met meer andere, ',

Hitou was nu in een goeden stant gebracht, alle vasticheden soo
cleijn als groot int geberchte verlaten ende hunne negrijen omlaech in de
vlacte ter behoorelijcker plaetsen gestelt, uijtsonderende eenigh die van Capaha
waer die van Teleboangh een canonschoot van daen gelegen, sich van strant
mede naer toe begeven hadden. Aile 't groot schietgeweer, zooveel doenlijck
geweest sij, hebben mede in ons gewelt becomen.

Soo van gelijcken op de binnencuste van Ceram, van Waijboeti tot
Caijbobo, op 't eijlandt Boanbessi meest alle hoochte, dan insonderheijt stercte
verlaten en in d’Uliassers daer oocq de Christenen nu van de Maoren verdeelt sijn. Op
Nasselauw stont insgelijcx niemant int geberchte meer te verblijven. Des conincx on-
derdanen ons bontgenoten in dier quartieren als Ceram, Manipa, Kelang, Bonoa,
Amblauw ende Bouro geven contentement en stellen sich redelijck gehoorsaem.

Die van Ilha ende Maluw waren eenigh weijgerich in optocht jegens die
van Capaha, voorgevende jegens hunne vrunden niet wilden noch begeerden te

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
