344                                                     KOROMANDEL

van die specie als in affreeckeningh ontfangen, waermede de verdere scholden
ten principale affgeleijt ende de binnenlantse cantoiren versien bleven. Partij
goeden indigo van 37000 fB, door den ondercoopman Johannes Nantius in Mont-
chearla ingecocht, stond met den eersten te volgen. Diamanten waren vermiu
den oorlogh niet te genaecken. Tot procure van besar was een onser inlandtx
dienaers naer Golconda vertrocken, met apparentie van goet succes.

Van de coopmanschappen waren ’tsedert Maestrichts vertreck de volgende
partijen vercocht, namentlijck :

51333 (B Sweets ende Ongers coper 60 p d'baar van 480 6.

30204 fB tin 42
1592 fB zandelhoudt            A 48 ende 50
1600 fB macis 12 ende 124 j de man van

504 fB giroffel nagelen 54 ende 6      24 6.
25 fB rouwe Chinese zijde     A3lp
1063 fB schiltpatshoorn 114

28 el rood carmosijn laecken 3 pagoden de gaes.

De nagelen, nooten, rompen, rouwe Chinese zijde, aguilhoud ende ber
juin bleven in redelijke demande, ende stonden die geeijschte spetien goe:
avance te geven.

Wijders adviseerden 'taffsenden van ’tjacht Rijnsburgh naer Persia end:
dat des gouverneurs ordre aengaende ’t versorgen van Persie (met) sorteringe doecker
meenden ’tachtervolgen. Mirsumelaes volck was ’t verleden jaer in Periia
ter saecke van tollen als andersints onredelijeck bejegent, des dit jaer de voijagie
derwaerts gestaect en mitsdien versocht had 150 a 200 packen in Rijnsburgh
op vracht te mogen schepen, ’t gunt hem g'accordeert ende daertoe plaets gerijzt
was. Maer den Persischen gesant in Golconda deed vaste toeseggingh dat Mirsomels
beter tractement dan 'tvergangen jaer sou genieten, die daerover van resolutie
veranderde en d'onse Rijnsburgh largeerden onaengesien d'apparentie dieder
was dat particuliere noch jets op vracht gescheept souden hebben, warop
toecomende nader dencken te letten insonderheijt wanneer ge de cooplieden
 6 maenden bevorens de voijagie derwaerts daervan mogen verseeckeren, da'
buijten ordre niet hadden. willen ondernemen te doen. Ondertusschen was 't schi)
van Mirsumela meest volladen om noch halff Januarij onder seijl te comen m2
was 'tselve (als vooren verhaelt) 10 des geseijden maends gesprongen n alsal
die besendingh 'teenemael verhindert, welck interval den directeur Constant P
terre over Suratta aengecundight hadden om sigh in ’t venten der cleden
mogen dienen.

d'Engelse woelden sterck, hadden goede partije guinees, galempourijs ende
percallen, meest cort, smal en groff, aengeslagen en arbeijden seer OD roode
percallen van 16 asta te becomen. De fluijt de Zeeblom was in Januari cost
door de straet Malacca gecomen, sijne ladinge bleef onbekendt ende waren ni

En      Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
