170                                            FORMOSA

gevelt ende 16 kinderen van 1 tot 10 jaren incluijs levendich gegrepen, soodat
nu alle volekeren der vlacke velden aen de westcant de Comp" obedient sijn.

Die van Sotimor en andere daeromtrent gelegene dorpen hadden getracht
onse bondgenoten van de bevredichde vlecken sov door inductie als vervolgingh
van ’sComp' gehoorsaemheijt aff te leijden, gelijeq dan reedts eenige in
wanckelinge stonden, sulex d'onse stereq 270 eoppen ’t hunner correctie derwaerts
trocken, nemende Sotimor ende een ander groot dorp met verlies van 15 onser
Formogsanen, latende den vijant in ’t geheel 24 dooden ende veel gequetsten.
Die van Panguangh in ’t geberchte belooffden aen 'tcasteel te comen om haer
met ons te bevredigen dan waren uijt mistrouwen noch niet verschenen, eude
prees den gouverneur seer de hooffden van dat exploict.

Den noordelijcken lantsdach van de voorige 45 ende 13 nieuwe gecon-
questeerde dorpen was op den 5" Maert gehouden ende alles naer behooren
affgebandelt.

Den tocht naer de goudtmijne was door verscheijden inconvenientien
gestaect tot 't aenstaende jaer, hebbende eerst gemancqueert aen ’t overbrengen
der victualien ende naderhandt aen de regen, diepe rivieren mitsgaders de
groote hitte der sonne, welcke causeerde datter van 160 coppen, die bevorens
de voijagie hadden ondernomen, in 40 dagen na haer retour in Taijouan 60
overleden waren. Soodat sijn E. voornam in dege maent de vivres ende noot-
wendicheden tot in Pimaba te water te doen brengen ende aldaer in een huijs
op te leggen tot Januarij toecomende, wanneer het drooch is en de rivieren
ondiepst, om dan de macht te land te senden. d'Heer Caron excuseerde sijn
envoorsichticheijt dat voorschreven obstaculen niet eer had doen ondersvecken
ende daervan kennisse nemen. Menende zijn E. tot dien tocht wel 250 coppen
souden vereijschen en aengaende primo Januarij niet voor ultimo Februari
keeren connen, invougen d'uijtsettingh op 't Manilhas vaerwater (waertoe oocq
200 soldaten requirerende) tot die tijt moest gestaect blijven off anders was t
resterende guarnisoen te swacq de wachten te besetten. Maer ingevalle haer Ed.
verstonden dat de ecruijssers tijdiger dienden uijtgestelt, soo eijschte secours van
voleq om 80 soldaten, weleckers tijt geexpireert was, te verlossen en de plaetsen
dergener, die middelertijt mochten comen te overlijden, te suppleren.

Gelijeq dan nu de jachten Lillo, Leeuwereq ende Kividth, item de joncquen
Formosa, Taijouan ende Tamsuij nae dat vaerwater onder ’t gesach van den
oppercoopman Hendrieq Steen op 25 Februarij ende 12 Maert vertrocken waren,
te samen gemant met 424 coppen, daeronder 178 soldaten, 198 matrosen ende
48 Chinesen, wesende de hooffden bij instructie gelast hun omtrent Muijsers-
baij, de bocht van Panassilangh ende daeromher tot 10 15 Junij te onthouden.
d’Oneosten soo van die als d’uijtrustingh naer Toncquin had sijn E. opt generael
gebracht, denekende nae eijsch gedaen te hebben, waerop ordre verwachtede
alsmede een perfecte caert van de Philppinas eijlainden.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
