100                                                           AMBOINA

gesaecht werden, zoodat meer stenen off pannea, ja selffs slaven van costi te
genden zullen excuseren.

Den gouvernear discoureert wijtlopich over de fortificatien ende ’t lichten
off verminderen der guarnisoenen van Hitou als andere noch niet wel ge-
raeden is, voor en alleer Capaha iu devotie gebracht zij, want ’t gnarnisoen der
sommige meer dienstich om ons van haer dan wel d'een voor d'ander te ver-
sekeren is; 't guarnisoen van Amboina int geheel 475 coppen.

Wijders wert goede sorge gedragen wegens de vivres, amunitien van
oorloge, en verdere gerequireerde coopmanschappen; der forten ende comptoiren
", ijder naer behooren versien wert.

Den godsdienst der Christen onderdanen zoo bij en omtrent ’t casteel,
int Litimoersche geberchte, d'eijlanden Boanbessi, Uliasser ende Nussalauw wert
beijvert, scholen wel onderhouden ende nemen verder zeer toe. De derde visite
is verbleven doort vertrecq vau den predicant Pontcasen naer Banda, vocq met
verwonderingh ervaren dat oude personen hun meer als oijt te voren genegen
tonen, ja meijskens (dat voor schande gerekent wiert en noijt voor desen meer
geschiet zij), indifferent zoowel als jongens: nu ter scholen comen; in d'eijlanden
alleen met de jongste visite 125 bevonden. In generael sijn stercq 25 scholen en
meer dan elff hondert kinderen, die ’tsedert anno passato noch wel een derde
vermeerdert sijn.

In de twee gedane visiteu zijn 680 kinderen gedoopt, en twee hondert en
veertich paer in den houwelijcken staet bevesticht, desgelijcs een goet getal
vintrent 't casteel,

Die van Alangh ende Lilleboij zijn besich met 't voltrecken van kerck
en school, waertoe meesters zullen versoecken.

Van Caijbobo (') wert noch niet vernomen,alzoo den Quimalaha die van
Loubouw en ’sconincs gesanten daertegen zijn, als strijdende directelijc tegens
teontract art. 14, en iusgelijes bij den toleq Alonso swaricheijt is gemaect van
qualijek bij den coninck genomen te sullen werden, dan 'tecontract vermaende
van Christenen ende mooren; zijn en blijven de heijdenen daer buijten, waeraf
per naesten advijs.

't Generael advis wegens f 4161.1.5 aen de Comp omme in ’t patria
aen de behoeftige uijt te keren, goet gedaen, laet sich den kerckeraet wel
gevallen. Item het mogen uijtkeren van 1000 guldens, zoodat met veel volcs,
(dat) tot 't gehoor van Godts woort comt, nu wel cunnen toecomen.

De groetenisse nevens schenckagie van 3 balen rijs aen ijder des lants-
raets, was haer seer aengenaem ende zijn zeer dankbaer voor, met getrouwe
beloften haer in alles wel ten dienste van de E. Comp" en ’t gemeene beste
te zullen quijteun en ontschuldigen sich wegens den oppercoopman Outhoorn eu

(1) Heeres, Bouwstoffen III, 213.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
