29 JANUARI1 PEBRUARI 1644.               21

of de twee Nederlandse misdadigers door den commandeur Pelssert daer aen
lant geset noch voorhanden sijn, van welcke ’slants gelegentheijt souden connen
verstaen ; kerende van daer jegens ultimo Junij of daer ontrent weder herwarts
door de Straet Sunda, alles breder gededuceert bij de instructie henlieden mede
gegeven, ende was in gemelte jachten om aen d'inwoonders van het Sutlant
te verhandelen van alderhande coopmanschappen ende clenicheden gescheept
ter somme van f 2809, .

Op ’tjacht Limmen vertreekt mede den oppercoopman Adriaen van
Suijdwije na Macasser met een cargasoen van f 35022., bestaende uijt
alderhande cleden, lijwaten, partie loot, 8 oliphants tanden, 3321 goude
masen, mitsgaders schenkagie aen den coninc ende prince Crain Patengalo,
te weten voor den coninc 18 fijne baftas Brotchia, 15 cassa Bengale, nevens een
schone cloc met Malacca verovert, wegende 1730  ongetaxeert, ter somme van
f 360 . Ende voor de prince een stuck carmosijn root laecken ende 5
cassen Bengale bedragende f 316..; den inhoude der missiven aen deselve
daernevens geschreven can uijt het briefboue (') nagesien worden.

Dato retourneert de fluijt de Rijp uijt de Straet Sunda van het schip Leeuwar-
den, hebbende hetselve met 28 leggers water geprovideert ende op eergisteren
aen de Prince eijlanden verlaten; God almachtich wil hetselve voorts geleiden.

Des avonts comen de aengehaelde Portugesen schriftelije jegens den
Gouverneur Generael ende de Raden van India protesteren wegens alle schade
ende ongelije, bij het aenhalen van hare schepen, personen ende goederen
geleden ende nog te lijden, sustinerende aengesien geen kennisse van het different
in Goa gevallen hebben gehat, ende haer verlaten hebben op de publicatie van
bestant, hier ende elders gedaen, met geen recht gedetineert connen werden.

Heden wort een Chinees omtrent het buijs van Bingam van een tijger
weghgenomen, ende comt een champan van Serrabon, ophebbende 35 man,
geladen met 200 corven sucker.

Ultimo eomt een jone van Palembangh met 250 picol peper, ophebbende
82 man. Ende vertrect een gorap na Macasser uijtvoerende f 1797.., alder-
hande ecleden.

Dato worden weder twee Chinesen van den tijger besprongen ende doot
gebeten.

Februarius. Primo. Wort weder een Chinees van den tijger in de suicker-
velden van Bingam, sooals nevens eenige soldaten denselve liep soecken van achter
besprongen doch door de soldaten ontseth ende te nauwernoot het leven gesalveert.

’s Middaghs comen 2 brieven van Bantam aen den Gouverneur Generael
d'eene van den resident Jarich, d'’ander van den Engelsen president Ralph

(1) Aanwezig op het Rijksarchief te s-Gravenhage.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
