DECEMBER 1645.                                   219

horalogie 't aengenaemst geweest was, bedragende geramentlijck f 13108.1. Vele
ende verscheijde discoursen waren sijn E. staende desselfs aenwesen ten hove
met de raetspersoonen int paleijs alsoock met den commissaris Sickingodonne
ende Sandodonne voorgecomen, als wegen de constitutie ende macht der Portu-
geren in dese landen, de cumste der Engelsche in Japan, 't verbant des hu-
welijex van den jonge prince van Orangie met de princesse royale, de macht
onser ende anderer Europase natien in India, de gelegentheijt van't eijlant Java,
hoe wij Batavia ende met wat guarnisven als inwoonders ’t selve besitten, hoe
meenichmael dese plaets ende met hoeveel duijsent Javanen belegert is geweest,
wie onse vijanden ende vrunden op dit eijlant sijn , item de Tartarijse ende
Nambose vaert, vragende bij die occasie of d’onse voorleden jair oock de gout-
rijcke eijlanden leggende 2 300 of meer mijlen bij oosten Japan gesien hadden,
en vf oock voornemens waren andermael besendingh derwaerts uijt te doen
nevens verscheijden andere saken meer, latende sijlieden in allen schijn blijcken
dat onse natie nu meerder estimeren alse voordesen door 't ingeven veeler
quaetgunstige hebben gedaen, waertoe sonderlingh heeft geholpen de comparitie
onser cleene landen met het groot begrijp vant Engelsch eijlant, colligerende
daerbij als uijt de confederatie met d'Engelse ende andere gerenomeerde natien
onse wapenen merckelijck moeten ontsien wesen, waerom wij oock meer als
andere in achtinge sijn ende dat ten opsichte van onse uijtsteeckende gelegent-
heijt in dese landen, ingouderheijt op Formosa, daer sijlieden nae ’t seggen van
sijn E. oordeel over vellen ende (dat ) ons geen verdere conqueste soo aensienelijck
sal maecken, niet soo geer nae ’t getal der Chinesen maer der Nederlanders
aldaer woonachtich. Doch bovenal quam daertoe veel te doen dat wij 's keijsers
bevelen serieus achtervolchden, waervan het weeren der papen ende alle uijtter-
lijeken schijn van christelijcke ceremonien naer te laten wel de voornaemste
waren, hetwelek sijn E. door Sickingodonne met erachtige woorden geconfir-
meert was.

Op 7 Februarij was gemelten Overtwater naer become gescheneck van 90
schuiten silver ende 40 Japanse rocken afgetrocken ende 9 Meert in Nanga-
Sacqui geretourneert, bedragende d’oncosten sijner opreijse in alles Teijlen 4647.9.9,
wesende ruijm T. 215 minder als voor twee jaren, omdat den Duijtsen tolck
Jegenwoordich bij den keijser gegagieerd wird.

Verstaende op sijn E. wedercompste datter ’t sedert desselfs vertreck wel
twaelf Chinese joncken aengelant waren, gewaerdeert op 500 kisten gelt, Iquan
meest toebehoorende, welcken mandorijn hem oock tot coutinuatie van dien
handel genegen vond en bij de Japanders in gulcker estime was, dat seeckere
Japanse vrouw, sijnde voordegen sijn bijsit geweest, van daer versocht ende
deselve oocq vereregen hadt. Meer andere joneken waren costi met redelijck
Capitael successive verschenen ende onder andere op 16 Augusti wel 10 stuex
van Anhaij, Hocheo ende Sancheo dewelcke, verstaen hebbende hoe den Tarter

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
