52                                                            ATJEH

uijt insichten ons oochwit omtrent hare Hoogheijt nu: meest hadden becomen ende
van den Perachsen tin dit jaer versteken waren, blijvende echter sustineren, bet
(als gemelt) daertoe diende te comen, dewijle die van Atchin voor Malaccas ver-
overingh door ’t belet der Portugesche gelias, uijt Perach weijnich off geen genot
quamen te trecken, maer alles onder den Lusitaen verviel, welck recht op de Comp
gedevolveert was, waervan sommige Atchinders selfs niet vremt schenen te wesen.

Met redelijek geschenck ende iteratiff aenhouden had gijn E. te wege
gebracht, dat het gunt A verleden op de Westcust aen de jaerlijcxe tolsvrijheijt
was comen te ontbreken, nu wederom ende successive souden ontfangen, Item
dat de 4000 taijlen van den overjarigen vercoop der juwelen, nevens d'andere
3532 taijlen ’t voorige jaer onvoldaen gebleven, jegens der coninginne gerech-
ticheden gouden gerescontreert werden, daertoe hare Altesa schriftelijcke ordre
aen de gouverneurs op Sumatras Westcust had gegeven.

Maer had gedachten commissaris de transpositie van den handel uijt Indra-
poura in Cillida noch de twee versochte daetches ende het weren van Europase
handelaers niet obtineren connen, nemende de coninginne wegen 't eerste gelijck
excus als het vorige jaer, en belangende de datches verstont hare Hoocheijt dat
ons met de nieuwe ordre in ’t veranderen van de wegers op de Westcust aen
hare gouverneurs gegeven behoorden te vernoegen, ende raeckende het laetste
poinct, sijn E. had niet raetsaem gevonden het stuck van de Fransen voor te
dragen, oordeelende d'Atchinders niet lievers souden sien als dat sich ijemaat
mochte vertonen, die bestant was, hem die negotie jegens onsen wil te onder-
nemen, ende met bestendicheijt uijt te voeren (), dewelcke het dan oock aen geen
consent noch gunste soude gebreken, waervan reeds tot een exempel con dienen
'tgunt dese jare aen de Nieuwe Engelsche van de vorstin op de vaste tijdingh
van 'taenslaen des pepers, gepresenteert was, hebbende tot de equipagie naer de
Westcust niet alleen sterck aengemoedight, maer hun ovck alle vrijheijt ende
benefitien nevens ons in den handel toegeseijt, van welcke aenbiedingh d'Oude
Comp" haer oock was beroemende, maer had geseijden Vlamingh hun beijde bij
forme van protest gewaerschout en gerecommandeert, haer van alsulcke onderne-
minge te wachten, ten einde hier namaels voor schade bevrijt mochten blijve,
t welck haer vremt dacht, doch seijden op der coninginne enckele toeseggingh
niets onderleggen souden. Onderentusschen eregen die vrunden vast goede quan-
titeijt civile coop peper, gelijk d'Oude Comp" omtrent 4 a 500 baren tot 7 taijlen
incoops in voorraet had leggen, waer besijden noch ruijm sodanigen quantite
onder de inlantse ecoopluijden bernstende was, over al het welcke sijn E. met
heuscheijt aen hare Hoocheijt ende grooten gedoleert, en bij sachte wegen ver-
toont had, dat ons vergunt previlegie alleen in den ijdelen naem, sonder effect
bestont, ende mitsdien behoorlijek redres geliefde te doen, daerop echter niet
was gevolcht, alsoo se daerbij geen cleene welvaert bevinden.

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 252-253; Tijdschrift voor Ned.-Indi 1847, II, 12,

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

emmen

a ene
