08                                                             AMBOINA

20 lasten witten rijs a 55 R" per last incoops, zoo voor 't comptoir als des
coninghs eijsch te voldoen, item de cas n. C met sijde stoffen monterende
tsaemen f 5934.14., daer ’tgenerael tot laste van de Molucco's voor gede-
biteert staet.

Integendeel gecrediteert f 53..12, over 160 pampieren Chinees goutdraet
a 13 r tot 51 st t cento ter accomodatie van den quimalaha Madijra en Hamba
radja Sapi, uijt Harderwijck gelicht.

Mitsgaders f 1377, over 540 R' door den gouverneur Seroijen aen
d'Amboinesen in Ternaten verstrect.

Item f 153 over R'’ 60 aen Mathijs Adamsz Handaneel, schoolmeester
verstrect en door hem alhier weder in te dienen staet.

Sent de comptoirboeeken en de dependentien, d'’oncosten minder dan
anno passato f 29358.2.8.

Jacob de Casteker over sijn qualijck boucqhouden (als) onbequaem gedegra-
deert en op sijn versoucq naer Batavia onder de vlagge van d'Heer Caen vertrocken,
en wert de lijst der dooden en vertrockene personen, zoo bij de boucquen echter
haer rekeuinge noch liepen, overgesonden; oocq waren der sommige met ’t
ophouden vant ransoen gesloten en sustineert dese presente boucquen nu correcter
sullen bevonden werden, vermits de voorige g'ontmoete onlusten nu vrij ende
gerust van geweest zijn.

Van d'ouwe ujtstaende schulden ontfangen ende d'E. Comp op reec-
quening goet gedaen van winst en verlies . . . . . .  f 1615.3.5 en
van desperate schulden . . . . . . eee ee p 331.10.

Samen . f 2006.13.5,
dat bij weijnige vorige boucquen blijcken en voorts in te continueren soucken
sal, ijnsgelijcs te maecken de nieuwe soo veel mogelijck voor te comen.

De nagelen om valsheijt voor te comen 'tzij met gewicht off maet, zoo
ontfangen oocq weder ingescheept werden, alzoo d'inwoonders selffs betuijgen
d'eerste onlusten ter affval hieruijt ontstaen zijn. Op 't casteel, de reduijt Hila,
Larika, ende Lohou wert alles met ’t gewicht, maer op Cambello, Lissidi,
Manipa, Bouro, Amblauw, Oma en Honomoa met de maet ende geijcte barot
van 11 en 50 (in) een Portugeesche bhaer ontfangen (').

Laet d'inwoonders ooeq wel ende minnelijek bejegenen, opdat door ’t
contrarij geen clachten zoo oocq na ’t geen vernomen ontmoet werden.

En achtingh op 't mesnageren der contanten ende insonderheijt op de
R' geven, gelijck de 33.000 R' door ’t vertieren der cleeden noch vergroot sijn,
sulex ten waere met goede apparentie vant aenstaende nagelgewas, waertoe veel
vereijst, 10 a 12.000 R' tot ijwers elwers gebruijck onderwijl weer terugh soa

(1) Heeres, Bouwstoffen III, 211.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en

ee ae
