10                                                           BATAVIA

Bandase specerijen, ende het Vliegende Hart met Chinese waren; 't aenhouden
van het schip de Pau in Goa met 471 balen Parsise sijde, mitsgaders dat in
Taijouan weijnich toevoer van coopmanschappen uijt China desen jare gij geweest.
God Almachtigh wil deselve geleijden, een spoedige behouden reijse verleenen
ende een goede merct laten aentreffen, waerbij Comp' schade verseth mach
werden. d'Heer Sweers ende advocaect fiscael met 2 gecommiteerdens geijlden met
het jacht de Jonge Prins mede om de monsteringh ende visite te doen, dogh
mosten 'sachter middaghs binnen d'eijlanden setten.

Dato vertrect een tingangh na Pamanoucan met 56 realen aen cleden en
contant.

11. ’s Middags retourneert den oppercoopman Adriaen van Sudwije
met de fluit Oostcappel uijt de Straat Sunda, sijnde Bourgeois op de Zeemeeu
overgegaen, rapporterende hoe de vijf vertrockene schepen godlof allen buijten
Sundas enghte in ruijm zee geraect waren, numentlije de Walvis eu 't Hof van
Zeelant, de Vogelstruijs 6, des daeghs daeraen Breda ende 9 stantij de Provincien.
Den Salmander was hem op gister omtrent de Groote Conbuijs ontmoet. Weijnich
daerna comt ooc d'heer Sweers nevens den advocaet fiscael ende de gecommit-
teerdens met een chaloup van het schip Leeuwaerden, sijnde met den dagh
onder seijl geweest doch weder geset weijnich boven Onrust.

's Naernoens arriveert de fluijt Broecoort van Jambij, gelaeden met 130
lasten peper, costende f 52740. ., mitsgaders brieven van den oppercoopman
Jan Direxsen Puijt van dato 28" December, meldende dat het jacht Oudewater
daer wel verschenen was, ende het ingeladen cargasoen hem tot den peper-
handel bijsonder gedient hadde, sijnde op desselfs verschijningh van dienstige
cleden gantsch uijtvercocht. Sedert het vertrec van het schip Breda hadden met
den anderen goet gevonden de Chinese winckels binnen de logie staende aen de
straat te openen, gelijck bij de Engelsen overlangh gebruijct was, waermede
niet alleen goede aftree van cleden bequamen, maer ooe het pericul wierd
voorgecomen van in de logie bij toeloop van Javanen ende andere overvallen
te worden, ende waren van alderbande goede sorteringe cleden noch redelije
versien, maer van contanten gansch sober, sijnde noch 2000 realen van 8 aen
den tol op de peper van Broecoort, die ooc meest voor contant ingecocht was,
schuldigh gebleven, dogh had daer jegens weder 1000 realen van 8 aen den
pangoran verstrect, die denselven met d'eerste affcomende peper belooft had te
betalen. Ende opdat alle den peper die af tecomen stond, in Comp' handen
mochte comen, had aen den pangeran vereert een diamant van 100 realen nevens
een Mattaramse gobar, waervoor deselve hem dan toescggingh had gedaen, alle
den peper aen hem te sullen leveren, betalende de Engelsen welcke hij 2800
realen schuldich was over genoten cleden, amunitie van oorlogh ende over gedane
peper met contanten ende gout. Off zijn woort sal houden leert den tijt, dogh
quam weijnich peper af, sijnde het gewas sober geweest, ende besijden dien de

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

enn enn end  an ee  EEn neen

emeente ennn  en nn a ee
