260                                                     KORQMANDEL

4186  singeli olij.
3400  comijn.
32333 rijs.
4635  galpeter ongetaxeert.
287689 B witte poijersuijcker.
3 leggers arack.
16 p. slaven.

Den 26 ditto arriveerden te dezer reede van Palliacatta over Masulipatnam
xt jagt d'Waterhont den 8 Maert door d’h' Gardenijs met 4000 R ende 4000
Palliacatsche pagoden in spetie naer Masulipatnam gedepecheert omme van daer
in der haest met ’t gereet wesende herwaerts afgevaerdicht te worden, gelijck den
19 derselver met 't volgende bedragende f 77917.17.2 geschiet is, te weten:

280 packen diverse sorteeringe cleeden.
10320 ponden staeffijser.
12800 stuxs stael in claverblaetjes.
100 stuxs d rondt.
304800 ponden rijs,
8160 ponden tarruwe, ende een pack geconleurde leere vellekens.

Op 18 Februarij had den gouverneur Gardenijs 't jacht Grijpskerck met een
cargasoen van f 145324 mede naer Masulipatnam gesonden. Sijn E. was den
21 derselver persooneclijeck met S" Pit ende den predicant Ladossa per gemelte
Waterhont naer d'’Suit vertrocken, alwaer zijlieden sandrendaegs savonts voor
Porto Novo anckerden en nadat suffisante ostagiers aen boort becomen hadden,
geer honarabel ontfangen ende door Kistapaneijcks gecommiteerdens met name
Chinae Commare, stadhouder en den Jentiefsen coopman Meta Chitti ingehaelt
wierden. ’'s Andren daeghs besichtiechden sijn E. ontrent 100 packen cleeden ende
pertije indigo, waervan hij cooper bleeff. Deze goedren g'inbarqueert wesende,
verscijlden den 27 Februarij gemelte gouverneur naer Poulecera om ’t aldaer
gereet wesende in te vemen, voorder contract aen te gaen en de verschillen tus-
schen Lechemaneijek ende Kistapaneijek te vereffenen, daer den 3 Maert door
contrarie windt eerst aenlanden. Sanderen daegs wierden de verschillen tusschen
gemelte twee personen te neder gelet, waerover Kistapaneijeck d'onse genegen
scheen ende sijn volck recommandeerde dat met d’onse in alle billijekheijt souden
handelen ende contract maeeken, dogh sulxs most te Singier in sijne tegenwoor-
dicheijt geschieden. Deswegen wierd den eerw. predicaut Carolus de Ladossa
ende den Jentijfsen eoopman Padmanaba Bramene derwaerts gesonden om Kista-
paneijek voor te houden dat geenige Europische in den neijck van Singiers landt
als eenelijek d’Hollanders souden mogen handelen ofte negotieeren. Van gelijcken
dat geene preteutie ofte eijgendom sal hebben op Comp' goedren, volck, ofte
middelen die door storm off andre gelegentheden op sijn landt bij schipbreuck souden
mogen comen te blijven, maer ter contrarie sijne onderdanen te belasten, d'onse

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
