DECEMBER 1643--apriL 1644.                              283

dlen tot d’negotie door Kistapaneijck ende Chinanna (die sich te verde met de
Maij' geingageert heeft) in Tegenepatnam wierden aengewent. d'Gemaghtichde
van Kistapaneijck, daer d’Comp" mede, soo langh hij d'’machtichste is, handelt,
hadden in Trimelevaes weijnich verricht, maer bijaldien die landen in vreede
ende restauratie raecken, soude d'Comp" haere competentie van witte geschilder-
de cleeden, indigo, salpeter, etc, daer genouchsaem tot redelijcken prijs connen
becomen. Letchemaneijck die sich evenveel als een particulier coopman in Pallia-
catta verhield en luttel contentement van S" Chinanna erlanght hadde, was
int laeste van Januarij over Sinsier vertrocken, met intentie 't gouverno van
Poulechera weder te versoecken. Soo lange hij met Chinanna oneenich blijft is
beter en geruster voor d'Comp, verde van als bij, maleandren sijn. ’t Jacht
Lillo dat 23 Januarij (alvoren van d’mede gebrachte goedren f 6137.03 bedragende
ontladen sijnde) van Palliacatta om d’Sujt gesonden is, was den 9 Februarij met
351 packen cleeden, 231 sacken salpeter, 197 d indigo ende 6 packen roche-
vellen, soo van Trimelevaes, Porto Novo als Tegenepatnam, geretourneert.
d'Aengeslagen robijnen 8264 Palliacatse pagoden goet gedaen waeren niet
gewilt, sulex d'Comp'" beswaerlijck van de verdere partije raecken sal, dat ver-
drietich en ooek soo een capitaal vruchteloos te houden schadelijcken valt.

Den predicant Carolus de Ladossa, die sich niet na wens gecomporteert
oock ’t armegelt tot sijn eijgen dispence aengetast ende 200 pagoden van
M' Cornelis gal" weeskint onder gich behouden ende van den president om te
voldoen geleent heeft, was op sijn versoeck van daer herwaerts opgesonden , alsuo
door opgeblasene stoute woorden op sijn E. niet scheen te passen en dienvol-
gende sijne verantwoordinge voor den kerckeraet alhier maer niet daer
doen wilde.

Uijt d’copie missive dato 20 Januarij per d'Engels Adviso van Madras-
patnam over Bantam door den E. Heussen herwaerts geschreven, verstaen dat
sijn E. den 26 October den oppercoopman Laurens Pit en den coopman Govert
Crackouw met een goede schenckagie van een Persiaens paert, pertije specerijen
ende rariteijten, tesamen f 1441.18 bedragende, naer Sinsier aen Kistapaneijck
om jets vorderlijex tot do Tegenepatnamse handel voor de Comp te obtineeren,
gesonden had. Waerop dit volgende cauwel den 2 November met confirmatie
vant vorige gevolcht is:

Iek Topaco Kestapaneijck den geluckigen belove bij desen aen den
gouverneur der Hollanders deser custe Choromandel, wegens d'’E. vereeuighde
Oost Indische Comp", dat alle de coopmanschappen, die mijnent wegen in quan-
tite van elceken soorte van Palliacatte sullen werden geeijst, mijn volck sonder
tegenspreecken deselve sullen aennemen ende Hollantse balance ende gewicht
ontfangen, sonder dat oijt meer eenige derselver (gelijck voor desen tot schade
van de Comp" is geschiet) wederom met de schepen naer Palliacatte sullen hoe-

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
