66                            MALAKA

goet gedacht partije thin op te coopen, om alsoo de schult met ’t inhonden ru
de gerechtigheijt te vergelijcken, zoodat de Comp' na van Radje niet meer st
20 ende in alles noch 512 bidder (') thin in Perah competeerde, welcke debiter
niet in loco waren. Radje had den thin seer onredelijek gevordert, gelffs van de
geen die tot de mesnagie gehoorde, ende d'onse doorgaens vrij gequelt, in voer
voorschreven Walraven onverrichter saecke nae Queda vertrocken was.

Gedachten Radje schreeff den gouverneur dat onmachtigh was de Cambo’
jars t'overhandigen off contract te sluijten, buijten voorkennis ende wil
d'Atchinse coningin, aen wien vier personen geschickt had, om haer hoogt" he
lieven te verstaen. Voorders claeghde geer over Obbes inpertinentie ende sch
hem voor een hont.

Den 22" November was ’t fluijtschip den Engel na Queda gesonden
S" Walraven preadvertentie van de geruchten (in Patanij lopende) te doen, uit
gaders Perahs rivier andermael te besluiten.

Uijt Raccan waren drie gesanten verschenen die pascedul versochten rt
Radje Bongsoe om nae Johor te gaen en keeren ende was hun deselve geworie
mitsgaders Radjas brieff met complementos beantwoort.

Den Johorit had bij twee brieffdragers versocht twee verlopen Atchinder
die reeds d'Atchinse gesanten toegestaen,ende uijt vrese van andermael slat;
te werden ontvlucht waren; ’t versoeck was hem als onbilliek ontseijt en de z
santen gedepescheert. d'Heer gouverneur susteneerde den Johorsen hoogiue
successive toenam, gecauseert uijt de slapheijt ende lichtgelovigheijt des comnisar
Pieter Sourij, eenlijck gegrontvest op de simple en geveijnsde toeseggingh l
conings van de rebellige Rombouwers te sullen straffen, waerop niet gerolt
integendeel de Intches Tando ende Itam met hun gevolch gelargeert ware.

De gesanten uijt Delij waren weder gedepescheert en matigh vernoesd.
Den panglima was een brieffken van excuse met verhael van saecken en de sm:
aen d'onse gepleeght nevens een smal geschenek toegesonden, voor welcken
dragen den schuldigen sergiant Lambert gedebiteert bleeff; ’t rijsgewas was he
wel geslaeght, en sou Malacca in noot daervan connen gerieft werden.

Den oppercoopman Dirck Schouten had sijn ordre van na Cabo Racha
te lopen niet gevolcht, maer om de Sut gesteecken, waerdoor den Engel
Willem g'eschappeert was, d'heer van Vlieth meende hem met de bes
schepen tot aen Poulo Lada echter had behooren te volgen, alsoo midts de Ive
inbebende Maccaose Portugesen, eenighsints onvrij mocht gehouden werden.

De Guseratse Mooren hadden geen afftreck in cleden, inclineerdet
Perach, ’t gunt hun ontseijt was, nu namen voor na Queda te gaen. Hare goeie
waren incoop getaxeert op 148854 r, maer bij accoord souden veerthien bond
realen betalen.

De Mooren uit Trancquebare sonden ende vercochten hunne cleden vi

(1) L Bidoor is 3 8’ (Munte Waardije, Maten en Gewigten van Indien, Middelburg 1695

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

