JANUARI 1645.                                 281

ringe geweest daer ’t nu in vrede was; en begeerden hij niet te gedogen ons
volck de swarten met gelt tot haer devotie en caneelschellen brachten gelijck
doende waren, maer bijaldien alle deselve sijnen dissave (die daeromme sen-
dende was) niet ter hant stelde sloegh hij aen d’resterende articulen des vrede's
tusschen sijne Maij' en d’onse gemaekt geen gelooff; gelasteden insgelijx aen
den president Jan Thijssen opt aenlanden zijns brieffs sich op stont met sijn leger
naer Gale vervoegen soude, alsoo voorgaff d'inwoonders bevreest waren. Den
Portugesen ambassadeur Diogo de Sousa da Cunha onthielt sich noch aen 't
hoff en beloofden Radja 't verhandelde tusschen hem ende de Portugesen (zoo
men ’t maer geloven wilde) over te senden, dreijgheden te vergeeffs van boven
uijt het geberchte met zijn volck op de platte landen te sullen comen, en wilde
hij Negombo (vermits hetselve buijten sijne ordre versterckt was) met geene
provisien secunderen voor ende alleer hem de fortresse soude overhandicht zijn,
en meer diergelijeke praetjens. Dom Philippo schreeff Radja 21 Ssptember uijt
Colombo aen hoe dat hij nu tot de verlossinge van den vicereij conde d'Aveiras
van sijne Maij' Dom Joan Quarto (wiens huijsvrouw een jonge zoon Alphonso
genaemt becomen had) nae Goa te vertrecken geordonneert, deswegen Radja d’vreede
nochmaels aenpresenterende was, waerop zijne Maij' van Candia door d'president
Jan Thijssen geantwoort ende aengecundicht is hoe d’ heer Maetsuijcker met
een groote vlote naer Goa vertrocken ende nae verrichter saecke van daer met
sijn heir op Ceijlon te verwachten was, tegens welcken tijt Radja oock met
sijn volck souw maecken bijder hant te wesen om den Portugees eenmael vant
eijlant te helpen, met meer diergelijcke windige praetjes Den E. Pieter Vincke-
boom versocht in den sijnen van 22 Junij door den president Jan Thijssen to
mogen in de belegeringe geassisteert werden met 20.000 f8 buseruijt, 300 coegels
van 6 en 12 ff, 2 cassen lont, 100 hantgernaten, partije medicamenten ende
provisie, ten aensien den vijant sich seer sterck makende oock allengskens vrij
wat approcherende, hij daertegens goede wacht en couragie houdende was. Zoo-
als 50 man van d'onse met 12 p. slaven om eenige affgehouwen clappusbomen
van't eijlant Walcheren te halen uijtgegaen waren, wierden deselve van den
vijandt besprongen, lieten eenige soldaten met de slaven achter, de rest salveerden
haer voor eerst in een halve maen, daer allarm opgemaeckt, datelijck gestormt
en van d'’onse verlaten wierd. In welcke schermutselingh thien Nederlanders,
daeronder een corporaal ende een constabel behalven veel gequetsten gesnevelt
waren. Des anderen daeghs wierde d'halve maen door hun onverstant geslecht
doch alvoren daer uijt gevoert hebbende een gotelingh van 46 ijzer, daer door
d'onse achtergelaten. Den Almogende verseth dese schade met een beter victorie.

’t Jacht Wingurla was den 17 Augusti met eenige nootwendigheden van
Gale naer Negombo verseijlt ende daer noch niet geparesseert, zulx wellicht
beneden wints naer Batacaloa soude zijn verdreven, gelijck 't waer was, alsoo
't selve den 19 October en ’t jacht Cleen Zutphen den 20" derselver eerst van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
