300                                                          GEILON

hebbende. Ende aengesien die capitulatien sullen gesien ende gepubliceert worden
onder veel natien der werelt is het reden dat in de plaetsen, daer UL. in de
repartitien der landen genoemt staen, mijn naem genoemt werden ende die van
UL. uijtgedaen, nadien den Gouverneur Generael van Jacatra mij schrijft in de
sijne dat UL. niet anders doen sal als hetgene ick sal begeeren ende mij sal
behagen. UL. seght voorder in de sijne dat in de geven corlas een leger gelaten
heeft van vijffhondert soldaten ende van meijninge was een ander te laten in
de quartieren van Mature om de landen in ruste te houden. Dewijle UL. vrede
met de Portugesen hebben ende gijnde tusschen mij ende de Hollanders natie
van gelijcken, zoo en hebben wij geen ander vijandt die deselve sal embroilleren.
Waeromme UL. gelieve te ordonneren dat het voorschreven garnisoen sich
retirere naer mijn fortresse Negombo, aengesien het buijten lopen van geen effect
sij dan om oncosten te maeccken sonder profijt, latende de voorseijde fortresse
als oock die van Gale wel versien van volek, zoo iek tot noch toe van gevoelen
zij geweest omdat meende wij Colombo soude nemen, maer jegenwoordigh dat
U. L. dus bestant mette Portugesen hebben, is het goet geseijde garnisoen daer-
in blijven ende van nu voortaen sal ick hetselve sustenteren van alle nootwen-
digheden, gelijck ick Gale sustendere ende Batacaloa gedaen heb. Zoo ick tot
noch niet gecontribueert heb in de betalinge der oncosten, die de Comp' heeft
gedaen in mijnen dienst, is geweest omdat de landen tot noch toe geembroilleert
sijn geweest, gelijck U L. wel bekent zij. Maer nademael jegenwoordigh met de
hulpe Godes in ruste gijn, sal ick deselve punctueel schicken te voldoen mette
coopmanschappen van ons contract. Desen jare heeft geen caneel gemaeckt connen
werden in de dessava derselven corla, alhoewel int cleijue mousson ordre ge-
geven ende gelt gedistribueert had over de landen om dezelve caneel te maecken,
maer vermits de broilladen, die geweest sijn, heeft het geen effect gehadt. In
de landen vau Mature is eenige gemaeckt, ende die heb ick geschreven, aen de
gouverneur Joan Matheus dat bijaldien eenige onrust mochte wesen der Portugesen
in mijn fortresse Gale soude bergen, en soo niet dat soude blijven in onse pack-
huijsen in weleke was. Ick en weet niet off zij de voorseijde caneel binnen mijn
fortresse gebercht hebben dan niet, echter hebbe aen mijn dissava van Matura
last gegeven dat alle die, in de quartieren gemaeckt gallen wesen, aen U. L.
soude werden g'intregeert, De voordere coopmanschappen onses contracts van
dese rijcken van Candia zal ick, ten aenschouw Gale ver is, senden over Bata-
caloa, te weten eenige oliphanten met tanden ende aleas, mannekens ende wijf
kens, ende het wasch ende den peper, die bij de wercken sal wesen, tot vol-
doeninge der oncosten in mijnen dienst gedaen, hoewel gelove in geen quantiteijt
sullen sijn, ende in die comp" sal ick antwoorden op de brieven van den Gou-
verneur Generael van Jacatra ende sal van gelijcke senden het geschenck, dat
ick heb om hem te senden. De eere, die U L. in de sijne seght dat de Gouver-
neur Generael van Jacatra gedaen heeft aen Jan Matheus van gouverneur des

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
