186                                      PERZIES8URATTE

4 Engelse scheepen soo van Souratten als de cust Choromandel
6 Moorse scheepen van Souratten
6 fregatten van Wingurla
5 dittos van Dabul
6 ditto van Ragiapoer, doch daeronder een d’ van Bengale
1 groot Moors schip van Masulipatnam
1 Moors fregat van Auguerla
1 d’ tourij van Terrepatan
1 d fregat van Sindi, ende
1 gallioot van Aetchijn
comen te samen 32 soo scheepen, jagten, fregats als andre vaertuijghen.

Den 27 September verschijnt ’tquelpaert de Hasewint den 16 Meij in
comp vant rijck geladen jagt d'Paeuw uijt Persia over Ceijlon ende Malack
vertrocken ende den 5 Junij ontrent Gva door storm van den anderen geraeckt,
waermede becomen geeckren brief den 5 Junij door den directeur Croocq per
via de Choromandel herwaerts geschreven, van daer met Limmen op Mallacka
ende soo per genoemde Hasewint hier gebracht, meldende dat sijn E. den 21
Meij per expresse pattamaers van Wingerla in Souratten een brieff van den 24
April int schip Banda voor Wingurla door d'E. H" commissaris Boreel geschreven
ontfangen en daeruijt met verwondering verstaen hadde, hoe ons den vice roij
in Goa, buiten verwachtinge en alle redelijekheijt onse competerende landen ende
lemijtscheijdinghe op Ceijlon geweijgert, de vreede gebroocken eu dienvolgende
elekandren den oorlogh als te vooren aengeseijt hadden ( ), als breeder int verbael
ende d'onderhandelinghe van genoemden heer commissaris met de Portugesen
soo in Goa als op Ceijlon voorgevallen, gesien can worden. Wenschelijck waere
het voor de Comp" geweest, dat d'onse die tijdinge een maent vroeger in
Souratten becomen hadden, opdat de coopman Jan de Bruijn, die met de fluijt
Uijtgeest in Mocha was, sulx mochte aengecundigt sijn, omme als van daer na
Souratten keerden niet alleen ontrent Masquatta off d'mont des Persischen golphe
(alwaer gemeenlijck eenige Portugese jagten ofte fregats eruijssen) op hoede te
wesen, maer 'tcontrarie cans siende eenighe derselver te vermeijstren. Den
directeur Crooeq had over den wegh van Sinde naer Persia aen den president
Constant cundtschap deses oorlogs gegeven, opdat sijn E. sulx per via de Aleppo
onse heeren meesters volgens d’H" Boreels last mogte overbrieven.

Van 100.000 abacijs ende 7200 realen die volgens d’Persische factura
f 99872: bedragen, was bij vercoop in Souratten niet meer geprocedeert als
f 89240.2. Den Souratsen thol van 2 p mede afgetrocken sijnde, is daerop
108 p off in 't geheel f 10631.18. verlooren, 't welck toecomende jaer
gelijck reden sij) op d’'Agraes als Amadabats doeeken in dat riek voor Persia

(1) Vgl. van Geer, Opkomst van het Nederlandsch Gezag over Ceilon, 103 en bijlagen 42 vv.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
