NOVEMBER DECEMBER 1644.                                 65

In Patanij wiert gerucht d'onse in Quede gemassacreert ende Comp' effecten
gestroopt waren, omdat coniogs schip op Paliacatte g'’arresteert bleeff, waerin de
gouverneur beducht was ende oversulex Walraven preadvertentie doen souw.

tFlujtschip de Wolff was 26 October uijt Siam in Patanij g'arriveert
met 80 lasten rijs, 39 balcken, 100 potten cocos olije, 29 sacken capock, ende
eenigbe bharen thin. Grol con de Patanise peper niet droogh voeren, die per
'tjacht Anthonio zouw volgen, om met eenen gerepareert te werden.

Tegen het uijtsetten van contante penningen tot hogen interest, 't gunt de
gemeente grootelijcx beswaert en veel geschil gecauseert had, was een placcaet
g'emaneert, dat bij d'inwoonders gelaudeert wierd.

Tot het invoeren van hooftgelt sach den gouverneur weijnich apparentie;
de Chineegen sulex vernemende, sochten te vertrecken, echter soude sijn E. daertoe
alle debvoir besteden.

Adij 22 d verschijnt op dese reede de cho van den Portugesen capitain
Anthonio Varelfe, tottiende over Malacca van Macao, met eenen brief van den
gouverr     remias van Vlieth, 10 deser geschreven, prineipalijck tot geleijde
van gen.     Varelle, vervattende daernevens geseijde cho den) 3 courant costij in
comp van jacht van Manuel George g’arriveert was, dat George op de comst
der schepen uijt Taijouan wachtede ende Varelle daer die personen gelaten had,
om met onse schepen nae Goa ende de cast van India te vertrecken.

Den 22 November was ’t schip Egmont costij eerst geparesseert ende
den 24" d Schouten, daermede als met de fluijt Berghout, de jachten Lieffde
ende Cleen Rensburgh nae ’t Malacx vaerwater vertrocken. Den 26" was ’t Engels
schip de Willem comende van Macao doorgesnapt sonder van de eruijssers ofte
rhede vernomen te worden. 29 des geseijden maents quam de Wolff uit Patanij
met 256 picols thin. Op 6 December verscheen vrijwilligh voor Malacca van
Bantam de fluijt d'Engelse Zeeblom, gedooghde de visite maer ongaerne ende
vertrock des anderen daegbs nae Coromandel.

dij 29 d arriveert voor dese fortresse ten ancker ’t jacht Antonio,
welckers inhouten noch goet maer de huijt doorgegeten zij, derhalven den gouver-
neur van Vlieth bij sijnen brief geteeckent 19 courant adviseerde ’t zelve het
vertimmeren nodich had. Met voornoemde jacht comen 205 picol, 24 cattij Patanische
peper, costende f 4361.7 ende melden d’advijsen van geseijden heere, nevens de bij-
gesondene papieren, dat 't jacht de Lieffde den 17 des voorleden maents No-
vember met schrijvens van den oppercoopman David Walravens uijt Perah costij
verschenen was, dicterende hoe nae sijn arrivement in Perah des gouverneurs
brieff Radje overhandicht, maer noijt van den teneur, zoo raeckende het contract
als d'overleveringh der Cambodjars gementioneert wird, waerom Obbe Heres ver-
socht, de schulden te mogen innen ende tot antwoort bequam, geen depeche off
betalingh van schult zou becomen, voor 'taenlanden der gesanten uijt Malacca.
Wijders nadien het invorderen van Radjes debit nu aparent was, had Walraven

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
