130                           MALAKA

Dat sich wegens 'taenhaelen vant Engelsch schip ende goederen gein-
formeert hadde ende ten principaele geremarqueert hadde datter eene groote
fault gecommiteert was, de goederen uijt alle packen niet partinentelick geregistereert
waren, waeruijt groote confusie ende misverstanden te resulteren stonden, ende
dit warck van den eenen op den anderen geschoven wert.

Dat de Malacxse boucken noch in vorige tarmines ende versloffinge
stonden, waerdoor den gouverneur geenen behoorlieken eijsch voor Malacca
hadde connen fondeeren, dan verhoopt wert die t’ent Julij effen souden staen.

Den voorderen teneur deses missive dicteerde wijders dat van gevoelen
was met den gouverneur van Vliet dat men d Engelsen in toecomende per fas aut
nefas tijdelieck dese voijagie dienden te prevenieeren, om Malacca, dat met soo
swaren coste ende verlies veeler dapper soldaten geconquesteert was, ende noch
dagelicx met sware ende exessive lasten most onderhouden worden, in reputatie te
houden, want anders de Poortugeesen daer weijnich bij verliesen souden, ende
door d’ Engelse die geene gelegentheden ontbraecken alles te wege conden brengen
'tgeene de twee plaetsen Maccao ende Goa desireeren, aengesien vastelick ver-
trouwden bij d visitatie alle de Portugeesche goederen met Engelsche mercken
geteeckent geweest waeren, dat naer sijn sustenue facilijek bij haer te pract-
seeren was.

Dat nopende d' ontlading van de Engelsche Boa Esperance hadde weijnich
naeder bescheet connen uitvinden als per Heemstede geadviseert was, dan wel
bij attestatie geprouveert, doen beedigen ende recolleeren. Deselve dicteerden
in substantie geenen grooten rijckdom daerinne te wesen, maer d' Engelsen hunne
voijagie ten principaelen daernaer aengelecht ende gegront was om in te manco
geecker 10 duijsent realen, bij den cap' Woddel A 1637 in Maccao gelaten.
Boovendien had den coopman Jooris Vermeeren daechs bevorens daeraen ge
langht, gerelateert ende geposeert het Engelse opperhooft in Aetchien hem selfs
in persoon soude hebben verclaert, den cap' Willem Gorle voor gijne meesters
weijnich ofte geene goederen int selve schip hadde gehat, maer dat het meest
daerin bevonden was, hem competeerde ende 'tselve om tot gijn profijt in
Maccao te benifitieeren ter hant gestelt hadde, ingevolch sich over aengetoogen
Gorles dan seer misnoecht ende tonvreede getoont hadde, dat hij Vlamingb wo
Aetchien onder gefingucerd pretexte hoopte te voorderen ende te voeden, ten
einde sich daeraff bij gelegentheijt dienen mocht, ende seijde groote onvoor
sichticheijt in desen bij donse geperpetereert was, in voegen soo voren aenst
roert is ende dienvolgende nu groote actie ende pretentie maecken.

Adij p" September verschijnt seer onverwacht ende buijten expectatie de
saloup Pipeli van Palicatte over Mallacca met brieven van van Vliet van dat
1 Augusti.

Doet onderstaen door schipper Mendonck, varende op d'fluijt de Wol
(wat) in Patani int regart van den peeperhandel te doen souw moge weesen, waert

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
