APRiL 1644.                                 93

wien voren gestaen, nu hadden onttrocken op strant comende veel lichter
om zijn nagelegentheijt soude werden overvallen dat geconsidereert zijnde haer
ter tijt van veranderinge iegewillicht ende onder die van Waij ende orancaij
Backer bessie, lit van onsen lantraet te begeven, g'ordinneert wierden.

Den quimalaha Madijra volgens versoucq, vertrect met 20 off alle de
Moorsche correcorreu om haer poassa te gaen vieren,

Pangaijen naer Waij; daer alles wel bevonden, desgelijcx op Hatuaha opt
eijland Boanbessi en landen vorders aen IJha Mauw op Ulcasser, begeven sich
op en over ’t moeijelijck geberchte naer de negrij, alwaer minnelijck ontfangen
ende met affblasen van bassen camers begroet werden. Niemant zoo voorgeven
tot ’t moorsdom soucken te brengen en noijt gedacht Cakialij te vervoaren,
voortreffelijcke negrije, diergelijcke noijt in d’Ambonsche noch omleggende
plaetsen oijt gesien; vermach 1500 gewapende mannen uijt te brengen.

Vertrecken van daer naer Tuaha en voorts op de reduijt Honomaa daer
d'onse alsmede de hooffden en orangcaijs des suiteust Cerams negrijen als
Tamelou, Hatihonio, Tolelouti, Warnamma, Tobo ende Ribeth Hatimette met
4 cleijne correcorren benevens d'onse verschijnen en aent casteel gecomen wesende
weder met den anderen soo oneens versoent en goede vrunden gewerden sijn.

Van Hominoa stueren de correcorren naer de straet van Oulat ende gaen
derwaerts over lant op Sore Sorri, Ouw ende voorts op Oulat, alwaer oneenich
sijnde naer 't casteel hun saecken aff te handelen aenwijsen. Voorts steken over
naer ’teijland Nussalaaw en comen aen de negrij Aimeth ende Titovaij, waer
alles wel bevonden, largerende de correcorren in dese contrije thuijs behorende.
Pangaijen wijders naer de negrijen Aboro, Chieuw ende Oma op ’t eijland
Boanbessi en zoo naer 't castcel, daer alles noch wel was, de reijse in 4
weecken en eenen dach volbracht Lebbende, waer sekerlijck verstaen radja
Demangappa, Crain d'Ilpan ende Quitchil Bouton uijt de quartieren van Amboina
door Tolvucabessi naer Macassar vervourt zijn.

Confirmatie vant gemelte per 't arrivement der jachten Westhoven,
Coninck David, Cleijn Enchuijsen, mitsgaders per geecker matroos, sich eenigh
vant verongelucte fluijschip den Otter opt eijlant Pagasane, daer d’resterende
deerlijck vermoort sijn, gesalveert hebbende.

Die van Soresorri verschijnen aen 't castcel met vergvuck van perdon
over affval des christendoms alsmede over pati Mahubessi, broeder van pati
Harman, . Hanne saken werden affgehandelt ende verplaest, bij Houomoa
pati Mahubessi gedeporteert, nevens een amende van 200 petolen en bannis-
gement van 5 jaren. Poulo Papouna wert met de coorde ter doot gestraft, 2
personen voor den tijt van drie jaren in de kettingh geslagen, boven een
amende van 100 petholen ijder, de vrouwen met harde vermaninge gelargeert,
den jongen pati Manuel Castano, soon van den overleden pati Harman, wert
tot pati en hooft over de negrije Honomo gestelt, Bastiaen Nussecoij over doot-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
