146                                                        FORMOSA

soen van 247 duijsent gull. Nota, 't gouwt emporteert alleen een Somme van
247 duijsent gull. incoops ende soo geen meer gouwt in corte comt te verschijnen
secht den eisch van ses tonne gouwt voor Cormandel met silver te sullen voldoen.

Den 4 April arriveert alhier op Batavias reede voor de vijffde beseijndinge uijt
Taijouhan ’t fuijtschip de Meerman met een cargasoen van f 297880. , bestaende in:

16 viercante houtte cassen sijde stuckgoederen
67 canassers met cangans
62 kasiens lanckiens
6 potten met cooproot
2 strooije sacken met Chinees corael
11 canassers met gout brons
129 casiens met gouwtdraet
6 cassen ende 17 canassers met rouwe sijde
8 viercante cassen met gouwt
8 canassers radiex China
3 potten chinese conserff

Uijt de daermede gecomen adviesen van den president Lamaire verstaen
't gepasseerde wegens de destructie der roovers, soo daer als op de cust van China
voorgevallen.

Twee cleene joncken waeren van daer naer Cambodia geretourneert, doch
weijnich ladingh met nemende; een darde van Jan Soettecauw lach noch in
lading, soude volgens ordere 300 reaelen voor tol wegens uitvoeren sijner
goederen betaelen. Eene ander van Pe, Chinees coopman, was 24 Februarij met
verscheijde voor de Comp" ondienstige coopmanschappen, monteerende 2164 5
reaelen, naer Patanij vertrocken.

Uijt vreese ende vexatie der Spaengaerden waeren tot dien tijt egeene
joneken tot den gouwthandel naer Panassulangh vertrocken, dan bleeff den
tolek Cunting voornemens omtrent halff Maert een jonek van 600 pieol om
brootsuijcker te handelen naer Maniella te seijnden, ende soot mislucte, int
keeren Panassulangh aen te doen omme te onderstaen off in den gouwthandel
iets te doen souw wesen.

Eenen mandorijn compt solliciteren de restitutie van twee sijner joncken
in de belegeringe van Kelangh verlooren ende door ons aengehaelt. Denselven
sijn volek was oock in een amende van 300" vervallen door 't verswijgen van
4000 potjens Chinees bier, ende om dese luijden niet heel voort hoofft te stooten,
alsoo haere vruntschap van doen hebben, was hem sijn versouck affgeslaegen.
maer wel vergunt dat 1000 picol rouwe swavel souw mogen utvoeren, ende
hem den tol vereert.

Den mandorijn Iquan was mede toegestaen 1000 picol te mogen uijtvoe-
ren, alsoo voorgaff door dese oorloch ’trijck daerom benoodicht was, dat her
mede geaccordeert is.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

1
