VERBAEL getrocken uijt de successive advisen
becomen van d’cust Choromandel, Bengaele
ende Peguw sedert November Av. 1642.

Anno 1643 adj 15 Februarij becomen per 't Engelse jacht d’ Adviso over
Bantham eenen brieff den 14 Januarij passado door d’h" gouverneur Arent
Gardenijs op d’eust Choromandel int casteel Greldria herwaerts geschreven , waerbi)
vernomen werd dat den Carnaticaschen coningh Weijneketapatij naerdat vijf a
ses daegen aen een heete coortse sieck gelegen hadde overleeden was, desselfs
bijsit had haer den 12 October in Narrewarom, sijnde achtien mijlen te landwaert
van Pallicatta, in't vier geworpen ende verbrand, geen wettige kindren doch
een bastaerd (die nae des landts wetten int rijek niet succedeeren conde) naer-
latende. Deswegen wasser nae veele dispuijten onder de grooten den 29 Oetober
Serangereijl sijnde den overleeden conings broederssoon , voor coningh van Carnatica
uijtgeroepen en in dat rijek met d'vereijste cermonijen bevestigt, alhoewel gerucht
wierde sommige grooten ’t wel anders gaerne gesien hadden.

t Was seecker dat dien coning Dammere Weijneketapaneijek die heer
over Ponnemillij, Madraspatnam, met meer andere daarontrent gelegene plaetsen
geweest sij, en jaerlijex ongeveer ses hondert duijsent pardaris aen landt onder
sijn gebiet gehad heeft, vermits met des Golcondaders volek correspondentie
gehouden en d'Mooren in die tijt om hun fortuijnne poussieren aengeport hadde, bij
den cop doen vatten, alles (uijtgesondert Ponnemillij met eenige daeronder behooren:
de dorpen tot desselfs onderhout dienstich) verbeurt gemaeckt, ende hem in bechte-
nisse gehouden hadde. De Goleondaders hadden eenelijck Weijneketegierig, 't welck
bij Willegotijs volck verlaeten was, in besittinge genomen. Wat ordre den nieuwen
coningh int gouverneeren sijnder landen stellen, en de landbedervers leeren
soude, moste den tijt noch openbaecren.

Chinanna was den 18 November passado onder des coninghs geleijde
op-ontbooden en naer Trijpetij met een aensienlijcke schenekagie om sijne
Maij' te begroeten vertroeken, deftich ingehaelt, ende met de fortgens Catoer,
Couloer en eenige daeronder sorteerende dorpen beschoneken, doch bleeff daer
ongesontheijtshalven noch met groote eere te genieten continueerende. Den
gouverneur Gardenijs had een briefken van complementen nevens een schoone
verrekijcker tot verselschappingh van Chinanna aen sijn Maij' (met belofte van
in toecomende wat groots) gesonden.

Op 19 Oetober was den Gouverneur Gardenijs over S' Thome per expresse
gelias toegecomen een missieff van den 7 September passado door den vicereij
conde d'Aveiras uijt Goa aen sijn LE. geschreven tot verselschappingh der ge-

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
