APRIL 1643.                                      167

wesen met den oorlogh daerinne te versien, 't welck sijn E. als onsen vrundt
bedroefdelijeken scheen te altereeren, nam aen des avons den hartogh Issa-
lamchan diesaengaende te spreecken, gelijck gedaen hadde, waerop d'onse
'gandren daegs ten hoove bij gemelte hartogh in Mirmosa'’s tegenwoordigheijt
ontbooden ende billicken bejegent wierden, alwaer rondtuijt seijden dat te wensen
sij Mirmosa die saecke wat favorabelder bij de Maij' voorgedragen hadde, en
of dan wel soo proffijtelijek voor den econingh soude wesen als wanneer de
Hollanders van Souratten opbraecken. Sulex deede hem stilswijgen ende ver-
anderen, vermits wel conde bemercken dat des hartoghs gunste tonswarts
streckte. Is mede aen onser sijde gevallen ende soo veele te wege gebracht dat
(alvooren smeeckens wijse te vergeeffs verhaelde men ’t nu soo passeeren laten
soude) d’penne in dhandt nam ende schreeff dat men voortaen d’Agraese goedren
booven factura 20 perceuto, d'Amadabatse 5 p, Brodra ende Brootchaes niet
mendalle int vertollen tacxeeren soude, twelck S". Weijlandt als geen ander off
voordelijcker uijttompst siende na veele protestatien geaccepteert heeft. Den har-
togh vraeghden vrundelijeck off nu gecontenteert waeren, daerop gemelte Weij-
landt met behoorlijeck respect antwoorden van jae. Den heere Assalctchau
had sijne Maijt d'saecke soo gunstich voorgedragen dat sulex niet alleen geap-
brobeert, d'firsmannen bondich en andwoort op dh’. Generaels missive te schrijven
bevoolen hadde, echter na overlegh ruijm 14 dagen aenloopen soude, nademael
den mogol van Lahoor naer Agra wilde vertrecken. Ende gemerckt S", Weijlants
presentie tot bestieringh van Comp' commertie in Agra (daer al voor 15 dagen ver-
hoopten te wesen) wel vereijst was, te over geworden naer becomen licentie
sijne reijse derwars te spoedigen, te meer also d'H" Assaletchan met den eersten
alles te versorgen aennam, laetende niet te min tot bevorderingh van dien twee
Comp "maeckelaers als Gogheldas ende Darmdas tleeger volgen. Naer den
Nederlantsen jongen die (God betert) Moors geworden sij, heeft neerstich doen
vernemen ende omsien, doch niet connen vernemen. Daer wierde voorgegeven
dat met een vrijster soude wegh geloopen ofte doorgegaen sijn, dogh was eerder
te presumeeren dat hem versteecken hadden; in Agra soude geen neersticheijt
gespaert werden omme na denselven vlijtich te vernemen.

Seedcham sijnde een amerauw ofte heer van 5000 paerden was voor
gouverneur in Lahoor verbleven en wierde daer sterek gerucht dat den coningh
van Persia overleeden en dienvolgende sijn leeger van Candahaer andermael
naer Spahan geretourneert was.

Soo als S" Weijlandt den 24 November passado sijn afscheijt van den
Mogol, den prince Dara Hecocx en andere groote meer was nemende, wierde hij
van sijne Maij' met een oudachtich appelgrauw paert (volgens ’t opgebrande
teecken na de lants costume 400 ropijen waerdich) ende een Hindoustans habijt
van 120 rop. beschoncken, soo hadde hem d’h" Assgaletchan oock een Cabuls paer-
deken van 1380 rop. met een goud laeckens winterroek ende pomerij voor d'hr

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
