VERBAEL uijt de successive advisen becomen
van Ceijlon, Goa, Wingurla ende d’ Custe
van India, sedert 3 November 1642, (Aan-
vulling (D).

Vgl. de eerste noot 1 op blz. 228 van dit deel:

Protest tegen den Grave van Aveirag, vicerij ende sijnen
raadt over den Portugesen staet in India, nopende d'onredelicke
sustenue der possessien van de landerijen leggende tusschen Cr
de Gale ende Colombo als mede 't non usabel arresteren vanl
schip de Pau, ’t welcq toebehorende d'Nederlantse Oost-Indische
Comp, op goet gelooff van vreede in Goa gelopen, ende aldaer
tot grote prejuditie van ditto Compagnie gehouden wert, gedaen
door den commandeur Claes Cornelissen Block, adij 29 Octoker
1643, geanckert leggende met ’t schip Maestricht omtrent Goa
bhare.

Alle d’ werelt kennelick gijnde dat soo haest de ratificatie des freres
welcke d’Ho. Mo. H" Staten Generael der Vereenichde Nederlanden met de crore
van Portugael gemaeckt hebben in India Orientael aengecomen wesende, do
d'Ed. Hr Anthonio van Diemen, Gouverneur Generael over den Nederlantschen
standt in deselve landen sonder vertreck met een expresse commissaris om de
notificatie allerwegen daer d'selve aengenomen werde te doen afgesonden hef,
ende dat d’ selve door blinde ende ongefondeerde contradictie van den vicerel
ende sijnen raadt verworpen sijn, soo maecken wij bij desen noch aen allen end
een ijgelijeck bekent dat naer dato dat d’h", Boreel met gantsch onbillijeke voor-
slagen van sijn Ex' gedemitteert was, sijn welgemelte Ed' d'Ed. H' Gouver
neur Generael tot accomodatie van saecken en rust van wedersijden d'gerech
ticheijt der Comp' niet alleen schriftelijck aengewesen, maer selffs om gemelt
gaecke buijten prejuditie van beijde natien te dirigeren ende d’vijanden van de
Comp te crencken ons herwaerts gecommitteert heeft. Welcke onse commissie
wij alles bij onse brieven in dato 18, 21, 26, ende 30 September als oock bj
die van 3, 4,6 ende 7 October aen sijn Ed' den vicereij geschreven, te sil
is, in allen delen getracht hebben te voldoen, doch dat niet alleen int t04

(1) Vgl. het voorwoord.

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
