542                           KOROMANDEL

opereert, sullen deselve (huns bedunekens) conform haer Ed. opinie met br:
spoovren geknelt dienen. Insonderheijt was voornoemde Melcbeecq een ber:
contramineur jegens Comp' voorspoet en principael oorsaeck dat op de geiax:
toeseggingh sijner hooch' van den massacreur (voor desen gemelt) te sullen ati:
niets was gevolght, voorgevende der Deenen doente door onse inductie har:
oorspronek nam om alsoo den Moorsen handel alleen te gauderen. Maer vou.
nementlijck had de maleversatie van geseijden Melcbeecq genie, ET
haer had willen wijsmaeeken den mogol bij brieven sijn misnoegen over
gethoont ende daerin wel expres had genotificeert dat, ingevalle wij de Mur
scheepen voor der Deenen ende andere overlasten niet wilden beschermen
Maijt' landt wel abandonneren mochten, met meer futile verwijtingen van
voordeelen (die seijde) dat de Comp genoot, 'twelcke bij d'onse ontkert
stonds aen ’sconincx mandament gevordert wierd met coel gelaet als off gever:
waren in der ijl te vertrecken, 'tgunt Melckbeeck vermerekende veijnsde st:
tot waerschouwingh gedaen hadde en, soo die ordre niet achtervolchde, 't ete’
in cort te verwachten stondt.

Der Mooren equipage was nu weijnigh, zoo ut vrese voor de Dee
als ten aensien dat veel hunner schepen gesneuvelt waren. Een schip waw’
over de Maldives naer Atchin vertrocken. Item twee andere van Ouglij gese
'teene naer Jaffenapatnam ’tander op Cotchin, sonder passen, ende noch et
nieuw schip toebehoorende den nabab Isselinchan in Agra in 't laest van Janus
met cleden en maintementos nae Malacca genavigeert, welck d'onse met
matroos op die voijagie 't haren versoecke g'accommodeert hadden. Nae Tau
serij was geen besendingh gedaen, ’t dacht haer vremt hun die vaert empediert
wilden, echter souden daerin concederen moeten.

De residerende Portugesen op ’teijlandt Casavrij in de mond van de Ganz
gaven nu met den vrede hoogh op ende meenden secours uijt Goa te becunt’
om aldaer een fort te stichten. De coopluijden gevoelen , soo sulex effect sortetri
datse niet alleen de Ganges maer oock de Bengaelse cust met roeijvaertui
onveijl sullen connen houden. d’'Engelsche sitten in Bengale sonder capita st.

Met Broeckoord hadden van Masulipatnam terugh becomen de 13 lis:
ouden verlegen rijs ende die bij gebreck van huijsinge voor eerst in de loc:
geleijt, welcke door een onverwachten regen noch meer bedorven ende
geen schepen weder te belemmeren aen den armen uijtgedeelt was, waer
verhoopten wel gedaen te hebben. Soo waren oock de laetste 44 sacken rijs
degene die nu herwaerts quaem int affschepen met 't vaertuijgh verongelus.
sulex de quantiteijt op de masse te cort moet comen.

Den schipper Jan Thijssen had hem costij seer ongehoorsaem ED wrevel
gethoont, haer voor sijne opperhooffden niet willen kennen nochte hunne order
nantie voldoen, versochten oversulcx reverentelijck , ingevalle bij alhier iets mt:
comen uit te braccken;,  t selve bij haer Ed. met gewoone discretie geboord: wit

Original from

Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

