APRIL MEI 1644.                                      307

behoorden well te considereren dat sij gewelt doende, salex bij d’H" Generael
uijt publijeke authoriteijt die d’B. Comp van hare Hooghmogende om den
Nederlantschen staet voor schade te protegeren vergunt is, sulex niet toegelaten
maer geprevenieert soude werden, ende dat sonder twijffel haer Ho. Mogende van
d'onredelijekbeijt der Portugesen geweten hebbende, alvoren sulex voorgecomen
soude sijn geweest, als sijnde niet van node dat haer welgemelte ho. Mogende
bedectelijek met de Portugesen (die se wel connen derven) souden handelen,
waermede niet alleen bewijsen de Portugesen clene faulten hebben begaen maer
selffs voor rechtmatige antwoorde calumieuse ende schandaleuse libellen gemaeckt,
dat hare achtbaerheden seggen ick ende mijn natie selffs geseght hebben de
saecke van Cheijlon aen vreemde prineen geremitteert behoorde te werden, ende
de Portugesen in possessie souden blijven, geeft ons vreempt, want sulex sijnde
souden conditien bij haer aengenomen sijn geweest. Wij hebben wel geseght dat
om de saecke buijten verwijderinge te houden, genegen waren de possessie
tot dat diffenitie uijt Europa compt gesuspendeert ende de vruchten getaxeert
wierden, waertoe (mits de Portugesen reparerende de schade die d'’B. Comp" svo
door ’t verhinderen vant 't capitael met d’ Pauw in Goa gecomen als d’ excessive costen
die dE Comp door onredelijekheijt der Portugesen int senden van costelijcke vlooten
ende chrijghsvolek, waermede sij anders proffijtable plaetsen van den algemenen viant
den Spangiaert souden hebben connen incorporeren, genootsaeckt geweest is te doen)
als noch genegen sijn. Ende alsoo d'Ed. H" Gouverneur Generael bij gefondeerde
schriften de faulten der Portugesen genouchsacm aengewesen heeft ende in de
antwoorde die de achtbare gecommitteerdens op ons protest gedaen geen meerder
materie vinden die vereijscht beantwoort te werden, sullen afflaten van breder verhael
te doen, blijvende alsnoch protesterende dat sijn Ext den viceroij ende sijnen
raadt niet alleen sullen sijn oorsaecke van alle schaden, intresten ende bloet-
stortingen die uijt desen oorlogh sullen resulteren, maer selffs dat den algemeenen
vijandt den Spaengiaert tot voordeel van beijde natien niet en wort gecrenckt.
Int schip Maestricht adij 12 November A 1643.

Vgl. noot 1 op blz. 238:

Translaten der missiven door den Candischen coninek Raja
Singa aen den president Joan Thijssen geschreven :
5                      IJ    5

Naerdat Mampe Rala is gegaen voor disava van Mature, sijnder door

hem eenige faulten beeaen, om weleke reden iek hem van de eeseijde disava
o        o  ’                      le)

hebbe affgenomen, ende in sijn plaets gestelt Ecanaca Modliar, d'weleq was

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
