GOA, APRIL 1644,                   297

raeckende onse gerechtighe competerende landen op Cheijlon door gemelte sijn
Ed" den vicerois gecommitteerde onfatsoenlick ende brutael bejegent gijn, maer
selffs 't schip d'Pau dat geladen met sijde op goet vertrouwen van vrede in
Goa gelopen is, indiscretelijck ende buijten aller volckeren gebruijeck aengehou-
den, ontladen en op ons versouck geweijgert hebben, sustinerende (dat van alle
de werelt belachelijek is) wij haer schepen door gantsch India moeten laten
passeren, sij ons gerechtich competerende landerijen op Cheijlon besitten ende 't
schip de Pau in Goa een geheel jaer behoorden te houden, begerende alsoo niet
alleen ons te beschadigen, maer selffs oorloge voor vrede die wij haer aenge-
presenteert hebben, sulex dat wij tot bewaringe van ’s Comp'recht, eere ende
respect der Nederlantse natie gedwongen werden onse gerechticheijt met de wa-
penen te soecken, protesteeren voor Godt ende de werelt dat sijn Ed' den vice
reij ende gijnen raadt niet alleen oorsaecke van alle d'hier uijt te resulteren
onheijlen en schaden, maer selffs verweckers van alle bloetstortinge sullen gijn.

Vgl. de tweede noot 1 op blz. 228:

Antwoorde welcke de gedeputeerdens van d’h" grave viceroij
ende den raadt die bij hem is, doen op het protest van den seer
Ed. H" commandeur Claes Cornelissen Block, gesonden den 29
October A 1643.

Openbare faulten te defenderen is obstinatie ende van nieuws die begaen,
een ander gijn eijgen te imputeren is onbeleeftheijt, die te waerderen voor
deucht is tirannie, die de vrede (welcke is de behoudenisse, vermeerderinge ende
verciersel der republijecken) proeureert, bemint den autheur der zelver, sijnde die
beter oock wanneer men verschilt als de alderrechtvaerdichste oorloge ofte de
gehoopte victorie, die gene moct sich niet achten voor een onderhouder deser
plicht, die met woorden den oorlogh schijnt te refuseeren, indien met sijn
wercken die begeert.

Niemant is onbekent de sware faulte van de trouw te verbreecken ende
publijcken eedt breeckende oft niet aennemende den treves sujver, onweder-
roepelijcq ende solemnelijck tusschen hare majores besloten, ofte indien het
gecapituleerde gecontrarieert wert, ’'tsij door deffect ofte exces, gelijcq spreecken
die in dese materie ervaren sijn, altijts resulteert dat sij tegens Godt ende den
menschen sondigen, die in desen sich vergrijpen, schoon genomen sij naer hare
intentie allerleij verschoninge soucken tot onschult.

Waerin wij dicteren als overeeneomende met het natuijrlijek, Goddelijek ,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
