SOMMIER VERBAEL vant gepasseerde in Ma-
lacca tsedert ult Junij tot November daer-
aenvolgende gecompherendeert uijt d’succes-
sive van daer gecomen advisen ende ander
pampieren.

Den 15 Augusti arriveert van Cormandel over Malacca met
brieven van den gouverneur Jeronimus van Vliet ende den commissaris Aernout
. Vlamingh de fluijt de Gracht in dato ult ende 16 Julio passado, inhoudende
van den gouverneur van Vlietb.

Dat eenen Intche Itam bij sijn op 16 April affgesonden was met een
missive aen radia Mera ende doutste in Nanningh primo Maij daeraenvolgende
geretournert met een missive in antwoort van den selven radia Mera welckers
geveijnsden teneur niet anders dicteerden dan ter oorsaeck met Rombou in
oorloch was op des gouverneurs versouck in Malacca niet had conne comen.

Ende dat de kist waerin verstont de gouverneur verdroest was, overal
doen soucken had maer nievers conde vinden ende complementos van excuse
ende soo de gouverneur de vruntschap brack, soude de schult t'sijnen laste blijven.

Uijt de mondelinge rapporten der in Naningh ende domleggende dorpen
met die van Rombou geconjugeert, ende in verbont getreden ware, sulex oock
seer gevanteert hadden om den gouverneur van Malacca in cortte uijt sijnen
stoel te stooten ofte haelen doch was tsedert niet vernomen dan dat over Moar
ende Boncalis verstaen hadde, ’t sout in angetoogen plaetse begonde te mancqueren,
de Mannicabors twistich wierden wes oordeelden de besetting voor de rivier
Panagij in allen geval diende gecontinueert.

Den 23 Maij was den piloot van anachoda Bongso met een brieff van
den Joorsen coninck werom in Malacca gecomen, niet anders dicteerende, dan
dat gijn gecomiteerde aende gabander in Songli Ondiangh om tvaertuijch van
Cosma Dalmode te procureren gesonden hadde ende den anachoda Bongsij soo
lange daer hieuw alsoo het gijne hoocht' volek ende goedere waeren. Den voor
aengetoogen piloot was ook in Rombou ende Nanningh geweest, alwaer verstaen
had de moorders die alles van noode hadde in groot gebreck verviellen ende
radia Mera in groote decadentie was, daerom seer inclineerden naer Malacca
te comen maer dorst door Rambouwers gsulex niet onderstaen.

Intchie Itam was over verscheijde vrage naer Malaccas constitutie ende
macht in voorseckering ghenomen als mede omdat sijn E. menichmael geabu-
seert had; meenden nu achter trechte finael wel te coomen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

