10 mer 1644.                                      15

versocht, ende genouchsaem gesmeect had met toesegginghe dezelve met den
eersten peper die van boven zoude comen, weder goet zoude doen, geen schande
geacht had zulex stoutelijc af te slaen, zeggende voor de Engelsche geen peper
over te hebben, daerbij hartneckich persisterende, niet jegenstaende den pangeran
hem te gemoet voer zulex cleene danckbaerheijt was voor het genotene beneficie,
dat hij hem zo veel maenden ettelijeke duijsent realen van achten geborght
had, voornamentlije dewijle rijckelijeck van peper voorsien was, ende hem conde
gerieven buiten sijn schade ofte minste nadeel ter werelt. Besijden dien had
door den Chinees Packjen den pangeran valschelije laten aendienen ende wijs
maecken sijlieden met valsch gewicht waren wegende, zodat den pangeran het-
selve daerop in de middernacht uijt haer wooningen hadde laten halen, niet
alleen tot hen lieden grote versmaetheijt ende schande, mar ooc tot geen cleen
nadeel van haren handel, aengesien de cooplieden zulex verstaende, ende den
logen gelijck geschiet voor de waerheijt aennemende, daermede schromelijck waren
gemaect peper aen henlieden te leveren, vresen.le door valsch gewicht te cort
zullen comen. Niet jegenstaende het contrarie bij den pangeran ondervonden
was, ende offschoon over die injurie recht versocht hadden, zo was daer niet
op gevolght, ten aensien voornoemde Packjen grote sommen gelts aen den
pangeran schuldich was. Dese poincten dus veer heen gaende quaem eijndelijck
tot het misterie; so als hij M" Ivie nu jongst met het jacht den Diamant van
Jambij vertrocken was, ende beneden aen de see lach om onder zeijl te gaen,
was den oppercoopman Puijt daer met een chaloup van boven bij hem gecomen,
dreijgende den coopman Francisco Pinto, over zeker different dat met denzelven
had uitstaende, met geweld uijt henlieden jacht te halen, sijnde geembarcqueert
om met hem na Bautam te navigeren. Ende als daerover met den ander in
woorden waren geraect, had voornoemde Puijt tot vuijlicheijt uijtberstende hem
M: Ivie ende de eerlijcke persoonen sijns gesellschaps voor staerten ende schelmen
uijtgescholden, daerbij voegende dat het hem weijnich scheelde of liet henluijden
al te zamen wel bij den cop vatten, ende twee ende twee achter aen den anderen
gecnoopt over boort smijten onaengesien sij lieden wel thien jegens Puijt een
stere waren. Ende dit alles in presentie van Jan Verschure ende ettelijcke
zoldaten, hetwelcq bij hen lieden voor een vuijle injurie geestimeert wierd, geen
laijden van eere ofte qualiteijt gelije hij Put gerekent wilde zijn, voegende,
ende ingevalle hij M" Ivie gijn voleq met allen gewelt niettegenstaende gedwongen
had haer handen te houden, ware geschapen geweest daer grote bloetstortinge
uijt soude zijn ontstaen. Waervan niet hadden connen naerlaten den Gouverneur
Generael kennisse te doen, opdat weten mocht wat lieden in sijn dienst was
hebbende, ende op diergelijcke dingen in toecomende voorgecomen mochte werden,
tot preventie van ongelucken. Waermeede afflatende , voornoemde gecommitteerdens
weder ten antwoord dienden sijn E. reden wel begrepen hadden ende van alles
den Gouverneur Generael poinctueel rapport souden doen, niet twijffelende off

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

