160                                                  FORMOSA

Boeij herwaerts quamen ende d'overige drie in den Cambodjasen oorluch ze
bleven waren. Soo wierden oocq overgesonden drie Impotente gevangenen, die
aldaer bij schaersheijt van placts niet wel gelogeert conden worden, waeronks
2 Papangers ende 1 Solorees. De medieamentenkist, per ’t schip den Vrei
derwaerts gesonden, was seer qualijeq geconditioneert ende veele medicamer:z
warender te cort bevonden, als bij attestatie gedoeeert wiert.

Adij 14 Februarij paresseert voor dese stadt ter reede de joncq Batan:
bij d'onse anno verleden in Manilhas vaerwater aengeslagen. d'Heer Caron ser:
83080 cattij terwe, 3655 stuex ijsere pannen,...(1) stuex grove poreeleijser
in 1722 bossen, met voornoemle joneq verovert, mitsgaders 350 tonne batjx
smeecolen ende 896 paren sijde coussen, monterende te samen f 1185232
Uut sijn E. missive gedateert 7 Januarij vernemen niet bijsonders, dan dat dz
selve tot geleijde van voorschreven joneq dienende was ende daermede 3 Frr-
mosanen nevens eenen Pieter Kneehjes, gewesen schipper, overquamen, waer:
de twee eerste om haer gepleechde diverijen costij 8 maenden in de kettioz:
gedient en d’ouderlingen van hun dorp Favorolangh g’insisteert hadden deselr:
herwaerts gelargeert mochten worden, waerin sijn E. om vorder onheijl t
weeren gecondeseendeert hadde. Den derden Formosaen was overste off reze:t
geweest van seccker dorp bij Tamsuij gelegen. Dien gast hadt sich reets at
een wrevelich, nadeelich ende ongehoorsaem instrument getoont ende getrvts
sijne onderhoorige van de goede alliance mitsgaders de toegeseijde obediesi
aen de Comp" aff te trecken, weshalven den gouverneur te rade wirdt densclree
uijt sijn dorp te lichten ende uijt dat landt te bannen, om alsoo ’t oncruijt van
wederspalt in den beginne te stuijten ende tot den wortel te verdelgen. Waer:
de gehouden proeeduiren per naesten nevens andere te volgen stonaen, doch
stueken ten lasten van gemelten Pieter Knechjeg waren besijden d'andere papirt:
overgecomen, waeruijt sijne onbetamelijcke actien eonden bespeurt worden.

Bij de becomen monsterrolle bevonden Formosa’s guarnisoen onb
bestaen uijt 658 militaire personen, 't weleq met die van 17 November per
Zaijer ontfangen 43 coppen differeert, ende waren deselve bij mancquerst
van scheepsvoleq soo tot bevorderingh van de voijagie naer d'Indische
op't schip de Vreede als met voorsehreven joneq herwaerts te doen gestelt ze
weest. Bovendien was meergedachten joneq besijden 23 passagiers end
Nederlanders noch gemandt met 50 gehuerde Chinesen, die costij betaclt
gesamentlijcq van alles voor 2 maenden geprovideert waren.

Adij 11 Meert arriveert hier ter plactse 't quel den Hasewindt met
cargo monterende f 78445.18.10, bestaende in 1801 T. 9 maes swaerte goal
229 balen Jappansen terruw, 59 d boeegweijt, 28 stucx monsters van sik
stoffen, 10 boecken Japans schrijffpapier, 12 stuex sijde niekengros ende 4 poije:
sijroop, mitsgaders noch een casken met modellen van musquetsloopen end:
(1) Niet ingevuld.

En                                           Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

