ser 1645.                                                         15

sterck bevonden. Den gouverneur had gesocht haer tot vertreck te brengen met
aenbiedingh van vaertuijgh ende veijligheijt voor hunne personen, maer hadden
solex uijt vrese van straffe geweijgert, des sijn E. aen de vordere negrijen des
eijlants alsmede aen die van Nampa, Combello, Lissidi, Erangh, Assahoudi, Boanoa
ende andere gelaste, soowel de bijgevoeghde als de Ternatanen selfs te ver-
volgen, ende haer allen toevoer sooveel mogelijck te ontsetten, dewelcke toe-
seggingh deden sonder effect, difficulterende conings volck aen te tasten uijt
vrese van weder in ongenade te vervallen, sendende daerover Madjira aen den
gouverneur die hun de geduchte swarigheijt uijt den hoofde sprack en met
schriftelijcke acte van indenmiteijt verseeckerde, waermede schenen vernoeght te
wesen en de saeck met ernst bij der hant te willen nemen. Maer er volchde
niet anders als dat op 12 Maert die van Manipa, Combello, , met vier corre-
corren ende 5 oranbaijs verschenen, waerbij hem cap’ Verheijden met 34 sol-
daten voeghde, eenige vrachten ende padijvelden verdelghden, daerdoor vrij
g'incomodeert bleven; boven hadden die rebellen weijnigh leefftocht, anders dan
degene die se aldaer zouden aenplanten mogen. d'Heer Demmer dacht daer
voor ’t strant een jacht met 25 a 30 soldaten te leggen om nevens d’inwoonders
haer bosch en visscherijen onveijl te houden, oock hielt sijn E. omtrent den
coningh en den gouverneur Seroijen sterck aen dat dat gespuijs van daer mocht
getrocken wordeu, alhoewel van gevoelen was sulcx door onse wapenen souw
moeten geschieden.

Op de noortcuste van Ceram waren de geallieerde negrijen van Tolou-
cabessij als Camarien, Romacaij, Latou ende Haloij bemachtight ende gedestrueert,
mitsgaders daerin 6 metale bassen met haer camers bevonden. Die van Capaha
ons doen bemerekende, sonden hare bontgenoten tot assistentie pattij Wanij met
10 cloecke mannen. Onse vendrich appoinete Dirck Cornelissen van Geertruijden-
bergh, een goet soldaet, nevens 10 andere varende met een oranbaij van 't eene
jacht nae ’t ander wierd, van denselven met een correcor van 40 man onder-
schept en aengetroffen em met 12 wonden ter doot gebracht, sulex dat naer
een langhduijrich hart geveght den pattij Wanij ovek sneuvelde, en den vijandt
de wijck nam, bevindende nae ’t getuijgenis van de overlopers niet meer dan
twee gesonde, de rest waren doot ende gequetst. Gelijek getal onbeseerde bleven
der aen onser zijde ende met den vendrich drie dooden.

De hoofden der geruineerde negrijen quamen naderhant aent casteel
bidden om vergiffenis ende wierden in gehoorsaemheijt aengenomen, alsmede
die van Iha, Mauw, Sohalauw ende Sammite, coningen der Alpboeresen. Die
van de negrien gaven ijder een twee harer principale kinderen in ostagie
ende die van Iha een der voorneme orancaijs genaemt Hehuleloussij, welcke
sijn dochter aen een der groote op Capaha ten huwelijck had gegeven, en spijsiger
gehouden wierd te sijn van de rebellen.

Met d'aengecomen macht versterckt wesende, had den gouverneur preuve

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
