264                         KOROMANDEL

Translaet uijt de Couwel van Kistapaneijek aen den gouver-
neur Gardenijs gesonden.

In den jaere Sitterbana den 5 deser maent Pangorrim hebbe ick Tapacki
Kistapaneijek den voorspoedigen, aen Arent Gardenijs, Raet van India, gouver
neur ende directeur wegens de Nederlantsche gevctroijeerde Oost Indische
Comp' ommeslagh op Custe van Choromandel mitsgaders andere ecomptoiren
ende residentien daeronder sorterende geconsenteert ende gegeven dese tegen-
woordigen couwel welckers inhout gich hier beneden breeder is verclarende, in
forme als volght:

Ll.

Een treffelijck huijs midden in het Sinsiers lant, in onsehaven Tegenepatoam
hebbe ick U getribueert, om alle officieren, soo oppercoopluijden, eoopluijden,
assistenten ende andere persoonen meer, soo veel ghij acht tot dienst van Uwe
Compagnie oorbaerlijck te gijn, naer u welgevallen te doen resideren, ende Uwe
goedren segur te bergen.

2.

Alle waren ende coopmanschappen vermoogt ghijlieden te vercoopen aen alle
en de meestbiedende coopman van mijn laut Sinsier, sonder eenich onderscheit
op dien stant ende wijse als u dunckt ’t meest proffijt te sullen sijn.

3.

Geen jonckans, waeghgelden ofte eenige andere impost, hoedanich delselre
gestelt ofte genoemt soude mogen worden, sult ghijlieden betalen, maer vri
ende liber sult ghij mogen coopen ende vercaopen, comen ende gaen, aenbrer-
gen ende weghvoeren, sonder in het minste van eenigen thol ofte jonckan aense-

sprooeken te werden. Dit heb ick acn U alleen ende aen niemant anders uij
libere gunste geschoncken.

4

Soo ghijluijden eenige oppercoopluijden, coopluijden, assistenten ofte andere
personen meer, hoedanich die souden mogen sijn, te landewaert woudet in sturen,
om ter plaetse daer gij de marckt proffijtelijekst vinden eenigen tijt te remoreren,
hare goederen te vercopen, 't welek u altijts vrij staet t ordonneren, sonder
van mij off de mijnen eenige naerder licentie te versoecken, in dusdanigen gerdl
wat en hoeveel jonckans soudet mogen passeren sult als boven vrij ende ongemt-
lesteert blijven, sonder eenigen jonckan int passeren te betalen; soo eenige mijne
jonckanners hier tegen doen sal sulex met alle mijne macht verhinderen.

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
