132                              FORMOSA

recognitie in rijs, bedragende ongeveer 2 lasten, opgebracht. Onderwijlen wart
noch thien dorpen (die andere veerthien hadden vervath) nevens haer bij d'un
verschenen, welcke hun gelijckelijeq onsen staet vrijwillieh onderworpen en h-
loofden de jaarlijexse recoguitie in Quelangh op te brengen, waertoe oocq aenze
noomen wierden. Den capitaijn Boon hadt dat voleq (gemeret het d'eerste rei
en hare gelegentheijt sober was) met sachtheijt aengeweest, sulex datter door liza
middel 44 dorpen onder onse subjectie gereduceert waren, aen welckers obedientie
d’'heer gouverneur eenichsints mistroude dan wilde ’t beste verhoopen. Naer da
verrichten was geseijden capitaijn den laetsten September uijt St. Laurensba
weder vertroeken ende des anderen daegs in Quelangh gearriveert, die de joeg d
Bracq van alles gelost en in de grout hadt laten hacken, alsoo gijn mast gebroockto
en deselve niet op te brengen geweest was.

Naedat meergeseijden capitain Boon in Quelangh op't laden der jachten
met steen ende smeecoolen ordre gestelt, 't guarnisoen versterct, ende die van
St. Jago op haer ootmoedigh bidden met eeu driedubbelde recoguitie gestrad:
hadde, was sijn E. met de totale macht over 't landt nae Tamsuj vertrok
ende desselven daegs s'avondts aent fort Anthonij gecomen, en had bevond
dat de noorderlijeke vassale dorpen, soo voor als gedurend sijn aengewesen daer
omtrent redeiijegue obedieutie bewesen (ende) de geeijschte recoguitie prvmpt ops
bracht, ende die van Baragoutsacg , een groot dorp suijdwaert van daer gelegen un
mede tot onderdanicheijt begeven hadden. Kenlijcq hadt sich den oversten
Cenaer taller tijt vrij rebel ende aent fort te comen opentlijcg geweijzen.
een ijder tot tegeustreven opgeweet, de recoguitie te contribueren verbodt.
'sCowp' fugitive slaven aeugebouden eude in sijnen dienst gebrui.
als andere wrevelige actien meer gethoont, sulex dat eijndelijeg siju eijgen vol
geclaecht ende bem eostij om gepuuieert te werden gevoert hadden, watt
geleth sou werden. Nae gestelde ordre in Tamsuij was voorgeroerden Boon
12 Oetober met de militaire macht suijdwaerts aen nae de Camcamse dorp
gemarcheert, welcke (svo die van de jvneq Diemen den 19 October cuslij '
vmwtrent den Patientieberch verdreven te seggen wisten) doenmaels gepast
vruudelijeg van de inwoonders bejegent, ende onder onse geboorsaeulti’
gebraght souden wesen, waervan de seeckerheijt met voorschreven Boons d
comste per naesten te verwachten hadden,

Om de goudtmijne te openen hadt sijn E. met die besendingh geen ber
gegeven alsoo trouwe noorder mousson gulex uiet gedoochde, dan soude tec
den sachten tijt in Meert ende April een expresse crijgsmacht daertoe diu
uijtgeseth, 't gunt voornemens bleeff te doen ’t gij persouel off door eu andel
van goede experientie ende voorsichtigheijt. Quelanghs constitutie stondt in ordt
termes, en was desselffs guarnisoen (vermits de punct Noordthollandt eude 't ronde
Victoria nvdigh beseth dienden) met 50 coppen vergroot.

Soomede ’t getal der militaire in Tamsuij met 80 persovnen venit

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
