18                                BATAVIA

onbescheijden restitutie geeijscht hadde van seker 4000 taijl over 2 jaren door
denselven de Comp" geweldelije ende jegens alle recht ende reden afgeperst,
waertoe bij instructie van hier gelast was. Onder de vaertuijgen van den coninc
naer de Noortsterre geprest, waren ooe dese Chinesen met haer joncke geweest,
dogh daertoe niet gesint sijnde, bij nacht stilswijgende afgedreven ende door
gegaen, als wanneer datelije van eenige andere vaertuijgen gevolcht ende al
afdrijvende 2 a 3 dagen jegens deselve hantgemeen ende slacghs geweest waren,
hetwele dan oirsake was dat het Musquite gat jegens dane voorbij geraect ende
de Japanse riviere uijtgedreven waren, hebbende anders voorgehat de fluijt de
Noortsterre van het gepasseerde ongelue te waerschouwen, voor aenstaende
rescontre op hoede te sijn, hetwele een wenschelijcke sake ware geweest, dogh
aengesien bij instructie van hier gelast sijn, hen vermits de bedenckelijcke
proceduijren des econinx altijt wel slaghveerdigh ende gerect.te houden, willen
verhopen sulex nagecomen ende daermede haer eijgen en Comp" ongeval voor-
gecomen sullen hebben dat God geve.

Dato arriveert ooc te deser rede het jacht Punte Gale nevens een Portugees
navet genaemt Nossa Signora de Boa Esperance de S' Bernardo van Macao na
Mescatte in Parsia comende, van d'onse 6 deses in Malacca aengehaelt ende
opgesonden, geladen met porceleijn, spiaulter ende weijnige stuckwerken. Den
cap" was genaemt Manuel George, hadden eenige brieven van emportance in
van den geral ende de stad Macao die gelast waren en passant Goa aendoende,
aen den vice reij te bestellen. Den Gouverneur Generael sont datelije drie ge-
committeerde oppercooplieden na boort van hetselve om partinente notitie van
de ontladinge te houden ende alle fraude voor te comen ende gine de equipagie-
meester nevens deselve om de seijlen daer af te lichten, nevens getal marineros,
vervullende derselver plaets met Nederlantse matrosen. In Malacca stont alles
redelije wel gelije bij d'advijsen ende het particulier verbael gesien can worden.

36. Wert den oliphant vant schip Delft aen lant gebracht, sijnde een
redelije groot beest, ende vertrecken 5 tinganghs na Succadana, Bantam, Sille-
maijo, Catte en Serrabon, respective uijtvoerende 996 realen alderhande cleden,
4 kisten goutdraet, 117 realen Chinese waren, ende weijnich contant, ende een
gillioen na Japara met 294 realen Chinese waren.

21, Arriveert het fluijtschip Castricum van Siam met een cargasoen van
500 pieol sappanhout, 400 potten olie enile goede quantiteijt jatij houtwercken
costende samen f ..(), mitsgaders 2 joncken d’eene van Serrabon ophebbende
63 man, geladen met 800 picol swarte suicker ende eenige clenigheden, d’ander
van Palembangh daerop 44 man, geladen met cadjanghs.

28, Den cap" Antonio Varelles ende de voordere cooplieden vant Portugees
jacht de Coneepgaon bij schriftelije request van den Gouverneur Generael ende

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
