VERBAEL ofte summier getrocken uijt de
successive advijsen ende andere papieren
't sedert 2 December 1644 van Formosa
becomen.

Op 2 December anno 1644 comt hier ter rhede uijt Taijouan ’t schip
N, Haerlem, ’t cargasoen monterende f 97153.8,1 bestaet uijt 285.906 cattij
poijersuijckeren, 13.960 geconfijte gember, 2660 cattij d radiex China, 146.564
stuex fijne porceleijnen, 444 stucx broeades, 128 stuex breede platgevouwen
weerschijne armosijnen, 191 stuex damasten, 2 stuex bruijn blauwe chiouls, 8
stuex witte bouratten, 5 stucx witte gourons, 490 stuex witte gefigureerde
peelings. Ende melden de advijsen en bijgevoechde papieren van den heer
vice-gouverneur Francoijs Caron in dato 25 October ’t sedert ’t jongste schrijvens
van den E. le Maire op 20 Meert passado per de joncq de Goede Hoop,
mitsgaders den particulieren brieff van gedachten le Maire geteeckent 24 d in
substantie ’t naervolgende.

Eerstelije die van den heer Caron, dat sijn E. met 'tschip de Vrede
nevens de ftuijt den Swarten Beer, 't quel den Hasewint ende de groote lootsboot,
5 Julij verleden van hier in comp vertroeken, den 10 Augustij costij
gearriveert, en de Vrede in de Piscadores bij ’t schip Haerlem ten ancker
gebleven was, als wanneer uijt crachte van sijn E. speciale commissie den
president le Maire en de verdere Comp' dienaren van haeren eedt ontslagen,
deselve de nove aen sijn E. gedaen, ende alsoo naer gepresteerden eedt met
vereijschte solemniteijten ’t gouverne ende de directie op Formosa aenvaerd hadde,

’s Comp’ casteel, ’t beneden wereq, de redouten Utrecht ende Zeeburgh,
d'huijsingen, d'’effecten, item alle boecken ende papieren, soo ter secretarie,
negotie als goldije contoiren gehorende mitsgaders den generalen omslagh hadt
sijn E, naer genomen inspectie in goede ordre en postuir gevonden, en sigh
verder van alle saken nae occasie en gelegentheijt des tijts informeren laten.

'tSchip N. Haerlem was den 11" Julij in de Piscadores, 12 d’t fluitschip
Castricum, 10 Augusti de fluit Cappelle van Siam, 12 d ’t fluitschip de
Noortsterre, 18 d den Dolphijn met de Waeckende Boeij, 25 d de jachten
Kievidch ende Leeuwericq, item den 27" desselven maendts de jachten Lillo
ende Harincq aldaer behouden gearriveert.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
