apriL 1644.                                                      301

vervullinge der geboden van sijne Maij' conform de groot achtinge die hij heeft
van de vruntschap ende aliantie van de h" Hollanders tot welcke wij dese
justificatie oversenden, want het is seecker dat zij die sullen aennemen ende
seer duijden tot onsen faveur.

Hij quam terstont te kennen gevende oneenicheden, hij vondt in den
viceroij rechte gesteltenis door de soetste middelen, des hij met meer aff kericheijt
swaricheijt daerin maeckte. Hij begon te betonen een groot misnougen in onse
saecken te hebben ende sijn Ex' daerentegen alle smaeck int offreceren van
dien, gelijeq ooek den volgenden dach audientie, 'taller ure en altoos publijcke
manifestatie van den treves in dese ende andre plaetsen daert dienstich was,
tot dien eijnde sommige personen deputerende aen dewelcke tot meerder expeditie
sijn voornemen conde communiceeren. Niets is genouch geweest om hem te per-
suaderen tot heerlijcke overeencominge gereciteert int lange de papieren van
onse sijde aen sijn S" gepresenteert, waeraen gijn handen geensints heeft geleght ,
omdat een quaet gemoet hadde, 't welek hem van alles affleijde.

Lange ende verscheijden sijn geweest de discoursen over dese handel met
alle accommodatie van onse sijde gedirigeert tot het uijterste besluijt van dien,
maer hoe redelijeker waren, qualijcker toegelaten wierden, nu niet meer wijckende
gelijckt betamelijek was voor de grootste claerheijt, hij hielt aen dat wij hem
moesten largeeren het besit eeniger landen tusschen Gale en Colombo, preten-
derende die van Saffragam onder tijtel van door den conineq van Candia aen
d'Comp van India gehipothequeert te sijn, maer wij beantwoorden op dit voor-
stel met vaste fondamenten van daden ende recht die blijeken door papieren,
selffs ende tot meerder claerheijt uijt andere die haest int publijck sullen comen,
seggende dat aen het district van Gale geen landen toebehoren als een rijck
ende hooft daervan, een stadt die not is geweest dorp, leger off casteel, ende
ten is niet billieck dat door den treves vermeerderinge crijgen vant geen daer-
toe door de wapenen niet en sijn gecomen, maer veeleer ist een onrechtvaerdigen
ende onwettelijedken oorlogh om dies wille ter handt genomen, houdende het
voor een ongehoort voorval door het besith van een fort te willen dat gansche
landt, geoccupeert van ons leger, gelijek het den ambassadeur bevonden, en
met sijn oogen gesien heeft, volgens welek exempel het licht soude wesen grote
monarchijen te winnen, eischende het gehele om ’t gedeelte dat alleen met
d'wapenen was geconquesteert.

Ende van Saffragam, hoe can een ingeeropen coninck ende tijran eenich
recht geven, die selffs geen en heeft ende schoon genomen dat hij sodanich niet
en is, hoe can hij een anders goet hipotequeren ende de Hollantsche natie tot
nadeel ende bedroch van de vreede sulex accepteren, veranderende de detentie
vant besith tegen het gecapituleerde in den 7 artijckel, die ordonneert dat een
ijder sal blijven besitten van wedersijden sijne plaetsen soo ende op die maniere
gelijek ten tijde der publicatien van den treves sall sijn, ende en gebiet off laet

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
