APkiL 1643.                                                     205

Groes int fluijtschip d’Noordster ter rede van Cale Coulan op d’Mallebaerse cust
geschreven, wert vernomen dat die van Cannanoor weijnich peeper aen d'onse
(vermits op d'voorleden jaers prijs stonden) gelevert maer noch 16 lasten toe-
geseijt hadden. Den Coningh van Calicout versocht aen d'onse dat bem d’waerdije
van 4 a 500 ecandijl () peeper an coopmanschappen vertrecken , dan d'oude schult
alsdoen met noch 100 candijl op nieuws ende d’reste toecomende jaer leveren
soule, 'twelcek hem affgeslagen ende ’t oude te betalen gerecommandeert wierde.
Sooals sij lieden met gemelte fluijt in Percatti quamen, was desselfs coningh
Siam Boaetcherij twee maenden te bevorens overleden; sijn broeder, 15 jaeren
oudt sijnde, in des overleden plaets ende ’t landt vol oproer geraect. Den Coet-
chijnsche coningh had gelast dat in Percatti geen peper gewogen maer na des
oude lants gebruijck binnen Coetchijn gebracht soude werden, waerover naer Cale
Conlan, wesende ses mijlen sudelijeken, vertrocken ende aldaer sedert primo tot
16 Maert 64 lasten peper ontfangen hadden. Den heer des landts, Tereael murte
real genaemt, wiert door d'onse een brieff van d'h" Boreel, waer in den peper
aen ons te leveren versocht, overhandigt, waerop sijn E. d’onse jaerlijex 1000
candijl peper in trocque van coopmanschappen te leeveren beloofden, in welcken
gevalle daer wel een scheepsladinge te becomen soude wesen. Den Percattijs
Coningh had d’onse andermael om noch 200 eandijl peper te ontfangen ontbooden ;
verhoopten de fluijt jegens primo Meij met peper volladen te hebben.

Ten selven dage verscheen mede op Batavias reede ’t jacht de Sterre, den
11 Maert door den president Jan Thijssen van S' Crus de Gala herwaerts met
sijn E. advisen gedepecheert. Segt in deselve dat op 14 October St Lourenso
Fereira de Britto, voor desen capiteijn van Gale en onsen gevangen geweest,
aldaer nevens een brieff van Don Philippo, waerin de publicatie der vreede
ende onderhouding van dien versocht, met de bij sijne Maij' geratificeerde en
onverwisselde articulen des vreedes gecomen was, d’welcke, doordien d’wedersijts
ratificatie volgens ’t tweede articul daerin niet bevonden, te aenvaerden ge-
weijgert ende tot nader ordre van d’H" Gouverneur Generael ende Raden van
India uijtgestelt wierde. Gemelde de Britto schaemde sigh niet voor te stellen
hoe dat sijluijden econtinueel de machtichste te velde gebleeven, wij geen
landrijen van Gale besittende, Rortugiesen volgens ecrijgsgebruijek met den
8waerde tot aen d'muijren van die stad (sonder ons ijets toe te passen) meijster
ende wij dienvolgende onder haerlieden sorteerende waren. Wien hoorden oijt
vreemder ofte ongefondeerder voorslagh'

'tJacht de Sterre was den 7 November van Paliccatte inhebbende een
cargasoen bedragende f 12897.16.7 nevens twee veroverde Portugeese champans
met 400 ammanan areecque op Gale gearriveert. Soo was eijndelijeck oock den
heere cummissaris Pieter Boreel per de scheepen Banda, Delfshaven, Leeuwerck,

(1) 1 Candyl is 500 " (Hunts Waardije van Indin).

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
