232                                                           SURATTE.

boven 300 packen goet ende quaet niet geteelt. d'Engelse woelden dapper om
die spetie te becomen, zoodat de prijs van de Benjaense tot 43 ende den Gorissen
tot 37 ropijen de man van 53  gesteijgert was, welcken volgende d'onse om
niet geheel stil te sitten ende de Engelsen dien handel alleen te defereren den
merct gevolcht ende nevens de 210 packen reede in voorraet sijnde tot de
quantiteijt van 100.000 f ingecocht hebben, die na desen herrewaerts te comen
staen.

'tSirchees blauw, dat uijt alle omstandicheden mede apparent was te
rijsen, soude in ront ofte plat goet dat dan deugtsaemst beviel mede tot de
quantiteijt van 100.000  versorcht werden. Den overjarigen annil heel ondeugent
goet golt doens, zoo van Amadabath geadviseert wert, 30 R' de man van 343 ,
doch wiert verhoopt vermits den teelt dit jaer opulent uijtgevallen was dat zalcx
eenigen affslach veroorsaecken zal, Met aengenaemheijt hadden verstaen de deugt-
gaemheijt van den ronden indigo in Hollant, ’t weleq veroorsaeckt is omdat den
doenmaels zijnde gouverneur van Amadabath een mandaet liet uijtgaen daerbij
wel expresselijck verboot, dat niemant den indigo int opmaecken gelijck bevoorens
met sandt, aerde ofte andere vuijlicheijt zoude vervalsen, dat nu met het vertrecq
van die heer wederom op den ouden quaden voet vervallen was, zoodat te
beduchten stont dat den indigo, die na dato ende verleden jare gesonden is,
niet zoo deuchdelijck zal bevonden werden. Staet oocq te considereren dat ge-
melten ronden indigo, onaengesien schoon int gesicht schijnt, int verruwen op
verre na zooveel niet uut en geeft als indigo lauro.

Het maecken vant geordonneerde brantvrije packhuijs in Sinckepour was
bij den maeckelaer Wolpdas voor de Comp nadeelich geoordeelt ten aensien
bij die gelegentheijt meerder vexatien zouden subject zijn, daer anders met sich
ongevest te houden ende om de proffijten niet te missen beter tractement deurgaens
van de gouverneurs te verwachten staet. Echter om ’g Comp: lijwaeten voor den
brant te verseeckeren hebben door een cleene schenckagie den gouverneur dier
plaetse beweeght dat hij zijn steenen huijs, 't welcq meest ledich stont, de
Comp tot een packhuijs, voor soolange daer te gebieden heeft, wilde laten ge-
bruijcken, niet twijffelende oft zijne naesaten zouden sulex met een cleene jaer-
lijexse erkentenisse daer, ordre toe gegeven was, insgelijcx naer desen wel toestaen.

't Saet van de poutsiocq voor de Maij' van Japan gevordert, alhoewel
daertoe behoorlijecke debvoir is gecontribueert, en is noch niet verschenen. De
cooplieden daerin handelende hebben noijt eenich saet daervan gesien, sustineren
'tzelve uut de natuere sonder menschen toedoen in de wildernisse ende hooge
bergen voort comt. Evenwel om daerin te voldoen wert door een gequalificeert
coopman behoorlijeke nasporinge in dopperquartieren daerom gedaen.

De genomen dadelprijs, die ten tijde van de H" Croocq niet meer en
conde gelden dan 2300 man ende in perijckel stont van tot brandhout te vervallen,
hadde tzeedert met zijn toebehooren vercocht voor 3680 man zuijver gelt

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
