FEBRUARI 1644.                                   143

gans niet en achte ende van de belofte wegens gedaene oncosten van hem niet
te verwachten soude wesen.

Ende wel om desen geltgierigen vorst eenichsints te gemoet te comen
ende de voordeelen uijt dit rijck te trecken, oordeelden geraetsacm soude sijn
d’H" Gencrael ende Raden int aenstaende haere meeninghe over Japan aen den
coninck dienden te declareeren om redene dat van de Japanse ende Taijouhanse
gouverneur ende directeurs seer werck en maect, ende soo haer E. mochten
verstaen de negotie derwaerts te continueeren, dat men tot contemplatie van
sijn gierich gemoet alsnu sooveel laeckenen, sarassen, wourissen, als ander
coopmanschappen, buijten het silver dat op leverantie van sijde soude genieten
toestont als men oordeelen souw hem te contenteeren, behoudeliek niet vergeten
dient te worden, daer beneffens eene goede schenckagie te vougen, gemerckt
hem algereets tegens de capado Ongakeem ende andere heeren laten verluijden
hadde, 'tvoorschrevene van ons uiet genietende, den handel haer verbieden
ende t’ eennemael ontseggen wilde.

De coopluijden in Toncquin bedroeven haer int generael over sijne Mats
indirecte middelen, ende alhoewel den coninck al overlangh ordere had gegeven
tot opsaam der rouwe sijde, waerin sijne handelingh meest bestaet ende door
sijne capados ende grooten wort uijtgevoert, soo secht sijn E. echter, ’tsij dat
om soo 't wil, dat hij niet en dubieerde om ’t met gebrachte capitael naer eijsch
in gerecquireerde coopmanschappen te versetten, seggende hem maer alleen te
sullen obsteeren dat sijne sijde daertoe de coopluijden geanimeert hadde 4 a 1
facar duerder soude moeten incoopen.

Had sich mede geinformeert soo wanneer in Nederlant mede van dese
sijde geeijscht mocht worden, wat quantiteijt dacr int geheel wel te becomen soude
wesen, daerop in antwoort becomen hadde als nu goet ende quaet aennemen
1109 picol, soo niet als van de fijnste behaerde, gelijck nu twee jaer ontfangen
hadde, 750 picol, dat naer sijn sustenu voor Japan qualick bastant souw wesen.

Staet oock te noteren soo men tot meerder quantiteijt inclineert, ende
daer stadich met contant bleeff negotieeren, dat den dans niet ontsprongen souw
worden off men souw de Ma' jaerlicx met de geeijschte 50 kisten moeten ver-
sorgen, die hij dan oock al in gruve sijde soude goucken te voldoen.

De fluijten de Saijer, soo oock de Meerman ende Widenes sijn te diep-
gaende om de rivier op te komen, die dickmaels gestooten hebben, daerom
secht om op dat vaerwaeter te gebruijeken ende perijckel voor te coomen twee
goede hechte fluijten van 10 a 104 voet off wel een eijcken fluijt ende een
jacht op dat vaerwaeter gebruijct dienden, op off hun eenich ongelnck mocht
overcomen, den eenen den anderen assisteren kau.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
