DECEMBER 1644.                        191

oock den president met opmerckingh vertaelt ende gecommuniceert badden,
wesende substantive van desen inhout, dat de Nederlanders in diversche landen
buijten Japan militeerden, waeruit hun piet mosten imagineren Japan dienst
deden dewijl sijn Maij' hem des niet becommerde, dan, ingevalle voornemens
wirden eenich exploict op Manilha, Maccauw of ander gewest te onderstaen
uijt inbeeldingh van dat rijck daer met te dienen, mostent alvorens d'hooghe
overicheijt verstendigen. Dit relaas hadt voorschreven Seroijemondonne ende
toleken doen besluijten dat, soo wanneer d'Ed. Heer Generael voornam op Ma-
nilha als Maccau jets te attenteren, de Maij' dat desseijn miet Japanse soldaten
sou willen seconderen op insichten om de seege te verseeckeren, als estimerende
onse macht te swack soo aensienelijcke plaetsen eenich te incorporeren, susti-
neerden wijders den keijser selver op gemelte sterekten wel ijets mocht onder-
nemen ende bij die occasie eenige onser schepen tot adsistentie ende overvoer
sijner macht comen te vorderen, ’t gunt nae sijn E. opinie groot bedencken
hadt, gemerekt de Maij' aspireert de Castilianen en Portugesen uit die quartieren
te drijven, om daerdoor ’t aenbrengen van papen consequentelijek oock de turbatie
sijns rijcx te weeren en ’t selve in vorige quietude en verseeckerheijt 't herstellen.

Doorgaens was bevonden de gevangene Nederlanders haer geer bitter
jegens de padres hadden getoont. Vier der principaelste waren bij den keijser
gedreijcht aen den Hollandschen capiteijn vereert en overgelevert te werden,
waerover seer bitter hadden begonst te weenen seggende liever alle smert en
hoon utstaen wilden, die haer de Japanse overicheijt soude gelieven op te
leggen, jae voor tijgers ende leeuwen geworpen worden, als dat onder de macht
van de onbarmhertige menschen hare doodtvijanden souden geraecken. Dit stuck
had den keijser wonder wel behaecht ende veel quaet naebedenckens van de
Nederlanders uijt sijn gemoet verdreven.

Den 6 December was den edelman Grobbedonne met de schoone copere
lantaern ende verdere schenckagie geluekelijck in Jedo gecomen. Den lantaern
wird recht door int binnenste des keijsers paleijs in een verseeckert packhuijs
ende d'andere goederen int logement van den president gebracht. Des selvigen
daechs wird sijn E. oock ten paleijsewaerts bij de hoochste overicheijt ontboden,
alwaer gecomen wesende bevont die vergaderingh wel uijt veertich van de
grootste heeren te bestaen ende wederom examinatie geschiede, gedurende
welcke sijn Maij' omtrent 15 voeten verre door schuijfileuren, die wel een voet
lenghte waren geopent, gestadich op den president gespeeuleert ende al ’t gene
ter wedersijden gesprooeken wird beluijstert hadde. De vragen sijn E. voorge-
houden en de gevolchde antwoorden quamen al met die aeu ende van de gevangenen
gedaen meestendeel in de substantie overeen.

Twee dagen daerna verscheen den president wederom ten hove, daer
comende vernam mede de gevangene Nederlanders, bij haer hebbende den edel-
man die hun uijt Nambo opgebracht hadde, Nae drie uijren wachtens wird sijn

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
