36                              BANDA

Arouw gaff onder andere oock paerlen, maer was de quantite onbekent.
Aen de oostzijde des eijlandts omtrendt de negorijen Kreij, Akkreij, Warkeij en
en Maririj, wierden een twee vadem diep eenige oesters uijt der zee opgedoocken
en deselve daaruijt gehaelt, wesende Arauw (soo gerucht wierd) wel 32 mijlen lanck
ende op sommige plaetsen 8 10 mijlen breet, begrijpende ongeveer 25 30.000
zielen, seer vlack ende vruchtbaer landt en is van lijfftochten genoegh versorght.

Besijden dat, waren oock d'andere eijlanden, insonderheijt Timorlaut
vol menschen, ende gaff Dortsman hoope datter bij continuatie van ondersoeck
en handeliugh groote advance voor de Comp" te volgen en door den geestelijcken
bouw veel Christen leden stonden geformeert te worden, waertoe den godvrach-
tigen leeraer Jacobus Vertrecht sterck scheen te neijgen ('), hebbende omtrendt
d'heer Witsen specialijeck versocht, dat tot. dien eijnde op een der gevondene
eijlanden domecilie mocht nemen, waerop gedient was, d'oncosten van die plaetsen
vooreerst niet gevonden conden worden, ende op Formosa tot noch heijdenen
genoegh te bekeeren vielen. Maer soo haer Ed. desselffs versoeck accordeerde,
sou een ander minister, item een sieckentrooster om op Lonthoir, mitsgaders
een ander in plaetse van den ongerusten Marinus op Pouloaij te leggen, ver-
wachten, welcken Marinus sijn E. onder de Bandase gemeente seer nadeligh
hieldt, ende achte dat Isaacq Minne bequaem sou wesen, om op die plaets soo
wel tot burger als sieckentrooster te dienen, waertoe hem nae sijn E. gevoelen
door gratiuteijt wel sou laten bewegen.

Swaentjen Hendricksen was met twee kinderen haren man Francoijs
Timmers op 29 April nae d'andere weerelt gevolght; 'tperek was tot groot
geluck van de twee nagebleven soontjes door den opperchirurgijn Christoffel
Hendricksen voor 5000 realen aenvaerd, weleken M' berwaerts quaem vm een
portuir te soecken ende daermede weder nae Banda te keeren om costij als
burger te leven.

Soo had mede eenen Barent Hobbe, backer op Neira, het perck met al
den omslagh van den gejustiticeerden Herman van Staden ter somma van 3120
realen gecocht, en beliep den boedel van voorscijde Herman R' 3867, waertegens
de schulden RR" 2691 bedragen, soo datter R 1176, de helft voor de vrouw en
t ander voor den heer sou blijven resteren.

Den gouverneur had 22 onbequaeme slaven en slavinnen met eenige harer

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 246; Bijdr. Kon. Inst. XLVI, 266; van Troostenburg de
Bruyn, De Hervormde Kerk in Nederlandsch Oost-Indi, 151; dezelfde, Biogr. Woordenboek van Ol.

Predikanten, 455. - ,De menschen sijn der veele", schrijft Dortsman, ,met wat linnen en ijdele crame-
rijen te leijden als kinderen; welcken oegst soo versuijmt wert, is te duchten, sij sullen int oordeel
tegen ons opstaen, en ons wegens ouse onachtsaemheijt beschuldigen ......Soodanigen costelick

instrument (ds. Vertrecht), overvloijende van wetenschap, kennisse, en oordeel, niet alleen tot winninge
der menschen sieleu, maar oock een seer goede ende prijsweerdige saecke, om tot naerder ontdeckinghe
van die landen een vast fondament te helpen leggen, sijn soude’. Over den zendingstocht van d’. Ver-
trecht in 1646, zie Bijdr. Kon. Inst. XLVI, 689 vv. ,Daer was geen gehoor; sij bleven gelijck de
coeckoeck bij haeren ouden saugh’.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
