JUNI SEPTEMBER 1644.                               243

treek onser vloote sedert 15 tot ultimo Meij in Goa seven eravellen met 40 paerden
van Masquatte, vier ditos rijckelijck geladen uijt Mosambieque ende twee gal-
joenen, onder ’tgebiet van Francisco Dessa ijder met 40 a 60 stucken ende
tsamen 900 a 1000 man van Portugael waren aengelandt, d'weleke 14 maenden
onderwegen geweest, in Mosambieque verwintert ende noch een cravel eersdaegs te
verwachten hadden, sulxs nu vijff cloecke scheepen onder Marmogan om gelijck
voorgaven te verwinteren behalven noch veele vaertuijgen in de revieren gelecht
waeren, Desselfg ladingh soude in perthije laeckenen, corael, comptanten ende
provisien bestaen hebben. Daer wierde ovek gerucht dat ooch meerder secours
met een nieuwe vieeroij uit Portugael eersdaechs te comen stonde. Den
viceroij soude int laetst van April een eravel na Portugael afgevaerdicht ende den
12 Meij den fidalgo Antonio Perera in ambassade aen den coningh van Candia
om adsistentie te versoecken gesonden hebben. Des conings van Visiapours hoff
was in d'beste tijt des jaers door groot onweder ende vuijr des hemels seer
miraculeuselijek in d'’brant geraeckt, 't welek menichte van sijne Maij packhuijsen ,
Juweelen, goud ende silver heeft doen consumeeren, dat niet sonder redenen bij
d'inwoonders voor een merckelijecke straffe (gelijck het sij) des Almogenden ge-
houden wierde. Den hartogh Mustafchan verbleef met sijn leeger noch te Carnatica
in d'veroverde stad Iquerij sonder jets merekelijex te verrichten, dogh had
d'soon van den veltheer Randolchan om d'fortresse Swamequa te belegeren of
gelt af te persen gesonden. De neijck Swapa giende den hartogh in Iquerij ver-
bleef, accordeerden voor 12 tonnen goudts dat hij met sijn leeger van daer na
Maquana marcheren soude, ’twelek gedaen ende daernaer de geseijde somme
te betalen geweijgert wierde; watter vorder op volgen soude, most de tijt open-
baren. D'Engelseun van Coertens Comp waeren in Ragiabag noch met elf duijsent
pagoden a deposito belast, daertegens eenige laeckenen in vooraet en drij coste-
lijeke scheepen jegens September uijt Europa na haer seggen te verwachten
hadden. Ooek wierd vastelijk gerucht ’tschip d’Willem een rijek geladen Malle-
baers fergadt van Arabia comende ontrent Onnoor verovert, d'goedren ontladen
ende tvaertuijch in den brandt gesteecken soude hebben. Van Sanen versocht
noch als voordesen twee a drij fergats om bij Wingurla tot eruijssen op den
viant te gebruijcken.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
