)

310                       WINGURLACEILON

reeckeninge van den coningh ende een carvel voor de coopluijden (staet:
eerstdaeghs noch een te volgen) waren nae Maccauw vertrocken, bestaende har:
ladinge in goede quantiteijt realen van 8" in spetie, item poetsjock, rassemsk,
baftas, bethiljes, sarasse en longijs, niet connende hij van Sanen vernemen eeriz
andere voijagie goo om de Suijt als Noort voorhanden waren. Seecker scheepke:.
groot 150 160 lasten gemonteert met 30 stucken geschuts, was van Camz
voor reeckeninge van de Maij' in Goa aengecomen, waermede men vermoede de:
vicereij conde d'Aveijras int eerste vant aenstaende saijsoen naer Portu:
vertrecken soude.

Den gouverneur Jan Thijssen adviseert bij gemelte sijne missive van det
.28" Maij passado dat die van Colona corle ende Walue groot 24 dorper,
leggende ongeveer 25 mijlen van daer, over weijnigh dagen om te obedieren it
Gale geweest waren, ten welcken eijnde hun met eede verplicht hadden vanr:
voortaen aen de Comp alles ende sulx te contribueren alg voor degen aen d
Portugesen ende den coningh van Candia gewoon geweest gijn te doen. Dier
volgens oock nae landts costuijmen ten behoeve van alle de voorschreven doren
met eenige clenigheden beschoncken, ende benevens ijmandt om de jaerlijz
gerechticheden te innen wel vernoecht nae hun lant vertrocken gijn.

De gecommitteerdens volgens vorigh schrijvens nae de dorpen, die ni
van de Portugesen gepossideert werden, tot invorderinge van de jaerljr
recognitie uijtgesonden sijnde waren met 2500 larienen, dat voor twee jaren mt
geretourneert van Billigam , ende (van) de naestgelegen dorpen wert mede soodsnit
somme te gemoet gesien. Die van Chaleas hadden in caneel voldaen ende wat
dorpen, die de Portugesen besitten, opbrengen soude stont jegens Julio aenstaen
te vernemen; sulx hieruijt bleeck de incomsten noch heel cleen waren. Eda
liet sich nae allen schijn aensien dat met de thollen van den areque des:
merckelijck soude vergroot werden.

Dien in de jurisdictie van Gale ende Mature en conden door schaersth;
van boomen in dat gewest hun quota in caneel niet opbrengen, sulx om dst
int sijne niet te cort te comen eenige toegestaen was deselve in ons des:
derselver corlas van Negombo daer abondanter is mochten gaen versorgen.
manqueerde het oock allerwegen niettegenstaende die jaerlijcx naegespeart wenle
aen bastante nomber van caneelschilders om meerder quantit caneel als '’
desen te becomen, calculerende dit jaer int geheel maer schaers 700 bb’
derselver sal connen geprocureert worden.

Den capiteijn Lambert Camholt met het gros der lascarinen io Msit
leggende was met het meeste crijgsvolck , dat door indispositie van Mapouligao
geretourneert ende wederom gereconvaliseert was, versterckt ende den cap
der Laen continuerende noch met 200 blancke ende 100 swarte copptl k
Hackman. Omtrent de frontieren van Saffregam was mede een gergiant als api’
over de diautere der swarte met 6 soldaten ende goede partije lascarijts

Original from

Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

