NOVEMBER 1645.                        361

cen harer chiampans mct 300 paeken tabacq in ’t inloopen van de rivier van
Bellesoor verongeluckt sou wesen.

Den gouverneur remonstreerde hoe sijn laetste verbant 16 Augustij eerst-
comende ’t expireren stondt, presenterende onder titul van raedt ordinarij en
condigne gagie noch drie jaren te continueren, anders soude sijn verlosser ter
behoorlijeker tijt verwachten.

Met ’t schip de Vrede stondt den ecapiteijn Jurgen Bodijn over Masuli-
patnam herwaerts te comen, in welekers plaetse den luijtenandt Pieter Huijbertsen
het provisioneel commando over de militie sou geven, versoeckende soowel
d’H" Heussen als Huijbertsen dat daerin continueren mocht, ’tsij dan onder
titul van eerste lietenandt off anders hebbende nu de Comp" ’t sedert den jare
1618 gedient, sterck insisterende dat doch het senden van een ander g’excuseert
mocht blijven.

Den opperchirurgijn Pieter Nieudorp versocht oock om diverse redenen
herwaerts te mogen comen, hetwelek goo hem geaccordeert wierd sou sijn E.
een ander in plaets verwachten.

Bonne Sijpels trompetter, met een inlandtsche vrouwe getrouwt, versocht
mede dat hem het saldo van ses geslooten reeckeningen, bedragende f 415.18.13,
hier betaelt mochten werden.

Het guarnisoen op Paliacatta bestondt in alles uijt 248 Nederlantschie
coppen, daeronder 24 matroosen van Heemstede en Lisch tot versterckingh
gelicht.

12 d eomt ’t schip de Vrede met den oppercoopman Bartholomeus de
Gruijter eude capiteijn Jurgen Bodijn van Masulipatnam op 12 passado van
daer geseheijden, inhebbende een ladingh van 1168 packen ecleden, 36636 f6
geraffineerde salpeter, 61832 ft: terwe, 138 oncen orientaelsen besaer etc., mon-
terende ter somre van f 433176.12.13. Bij missive van de opperhooffden,
d'overgecomen papieren als de mondelinge rapporten van voorschreven de
Gruijter vernemen wegen de negotie ende toestandt derwaerts over:

Dat de partije salempourijs vrij groot was ende goede quantiteijt rouwe
percallen aenbesteet waren om geveruwt te werden, maer van de verdere roode
lijwaten te versorgen thoonde weijnigh apparentie alsoo de saeije noch even duer
bleeff, werdende deselve bij den gouverneur in Petapoulij op prijs gehouden,
des om hem daerin niet te wille te sijn most men die (huns bedunekens) weij-
nigh tijts excuseren om denselven tot beter verstant te brengen. Soo quaemen
oek 17 packen cain goulongs, aen d'oversijde der riviere gecontracteert, estime-
rende die sorteringe goet ende van civilen incoop, waervan jaerlijcx goede quan-
titeijt souden connen versorgen. Onder de chiavenijs waren mede 3 packen fijne
Ournaelse dittos, ’taenstaende jaer sou den eijsch van 8 10 packen voldaen

werden.
Het spaede aenlangen van de vaderlandtse petitie had nu die procure

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
