JUNI 1645.                                           241

Voor den handel van Mocha, soo die te continueren mocht goetgevonden
werden, mitsgaders tot vergoedinge van thollen, schenckagien ende onderwichten,
gemerct de contractanten de vooraengetogen quantiteijt in effecten gehouden
sijn t'ontfangen, zoo eijsten d'onse noch daerenboven de navolgende
waren, te weeten 19100  giroffelnagelen 10800 P noten muscaten,
5750 rompen, 5000  benjuin, 13700 thin, 8500  gpiauter ende
3000 loot. Op ’t vertreck van den E. direeteur Weijlant waervan door den
zelven aen den E. Arent Barentsen transport was gedaen bleeff 't comptoir
Souratte noch redevabel f 99339.19..

Den commandeur Claes Cornelissen Blocq wars met ’t schip de Vrede ende
't jacht de Schelvis den laesten Februario passato van Wingurla na Gamron voor-
uut geseijlt, ende stont den E. Wolbrant Geleijnse, naedat aldaer ververst ende
120 siecken, daervan reede 70 overleeden waren, wederom op de been ge-
holpen hadde, den 15 Maert met de jachten Armuijden, Delffshaven, de Pauw
ende de Seemeeuw gemelten Blocq te volgen, met vertrouwen ’t jacht Heems-
kerck int weederkeeren van Suratte op zijn geprojecteerde rendevousplaets
omtrent het hooge lant van S' Juan te rescontreeren, om alzoo gelijckerhant nae
Gamron te loopen ende 't voorgenomen desseijn uut te voeren. 't Jacht Bergen
op Zoom, de 170 kisten Japans schuijtzilver, 65 canasters Chineese thee ende
100 bhaer Malacx thin uut ’t schip de Vreede voor Negombo overgenomen
hebbende, was geconvoijeert door voorschreven Heemskereq, den 17 Maert
behouden in Sualiscom gearriveert, spoedich van't voorschrevene gelost ende den
20 daeraenvolgende weder over Wingurla om van daer in passant mede te
nemen 50 lasten rijs voor Ceijlon, 120 packen Zouratse cleeden ende CO a 70
lasten aldaer genegotieerde peeper herwaerts gesonden.

Den Malabaerschen handel verthoonde sich advantagieus ende hadden
dien van den Arent ende Waterhont in 12 dagen voor Cananoor 60 lasten
pepers genegotieert, ende was apparenter het hun aen cargasoen eerder als aen
peper om haer scheepen vol te crijgen gebreecken zoude, dewijle de jachten ge-
projecteert naer Persia met provisie, ammunitie van oorloge etc zoodanich vol-
laden waren dat geenen peper conden innemen. Zoo waren de 573 sacken
Wingurlase dittos, van Mocha terugge gecoomen om in Gamron te venten, niet
derwaerts connen gesonden werden, zulex die met de retourscheepen herwaerts
te comen stonden.

De vooraengetogen 174.000 T. Japans zilver waeren aen de wisselaers
van de Suratse muut omgeset, ende hadden boven den tholl als vordere on-
gelden schaers 2 percento geadvanceert.

Met de scheepen Wesel en Nassauw, die den 11 ende 24" Meert van
Gamron gescheijden ende den 7 April in Sualis com gearriveert waren, hadde
den president Carel Constant na Zuratte gesonden aen rijcxdaelders ende abacijs

daeronder eenich loot uut de lakencassen gecomen, een retour bedragende
16

Original from

Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
