252                           KOROMANDEL

het voorschreven bestandt, aengelandt sijn. Van gelijeken wat ordre wij van onsen Ed.
H" Gouverneur Gencrael Anthonie van Diemen ende d’ heeren Raden van India beco-
men hebben. Dienvolgende hoe op gisteren, sijnde geweest den 3 Februarij de publi-
catie van het voorschreven bestandt ende ophoudinge van alle acten van viantschap
hier ter plaets solemneel gedaen sijn. In wat forme, gelieft UEd' uijt de overgaende
vrunden te vernemen, daertoe wij ons, mitsgaders tot de hiervoor geroerde missive
ende d’ ander pampieren, dien iek over dien wegh als voor geroert, aen den
grave d’ Aveires seijnde, met versoeck dat UEd' deselve naer lecture op't alder-
spoedichste voort gelieft te schicken, om ecortheijts wille een ende deselve saeck
geen tweemael te verlialen, gedragen. Eenlijek sullen nach seggen hoe ons door
den Ed. Hr Gouverneur Generael ende d’ H"" Raden van India per missive van
den 20 October 1642, nevens de hier voor geroerde pampieren toegebracht, wel
expresselijek aengeschreven ende belast wert dat die van Negapatnam buijten
dit tractaet van bestandt ende ophoudinge van alle acten van viandtschap soo lange
sullen houden, tot dat aen ons ’t resteerende van de 50.000 R' van 8 in specie, sijnde
42179 R" van 5 door die van Negapatnam in April 1642 aen de commandeurs
Cornelis Leenders ende Dominicus Bouwens tot verschoningh van de stadt,
volck ende plundragie van goedren bij contract hebben belooft promt te betaelen
ende voldoen (t). God bewaere UEd' veele jaren in gesontheijt. Int Casteel Gel-
dria adij 4 Februarij 1643, was get. Arent Gardenijs.

Copie des briefs door d’ heer gouverneur Arent Gardenijs
aen den grave d’ Aveires, vieercij over Portugaels Inda na Goa
geschreven.

Naerdat wij op den 21 October U Ext missive van den 7 September
jongst beandtwoort ende aen den cap" generael in S' Thome gesonden hadden
om over dien wegh U Exec" bestelt te werden, is alhier naer langh verwagtcn
den 2 Februarij 1643 van Batavia verscheenen ’tfluitschip Petten met brieven
van haere Ho. Mo. de Staten Generael der Vereenighde Nederlanden, gedateerd
’s-Gravenhaghe den 22 Februarij 1642. Item van onsen Ed. Heer Gouverneur
Generael Anthonie van Diemem ende d’ Heeren Raden van India 20 October
jongstleden geschreven mitgaders het tractaet van vrundtschap als oock van
traffijcque ende commertie gemaeckt, gearresteert ende beslooten in den Hage
voornoemt den 12 Junij 1641 voor den tijt van thien jaeren tusschen den
h" Tristan de Mendosa Furtado, ambassadeur en de raedt van den doorluch-
tichsten grootmagtigen Don Joan de Vierde van dien name eoningh van Portugael
ende Algarves, etc, ende de heeren gedeputeerdens van haere Ho. Mo. boven-
gemelt, als oock d’ wedersijts acte van ratificatie daerop gevolcht ende den

(1) Zie Dagh-Register 1641'42, blzz. 25657.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
