APRIL 1644.                                      147

Den 26 Januarij was naer langh wachten de jonck van de annachoda
Jacksim daer gearriveert met ongeveer 185 duijsent reaelen van achten aen veel-
derhande Chineesche coopmanschappen, die alle redeliek waeren ende de Com-
pangie dienstich.

Tot betaelinge van bovengeschreve coopmanschappen was hun eenige
coopmanschappen gegeven, namentliek 11 duijsent reaelen in coopmanschappen
ende partij kruijsdaelders.

De Chineesen verclaerden voortaen d kruijsdaelders niet soo hier te
willen ontfangen als tegens 70 eoudorijn fijn gellt; het Spaens gelt, alsoo
samentliek te licht, hadden doen doorknippen om froude voor te comen ende
dat voor gelijek gewicht als ’t voorighe haer toegewoogen, sulex dat op de partij
noch gewonnen was f 1512.13.8.

Geen geldt was bij de Chincesen aengenamer dan Japans schuijtsilver,
waerom oock oordeelden de 100 taijl schuitgellt op 112 reaelen behoorden
gestelt te worden, waerdoor vertrouwden de Nederlantsche munt in beter be-
geerte soude geraecken.

De rouwe sijde als eenige ander courante coopmanschappen, bleeff
beducht sonder augmentatie van prijs tot voldoening van den Japansen eijsch niet
genouch becomen soude, omdat in China selfs deurgaens ende in Quanthon 150
taijl fijn silver te gelden gerucht wert.

Dat comptoir bleeff soo in contanten als coopmanschappen op dese
depechie noch versien met een somme van f 1682128.6 stuijver, daeronder aen
uijtstaende schulden f 71729.9.-, dat maer voor den Japanschen eijsch be-
steeden kan; des dan tot opkoop van gouwt, den Indischen handel ende voor Neder-
lant wel ontset ende versterckingh van capitael requireeren souw, twelek dH"
Generael ende Raaden van India recommandeerden ende hem dienaengaende op
hunne goede kennis ende experientie verliet.

Wat aenginek ende concerneerde die van Tarraboangh ende desselffs
gouwtmijnen oordeelde sijn E. alsoo daer met aendacht op gespeculeert had,
500 en conde niet anders oordeelen soo men te voorbaerich in dat warck waer
dat het eer binder als voordeel souw geven; hij vertrouwden om tot dit volck
int gebarcht te coomen wmettertijt off lanex den eenen off den anderen cant
eene bequamen wech gevonden sal worden.

Item dat sich soo nu soo dan al meer ende meer dorpen onder de
gehoirsaemheijt van de Compagnie begaven eude dese luijden haer mettertijt
oock well vougen souden, svo wij maer patientie conden hebben, ’t welck
door menichvuldige redenen soodanich debatteert, dat al sijn seggen schijn van
reden heeft.

Den 20 dito ariveert alhier ter reede voor de jonxste beseijnding van
Taijouhan d'jonek de Hoop, op 20 Maert van daer geseijlt, met een cargasoen
monteerende de somima van f 4321.15.1, meest bestaende in 1175 catti Chijneesche

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
