OCTOBER 1644.                                          133

De conspirateurs door hem becomen, had int aensien van de Joorse gesanten
doen executeeren ende van leven ter doot doen brengen. Gemelte gesanten hadden
haer in hun aenwesen tot Malacca seer stouwt ende onbetaemelick aengestelt
ende waeren dese gesanten den 24 October soo haer gelieten met contentement
vertrocken.

Met Rombou ende Nanningh wast noch als vooren, onlanex hadden noch
eenige slaven van de inwoonderen uijt de N voorstadt gerooft, in somma de
Rombouwers benauden sijn E., des wenschte dese rebellen haere verdiende
straffe konde doen ontfangen.

De Perasche gesanten waeren sonder brieff off antwoort te geeven werom
vertrocken. S" Walraaven was haer met ’tjacht de Maccareel gevolcht om te
sien off met den coninck een contractken treffen ende ons den handel alleen
gunne, soo ja was hem gelast de besettinge van voor de revier te doen vertrecken
ende wederom een comptoir te restabilieeren, doch dat alles voorsichtich most
aenleggen ende goede contracte maecken.

Den commissaris Vlamingh had in Aetehin omstandelicken gerelateert,
ende gesvcht de besettinghe voor Perach smaeckelick te maecken, maer wert
hetselve gansch qualick genomen ende soude tselve noch meerder onlust hebben
veroorsaeckt, soo d'coninginnen 'tselve voor waerachtich had connen aennemen,
maer hadde gesecht die van Perach altemet op onwaerheijt bevonden had.

Evenwel acht Peras besettinge noodich, want Perach was de welvaert
van Aetchin, ende daerom soo noemdent de coninginne haeren lusthoff ende most
geconsidereert worden soolangh Perach floreerden soo was Aetchien Malaccas
verderff, want wat door den opulenten toevoer der Mooren over Aetchin naer
Perach wort gevoert ende daerdoor alle de omleggende plaetsen gans met
doucken vervult wierde, most Malacca missen; ende tot contract te comen gelijck
met die van Queda geschiet, die wel sien dat haere neringh daerdoor begint te
mineeren, daertoe sullen niet raecken, alsoo d’ coninginne daertoe niet souw willen
verstaen. Daerom nochmaels oordeelden de besettingh gewichtich was ende oock
perijckel liep soo niet de besetting gecontinueert wert de Aetchinders daer macht
tegens brengen (en) d'onse souden doen wijcken, echter daerop te letten stont.

Dat sijn E. d'Aetchiensche gesanten tot Malacca met den E. Vlamingh
gecomen uitloopieh voorgehouwen had om wat reden tcomptoir Perach gelicht
ende de rivier beset was, om redene dat sijne voorsaet soo hij oock dede om
een bondich contract met de radia te maecken gesoliciteert had, om door dien
middel eenich proffijt uijt dien handel te trecken, doch daer nooijt toe had
connen geraecken ende alles te vergeeffs was geweest, daer tegens soo gefacxeert
dat geen voordeel hadden connen doen ende bovens dat vrunden van de Neerlanders
vijanden waeren gebleven, waerop hun geseijde gesanten modest getoont hadden
ende niemant in het ongelijck gestelt hadden ende dat voornemens waeren de
Generael sulex te comuniceeren.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
