216                              GOA

hetwelcke het eerste nalatende, hetwelck hem is aengeboden, doch niet heeft
aengenomen, hoe dat sijne Maij' van wil was om voor een redelijeken prijs het
fort Gale te coopen. Iet tweede punt door den heer ambassadeur voorgestelt
was volgens het verhael van twee personen van voleomen eredit dewelck te
sijner tijt genoemt sullen worden, dat men hen soude inruijmen de landen gelegen
in de circumferentie van de fortresse Gale, tusschen haer ende onse leger, haer
verplichtende om deselve te herstellen, op de antwoorde van de Ho. Mo. Heeren
den coningh van Portugael ende de Staten van Holland soo sij oordeelden
dat het hen niet toe en quame, ende dat ondertusschen in deselve een Portugees
soude resideren welck reeckening soude doen van den ontfangh der incompsien.
Ende alhoewel dat Ext ende wij alle verstaen dat diergelijck voorstel seer
vreemt is van recht ende gerechtichcijt, nochtans soo hebben goetgevonden te
condescenderen in de snbstantie van dien, veranderende de wijse ende toe-
staende dat jaerlijex het incomen van die landen soude gestelt werden onder de
handt van eenich guffisant persoon off ooek selffs van de heeren Hollauders, tatter
tijt toe vant eerste advijg ende resolutie uijt Europa, blijvende nochtans de
onse in ’t besit van alle de landen in vouge gelijck sij tegenwoordich sja,
waermet sijne S" niet tevreden is geweest ende en heeft oock geene andere
eerlijcdke conditien willen aenvaerden, eontinueerende ondertusschen den oorlech
sonder den trefves te vercondigen, gelijek hij volgens de capitulatien en:e
bevelen desselven was verplicht. Laten aen de hooger macht, dewelek deze
hadden gecelebreert ende belast te houden, de difficulteijten die haer in desen
mochten voorcomen, eer dat sij souden willen dat gemoveert ende toegelater
wierde, hetgeen opentlijek strijt tegen het goddelijek ende naturele recht det
volekeren, het positive ende het gecapituleerde in de articulen van trefves welck
in deesen deele suver gijn ende onverbreeckelijek sonder eenige conditie, waer-
uijt ontstaen groote ende ontelbare schade int leven, eere, domeijnen, reputatie
ende preminentien ende alderleij possessien ende goederen, wiens restitutie
onwaerdeerlijeck is, derhalven soo protesteeren de gedeputeerde uijt den naer
van sijne Maij' ende Ho. Mo. Heeren Staten Generael, ende sijn Ext' ende der
heer Gouverneur Generael van de Oost-Indische Comp ende alle persoons:
die ’t mach aengaen, tegen den heer ambassadeur, over de aengeroerde punter
ende de verdere schade dewelek uijt dese alteratie sal comen voort te spruijtec.
ende int particulier over de stad Macao, dewelek den vijand den Castilixer
op een nieuw soude connen aentasten, sijnde uijtgedruct ende in veele artieulez
belast, dat beijde de natien sich sullen vereenigen ende malcanderen de haci
sullen bieden in den oorlogh tegen hem, als tegen eenen gemeenen vijand, gels
oock over de schepen van desen staet, dewelek van verre comen sich rer-
latende op de publicatie van den trefves, de Hollantsche schepen moogen coorer
te ontmoeten eer dat sij eonnen geadvijseert worden, hoe dat sij persistere2
bij de oude hostiliteijt, ende op gelijcke maniere over de fortressen end:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

