222                                                       JAPAN

redelijckheijt gemaeckt te varen ende te handelen, al waert selve met alle
Chinese waren ovck naer Japan, jae al waert oock nae Hollant. Wat wasser
sede hij aen gelegen alsser de tollen nae waren, ende wat gaffer de Comp" om
waermede dat se voirdeel deet, met coopmanschappen alleen of wel met haer
tollen ende coopmansschappen te samen of oock wel met haer tollen alleen 2
Ende wat van drien het heerlijckste sij was kennelijek genoech ende soude vele
andere bedenckelijke goede dingen met sich brengen.

Met 9 schepen, fluijten ende jachtea, van 22 Augusti tot 11 October
verscheenen, was een capitael van f 1432130.18.11 aengebracht, te weten van:

Batavia . eee eee eee ff  345919.7.13
Uijt Taijouan. . . ee ee ee en 695868.18.10
van Toncquin . eee ee ee n  341507.174
Uijt Siam. . ee ee ye ee en 4283415. -

mn ee a

als boven somma . . .f 14321301811.

S" Overtwater was van gevoelen haer Ed. voorslach van 60 percento
advance daerop wel uijtgevalleun soude hebben, indien de Persiaensche gijde soo
sobere winsten niet gegeven had, hoewel se nochtans hooger als 't voorleden
jaer ende de helft van de partije tot taijlen 262 ende 254 vercocht was, out-
staende dese slechte advance uijt den dieren incoop, die met de vorige wel (')
taijlen op ijder picol quam te verschelen.

Op 20 September was eerst de capado der witte Chinese sijde getroffen
ende d'eerste soorte T. 35, item de tweede tajlen 45 lager alg 't voorleden
jaer geraemt, dat is op taijlen 320 ende 280 taijlen, dat noch 34 per cento
advance had gegeven, seggende dat se oock extraordinaris dier was ingecocht,
mogelijek om daervan goede quantiteijt te becomen ende alsoo de hoofden van
de keijserlijcke steden contentement te geven. Ende hoewel de winsten geringh
waren soo sustineerde sijn E. echter de Comp daerbij noch al dienst geschiet
was, ende dat den prijs wel sou beteren wanneer de Chinegen door verminderinge
van prijs souden beginnen te verflauwen, waerbij dan oock den aenvoer in Taijouan
sou staen te wackeren, insonderheijt als men dien hoogen incoop niet aenstonts
maer allencxkens quam te besnoeijen, om den toevoer uiet plotselijck te doen
stuijten maer van langsamerhant in train te brengen op hoop van maer (met 2) een
weijnich dalinge in Taiouan de winsten noch tot 50 ten hondert te brengen,
tot welcken voorslach sijn Ed. te eerder verstont, en vertrouwde haer Ed. oock
Svo souden begrijpen en bij die occasie het rechte middel uijt te vinden om den
Nederlantsen eijsch van zijde ende stoffen te voldoen, dat nu soo lange jaren
niet geschiet was, waerbij dan de Comp sijns bedenekens merckelijcke proffijten
en buijten alle twijffel meerder eere en grooter aensien als bij den oorloch gou
worden bewerckt, noemende datselve eerlijcko en rechte cooplieden stijl van doen.
Op voorschreven sijde was jegens gewoonte onderwicht bevonden.

() Niet ingevuld,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
