APRIL) 1643.                                                     175

cameelen sterck was soo met Poerobs als Agraes doecken over Candehaer in
Spahan aangelandt, daer de cooplieden huune goederen met 9, 10 a 12 p''
vercogt hadden. 't Biaens blauw conde mede geen avance doen.

Den grooten mogol off coningh Chajan, soo gerucht wierd, was met sijn
heijrleger over Candahaar in d'aentocht om den nieuwen Persiaensen coningh
door Chiasoffij overlijden aen dien cant te beoorlooghen, soo sagh hem Cha
Abas sijne Maij' van Persia met geen minder nomber volcks tegemoet, 't welck
wel eenige veranderinghe in dat rijck baeren moghte, vermits de Ture desfals
mede niet leedich staen soude. Bij 't daghregister door den ondercoopman Hendrie
Walchaert over de reijse onderwegen ende in Casbijn (daer sij lieden den 6
September aengelandet waeren) gehouden, is te vernemen hoe ende met wat
complementos S' van Tuijnen Achtima Doulet, Mameth Alibeecq, Jammichan
(die bij sijne Maij' groot was) ende des conings secretaris begroet, des com-
mandeurs Geleijns brieven aen haere Ed overhandigt, ende Comp’ versoeck
voorgestelt, en hunne gunste versocht hadde. Waerop in antwoort gedient
wierde dat desen jongen coningh Cha Abas, sijn grootvaeder den ouden Cha
Abas in alles gelijck wesen en geen veranderinghe of afslagh van de sijde doen,
maer wel affirmatie van d'oude vrijheden gelijck bij Cha Soffijs tijden verleenen
soude. Dogh soo iets anders wilden obtineeren, dienden een aeusienlijcken am-
bassadeur met rariteijten uijt onse landen tot begroetinghe des niewen conings
derwars afgevaerdicht, in welcken gevalle sijne Maij' in tegendeel niet manc-
queren goude een gesandt naer onse lauden te depescheren.

Den 9 September wierd sijne Maij' die ontrent 12 jaren oudt, blanck
ende schoon van tronie, frig van gesicht, wacker ende wel geproportioneert was,
ter ordinarie sitplaets van de onse begroet, ende de schenekagie nevens den
brieff ofte 't versoeck van den BE, Geleijnsen sonder spreecken overgelevert, deede
haer ter sijden aff met eenige groote heeren uijt gouden geschir ofte service
deftich tracteeren. Soo waeren des anderen daegs door den tolek d'presenten
aen Achtimadoulet, Mamet Allibeecq, Jammichan ende 'sconings secretaris
mede overhandigt. Den 11 dito verscheenen mede 2 der Engelse vrunden nevens
haeren tolck aldaer om den econingh eerbiedigheijt te bethoonen. Soo als den
oppercoopman Hendrieq van Tuijnen den 12 derselver sijn versoeck schriftelijck
aen Achtimadoulet overgelevert ende sijn E. den inhoude begreepen hadde, was
toornich geworden, seggende met grammen sinnen, dat alles met een woort
beantwoorden conde, namentlijck dat niet en begeerde eenige veranderinge gedaen,
laet staen de sijde tot minder prijs als voor desen vercocht ofte gelevert werden
soude, verwonderden sich nademael Chia Soffij nog geen 4 maanden doot geweest
waer, men in plaets van den jongen eoningh Cha Abas geluck ende heijl te
wenschen, soo onbehoorlijek om afslagh van sijde sprack , waerover van Thuijnen
hem diende dat onse H" meesters bijaldien haere Ed' Cha Saffijs overlijden
ende de geluckige successie van Cha Abas verstonden , niet mancqueren souden, een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
