112                               BANDA, FEBRUARI 1644.

het secreet ochmerck geweest is, daerom eenige swaricheden wegens Bandas
gelegentheijt. voorstelt.

Daerom meent dat noch twee hondert coppen behooren gesonden te
woorden voor een jaer off twee tot dat d'Amboijnesche gemoederen gestilt gijn ;
dat sulex maer 25 a 30 dusent gulden souw costen ende door Banda wel
gedragen kon worden, ten aensien jaerliex de Comp 8 a 10 tonne gouwt was
opbrengende.

In Banda was over den gantschen omslach een guarnisoen van 400
coppen, namentlick :

Int casteel Nassauw op Neijra . . . . . .  coppen 89
In Belgica. . . .         eee eee een     30
Op de redout boven Belgica                   sn     10
De redout Kuijlenborch ende die omleech op Salamma.  pn     20

Op Neijra coppen 149
Op Hollandia. . . .  .  . coppen 40

De redout Lackoij .    10
Op Waijer.      eee eee ee en    24
Op Rossengeijn, Demmer ende Ourien ieder

12 coppen .    36

Op Poelo Aij. . . . eee eee eeen 60

Op Poelo Ron    eee ee    on     12
De voorder Compangies dienaers die de waepenen niet ge-
bruijcken dan in tijt van noot bestaen in    69

t Saemen coppen 400.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ekke

5     me ed
