156                                                        FORMOSA

geprepareert) van ruijm f 2400 naar Tonequin vertrocken, om deselve aen
dien econineq uijt name van d'heer Generael besijden de missive van den
gouverneur Caron te presenteren. Gedachten Broneqhorst gineq versorcht van
houdtwereken, steen, calcq, wereqluijden etc om de nieuwe logie te bouwen.
Was oocq versien van behoorlijeq instructie invoegen sich omtrent die Maij' te
comporteren had, ende specialijeg dat wegens ’t affvorderen van de 25 kisten
silver ernstich sou doleren, de non parcsse van meer geroerden Elseracq, item
 verschijnen met twee schepen daer ter plaetse excuseren om des conincx
imaginatie, die nopende ’t vergrooten des handels mocht opnemen, te weeren,
mitsgaders zijne Maij' te eundigen hoe sijn Ed. voornemens bleeff costij een
jacht te senden om de sijde van den nateelt voor Nederlandt te haelen, en met-
eenen antwoordt op sijne Maijt' missive te schrijven, daer benevens Cambodjas
eonstitutie (welekers econiney met Quinamse dochter getrout was), item onse
vietorie aldaer ende 't veroveren der Quinamse jJonequen te communiceeren.

Gemelten Broneqhorst sou op sijn vertrek naer Japan den ondercoopman
Abraham Wijns nevens 4 adsistenten ende 6 bosschieters, item bastant capitael
tot proeure van 120 picol schoone sijde in Tonequin laten verblijven, ende hun
lieden met hehoorlijeke instructie versorgen; gedachten Wijns hadt oocq d'acte
sijner verbeteringe danckelijeqg geaccepteert.

Den heer Caron was van gevoelen met dien conincq geene staetssaecken
te verhandelen waren, d'experientie haddet geleert. 't Bleecq uit al sijn voor-
geven den oorloch moede was, die bem op veel volcq ende gelt quam te staen,
weshalven finantie socht om penningen te becomen gelijcq den impertinenten
eijsch van 25.000 taijlen op peene van weijgeringh des handels getuijchde.
Maecten ’t oocq hoe langer hoe arger met de leverantie der zijde op sijnen
naem, waeronder de capados haer personnagie niet weijnich speelden, mengende
daeronder water, ende ’t wercq der sijde bijnae geen gelt waerdich ende
nergens toe bequaem, welckeuvolgende sijn Ed. d'H" Generael in deliberatie gaf
off 't niet proffitabler sou wesen die Maij' jaerlijex 3 10.000 taijlen te vereeren,
ingevalle daerdoor bij contract den onbecommerden handel gauderen mochten,
want sijn E. susteneerde dat men in Japan meer gelts sou maecken van 't geene
voor 15.000 taijlen ongelimiteert gecocht was als van des couinex sijde, die men
voor 25 000 taijlen met veel vastidijen in Tonequin aennemen moest.

Naer gedaene besendingh bleef in Taijouan nae calcula resteren een
capitael van 14 tonnen, bestaende uut ’t naervolgende, te weten:

in contant . eee eee ee ef 110000
eoopmanschappen. eee eee eee - 220.000
uijtstaende schulden , . . . . eee eee   80.000

Samen . . . f 140000

Ende was seijde den gouverneur op de coopmanschappen als de schulden
weijnich stact te maecken, ter oorsaecq van den slechten toevoer ende afftrecq

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
