250                            BENGALEN-KOROMANDEL

den mast ende ’t kol van de boot miraculeuselijeken gesalveert. Alle d’ coop-
manschappen (uijtgesondert den Chinesen thee die heel nat geworden was)
waeren wel geconditioneert in de logie gecomen, doch den oliphandt hadden
'sandren daegs 'smorgens (soo als 't schip 'savonts te vooren gestrant was)
buijten boort geset, was soo machteloos in d'lengh geworden dat op lant comende
niet conde staen maer plotselijeck voor doot ter aerde viel, deswegen dat beest
om adem te doen scheppen losgemaeckt, sunder ievers vast gebonden te laten.
Naerdat soo noch eenigen tijt gelegen hadde, quam tot sich selven, hem geheel
vrij bevoelende stond verbaesdelijek op, nam een loop herwaerts ende derwaerts,
begeerden van niemandt, ja dat meer was van de cornacxs selven genadert, laet
staen aengetast te wesen, sloegh naar ijder een. Des avonts begaff sich heel
verde te zee want sulex bij die van de fluijt uit het gesicht raekte en in veerthien
dagen tits daervan niets vernomen sijnde, wierde door eenige houthackers
S" Junius aengedient dat het beest in de revier op een eijlandeken genaemt
Isle de Passere sich onthoudende, maer dat sulex uijt vreeze van de bonjois,
wetende de regierders der platte landen niet hadden dorven openbaren, waer-
over eenige cornacx, peijckers en ander volek onder d’ opsicht van Hendrick
Meijnders (die de Hindoustansche spraecke verstaet) om hem te vangen, der-
waerts gestierd wierden. Dan alsoo hij goo wild en woest was of noijt menschen
gesien hadde, dorfde niemant omtrent hem comen, niet tegenstaende dengeene
die hem bequam 100 R' tot een vereeringh genieten soude. Onthiclt hem al
in dichte buscagie en geen blijvende placts somtijts 3 a 4 mijlen beoosten ende
dan weder bewesten de reviere, in somma dat qualijck te crijgen soude wesen.

tCleijne oliphantgen dorfden d’ Mooren naulijex coopen, uit vreese den
prince 't baer sonder betalinge afnemen soude, doch wiert verhoopt ’t sijner tijt
sijn gelt redelijeker wijse te gullen haelen. d’ Robijnen conden daer haer cos-
tende niet gelden, doch waeren noch 260 stux van hooge couleuren voor 328
R' met 40 p' avance gebeneficeert. Den andercoopman Anthonis Ballij was
den 4 November ende den assistent den 22 October aldaer overleeden; van
Ballij was ijets goets voor Conip te verwachten geweest.

Den 4 Januarij 1643 was 't jacht Lis van Pipelij over Masulipatnam voor
Palliacatta met een cargasoen bedragende f 12334.2.8 bestaande in salpeter,
rijs, comijn, jengelijolie, booter, aracq ende carruwa geariveert; den rijs was
ontrent Pipelij door d’ extraordinarie groote droogte qualijck geslaeght, secr
dier ende nauwlijks te becomen, dogh wierd verhoopt van de cust Orixa ofte
Bengale partije souden becomen om d’ 200 lasten voor S" Crus d’ Gale te
connen suppleeren.

Een champan toebehorende den nabab van Bengale, was den 17 October
over Ceijlon (alwaer ses oliphanten op Cottiare ingenomen en maer twee leven-
dige overgebracht hadde) voor Palliacatta gearriveert. Onder d’ vier gestorven
oliphanten soude na des volcks seggen een extraordinarie groot beest geweest

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

