JULI SEPTEMBER 1644.                                      295

Tegenepatnam aen den E. Heussen geschreven dat Comp' dorp Tonnemanantan
door des neijcks van Sinsiers volek berooft ende d'inwoonders alles afgenomen
was, 'twelck d’onse weder te becomen getracht, dach tot antwoorde gecregen
hadden sulex ordre van den neijck om Kistapaneijcks landt te bederven geweest
ware, ende dat in suleken gevalle d'’onse, al schoon daer residentie hielden, niet
en behoefden te ontsien, wet dreijgementen eerlangh ’tresteerende goet mede
van daer te willen halen, doch bijaldien geseijde neijck van Sinsier d’onse
liberteijt of negotie in sijn landt vergunde, wierd aen d'restitutie der goedren
weijnich getwijffelt.

Primo September verscheen alhier de chaloap Pipelij, door den vice
gouverneur Heussen den 11 Julij van Masulipatnam met d’Wingurlase advisen
expres over Malacka berwaerts afgevaerdicht, meldende hoe na ’t vertreck onser
vlote uit Goa 4 rijck geladen Mosamb:cqse craveelen, 9 vaertuijgen soo van
Mascatta, Cambaija als noch 50 fregats ende victualij ende twee Portugaels
galjoenen met 1000 blancke coppen waren aengelandt, als breder bij ’t verbael
van d’Indise Cust op sijn datum werd aengewesen (1). - Des Sercheijls Mier-
mametsahijs schip, op 15 Meij met 50 paerden, eenige fruijten, rooswater,
Persiaense stoffen, etc", uijt Persia van Gamron vertrocken, was daer () met
eenige noodtwendicheden voor de Comp, tesamen f 2132 : 8 bedragende, aengelandt.

D'oppercoopluijden Jacob Junius ende Martinns de Vroede seggen in den
haren van 18 Meij, uijt Pipelij aen d'H" Heussen geschreven, dat d’huijslieden
in Bengale nu meer als voordesen vervaert wierden, 't welk niet te prevenieren
was. Noch twee oliphanten waren daer in April tot schade van de Comp" ge-
storven, met presumptie dat eenich fenijn door de schielijckheijt des doots
gegeten ofte int lijff geeregen mochten hebben. Voor d'resterende seven stuxs
was noch geen gelt gebooden, oversulx die coopmanschap aldaer voor d'Comp"
onproffijtelijck gij.

Den nabab van Orixa was over de betalingh van de twee beste aenge-
houdene oliphanten voor 6000 ropias aeugesproocken; d’'antwoorde off betalinghe
wierd verwacht.

D'vordere procure der rouwe Bngaels zijde conde per gebreck van comp-
tanten aldaer geen behoorlijedken voortganck nemen. Den ondercoopman Sonneschijn,
die seijt den drogen gember van 4 op 34 ropia gedaelt was, had in Pattena al
i600 mau salpeter a 1 a 12 ropia d'mau ingecocht, waermede den adsistent
Louis Junius eerlangh afcomen soude. In Bellesoor was een des coninghs schepen
met pertije thin, spiaulter, loodt, thee, radix china, sappan-, sandel- en aguijl-
hout, ambregrijs en fijn porceleijn van Tannasserij gearriveert, 't welck al ver-

achteringe in Comp" negotie veroorsaeckten.
mn

(1) Hiervr, blz. 243.
(2) NL te Masulipatnam.

as                          Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
