18                                                             AMBOINA

meester moest onderhouden, waertoe niet wel te bewegen souden wesen, omdat
se arm, begerigh ende negligent sijn.

De roverijen der Papouwen van benoorden Cerams noorteust continueerde
nocb, en hadden die boosdoeners wederom eenige schade gedaen, onder anderen
met twee correcorren ende een mahoulij omtrent Noussatello een chiampan aen-
gerant, comende van Amblauw naer ’t casteel met een soldaet ende sommige
inwoonders, en deselve nae langh gevecht verovert, brengende d'overwonnene
op Lissebattij aen Cerams noortcust om te vercoopen. Maer de Lissebatters
hebbende voortijts verbot onfangen van die zeerovers niet aen te houden, nochte
haren rooff te coopen, gedachten sulex, eregen den soldaet ende Amblauwers
met list, masgacreerden 29 Papouwen en namender 14 gevangen, brachten de
verlosten aent casteel, waerover den pattij gelaudeert, met rijs ende eleeden
beschoneken wierd, vertreckende met genoegen en beloften van vordere ge-
trouwigheijt te sullen bewijsen.

't Volck van de aengehaelde jonek van Ende op Amblauw, bleven tot
den arbeijt in de kettingh; aen den sengadja waren 50 realen ende eenige
eleenicheden uijt de jonck vereert, omdat hij kennis van deselve was hebbende,
en oock had helpen opbrengen, waermede hem vernoeght hielt.

Met de twee stucken van Combello souw ordre volgen, als oock belangende
de Chinesen; seecker Chinees verwer, was met sijn drijen passagie vergunt
om hier verwen te copen ende costij te keeren.

Amboina’s oncosten beliepen int geheel f 187859.15.5, daertegens de
winsten ende incompsten f 161549.15.12, comt ten achteren f 26509.19.9,
wesende f 33170.14.6 minder als ’t vorige jaer. Den gouverneur sustineerde
indien der geen f 21.000 meer dan ’t ander jaer aen soldij betaelt en den tocht
op Capaha niet voorgevallen was, d'oncosten de winsten niet souden overtroffen
hebben. Van desperate schulden waren f 350.6.4, ingecomen, ende van diverse 1415:
realen op wissel ontfangen, om alhier conform de wisselbrieven aen de assigneerde
personen wederom uit te keeren. De notitie concernerende ’t generael en Amboina's
reeckeningh waervan haer Ed. hadden geschreven, was niet overgecomen.

Den oppercoopman Adriaen van Suitwijck lach op Larieque, den coopman
Isack Gilsemans ende ondercoopman Paulus de Witte bij den gouverneur om bij oc-
casie g'emploijeert te werden. Haverlandt melde uijt Maccassar dat aldaer ’t voorleden
jaer geen nagelen gebracht en de negotianten ongenegen waren ijetwes te ondernemer.

Het casken met laecken ende naelden van den burgemeester Nicolaes Puijck
uijt Rotterdam, was d'eijgenaer bebandight en quamen daervan dubbele recepissen.

d'Heer Demmer ontschuldighde sijn schrijven raeckende d’h"Caen en seijde
maer tot defentie ijets bijgebracht hadde, doch dat den E. Caen beter met swijgen
soude gedaen hebben, maer bleeff sijn E. danckbaer voor d'eer ende vruntschap
die desselffs beminde hier had genoten, mitgaders wegens de noves hem medegedeelt;
om smeecolen was benoodight en most sich met houtcolen ter noot behelpen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
