153                                             FORMOSA

sijn rosr, roorpen ende braetspith gebrooeken, oocq een ancker verlooren,
Lillo haddet op den hals voor vier anckers nauwelijex gaende connen houden.
De lootsboot was met ’t volcq verdreven, ende in de fluijt Cappels ruijm waren
( baleken en veel knies gebrooeken, had daer bezijden sijn voorstengh verloren
en in duijsent dangier geweest van in zee te vergaen, 't welcq op sijne compste
uijt Japan boven de noortcant van Formosa al mede geschiet was. Sulcx seijde
d'heer Caron d'experientie in veel jaren getoont had, hoe gevaerlijck dat water
naer ultimo September tusschen Pehouw ende Taijouan te bevaren was, dieu-
volgende prvpaneerde (indien't d'occasie eon gedoogen) het retourschip, ’t gunt
jaerlijex ter reede in de Piscadores gedestineert bleeff, nevens een twee fluijten
van hier sov spoedich gedepescheert diende, dat voor der fluijten vertrecq naer
Japan sijve ladinge becomen mocht, waermede groote periculen geprevenieert
ende veele onheijlen ontgaen conden werden.

Nae ’t verpachten van de vijff dorpen Sinckan, Tavocan etc voor 700
realen tot ultimo April eerstcomende, waren oocq in November jongstleden de
dorpen Gielem, Cleen Davole ende Dorenap 555 realen tot die tijt verpacht
geworden, in voegen Formosa's incomsten meer en meer accroisseerden.

Eenige Chinesen plachten bun voortijts op de joncken ’t onthouden en
waterbrieff kens te vorderen even als daerop gehoorden, dat wel vceltijts svodanich,
maer het getal van menschen te groot ende dienvolgende daerover een bequanen
tacx geraemt mitsgaders g'ordonneert was geworden, dat de jonequen voortaen
nae rato harer grovte seecker getal van voleq souden moeten houden, voor
der 100 picol ladens 4 man, ende dat onder gelieentieerde waterbrieff kens tot
den tijt daertoe gestelt. tem dat de resterende (niemandt uijtgesondert)
maendelijex hooftgelt opbrengen souden.

Tot stralle der moordenaeis ende rebellen van Sabien, Tellaroma, Vadan
ende andere malignanten, doch principael om de poorten ende toegancq tot de
goudtmijne vp te speuren, was goet gevonden een troup van 210 uijtgelesene
soldaten derwaerts uijt te setten, die verdeelt souden worden in drie comp ende
geleijt door eenen luijtenant, eenen vacudrich, nevens twee sergeanten, mits-
gaders sij alle bij den capitaijn Pieter Boon, ende dewijl dien geprojecteerden
tocht naer de oosteandt van korruosa veel reijsens inbadt ende cen wercq van
belangh te wesen wiert geestimeert, soo was bij deu gouverneur uoodich geacht
dat militair corpus met de oppereovplieden Cornelis Caesar ende Nicasius de Hoege
(leden uijt sijnen raedt) te stereken, waeraen gemelten Boon als derde stond
te volgen, om alsoo dat exploiet (in Godes name) met goet beleijt aen te
vangen ende wierdt doenelijcg ter gewenschter eijnde te hrengen. De raden
voornoemt, nevens de vordere officieren, sou op haer aflscheijden aengecundicht
ende belooft worden dat, ingevalle ’t dessain wel succedeerde en de goudtmin
wirdt gevonden (gelijeqg men voorseecker hieldt deselve daeromtrent was), zij:
luijden grootelijcx aen die eer ende belooningh participieren souden, op insichten

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
