32                              BATAYIA

door den overste Siotsiniarabi die belast was het voorschreven schip) te ver-
rassen ende den coninc toe te brengen, met seker somme gelts daertoe gehuijrt
ende uijt gemaect waren om met haer vaertuijgh tot dien eijnde gecocht, met
Chinees bier ende arrac aen boort van hetselve te varen, de opperhoofden en
matrosen droncken te maken ende alles te verspieden, om dan voorschreven
Siotsiniarabi gelegenheijt aen te wijsen ofte te proeureren met welcke overvallen, ende
doot geslagen souden connen werden, gelije dan om hetselve int were te stellen
acn boort verschenen waren, doch door den schipper in d'ijsers geseth ende
het voorgenomen stuc daermede achter wege gebleven. Hare bekentenisse wijders
ele bijsonders geexamincert werdende, met sodanige consonante circumstantien
bevestigende dat niet getwijffelt can werden of alles ig inderdaet sodanich ende
waerachtigh.

21. Arriveren 2 gillions d'eene van Palembangh d'ander van Sillebhar
ende een contingh van Craoan ophebbende 28 man, geladen met partije peper,
weijnich rijs ende 50 hoenders.

Vertreckende daerjegens 2 gillions nevens een tingangh na Bali ujt-
voerende 1000 realen Chinese waren, weijnich out ijser en rattencruijt. Ende
noch 3 tinganghs na Bantam, Japara ende Maractsiangh respective met 133
realen Chinese waren ende 40 realen aen eleden.

Dato heeft nachoda Inche Manghsou nevens eenige andere orangheaijs
jongst van Patanij gecomen, audientie voor den Gouverneur Generaal ende de
Raden van India, exbiberende haren brief van Datou Bendahara die door den
cap" der Maleijers gelesen en bevonden wierde niet te contineren als een voor-
schrijvinge van eenen Inche Bagus wiens vader genaemt Inche Dilla hier ter
stede overleden ende desselfg middelen bij eenen Inche Brahem ingeseten alhier
aengeslagen waren, dat den Gouverneur Generael hem geliefde behulpsaem te
sijn dat deselfde uijt handen van den voornoemden Brahem mochte becomen.
Na ’tlesen des briefs liet den Gouverneur Generael voornoemde orangcaijs sirij
pinangh geven, haar toesegginge van hulp ende faveur doende, daer deselve
van node souden hebben. Daerna vielen eenige discourssen over de gelegentheijt
van Patanij, De coninginne was getrout aen de jongste broeder van Joangh de
Portuangh van Johor, ende rede swanger, denselve had als coninc het opper-
gebiet in Patani voor desen noijt geschiet, doch submitteerde hem onder den
coninc van Siam als een souvereijn, sendende denselve tot recognitie van dien
jaerlijex bloemen gelije van outs gebruijckelije. De Javanen quamen sterc in
Patanij handelen.

28. Comt een gillioen van Priaman ophebbende 22 man sonder last ende
vertrect een champan na Bali met 214 realen Chinese coopmanschappen.

Ultimo. Comen 3 gillions van Priaman, Sillebhar, Samanca, ophebbende
39 man, geladen met 7 bhar peper, 34 lasten rijs ende eenige cleijnicheden. Een
tingangh van Pamanoucan daerop 7 man met 2 lasten rijs ende 50 hoenders.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a ne
