220                             JAPAN

de groot stadt Nanquin had verovert (werwaerts tendeerden), van resolutie
verandert waren. De meeste joneken waren van voorschreven Nanquin gecomen,
welcke aenvoert dan groote dalinge in den prijs der Chinese coopmanschappen
causerende was, want hadden die van Nanquin in geen hondert jaren sooveel
goederen in Japan gebracht. Dierhalven wilde Overtwater haer Ed. in bedencken
geven of niet raetsaem sou wesen de Tonckingse negotie soodanich te vergrooten
als de gelegentheijt van de plaets ende den handel aldaer gou connen gedoogen,
omdat de winsten van die goederen die van Taijouan vrijwat te boven climmen,
dan seijde wel van outs te weten ende noch voorleden jaer bemerckt te hebben
haer fd. Taijouan in suleken gevalle voor de Comp onnut soude achten, het-
welek econtrarij vertroude ende dat men niet en soude behoeven den handel
jegens sijnen natuerlijcken loop ende ecijsch aldaer gelijck als te bedwingen ende
van andere vorderlijcker plaetsen af te houden, ’t gunt nae sijn E. gevoelen
doch geen duer sou hebben conform het geallegeerde spreeekwoordt nullam
violentum perpetuum, maer dat daer insonderheijt op most gelet werden dat een
soodanigen voortreffelijcken handelsplaats, hoewel wat minder als voordesen,
mochte in goede vrede ende vruntschap met alle gebuijrlanden onderhouden
werden, opdat seijde sijn E. die onverantwoordelijeke oorloch veele tegenwoordige
winsten niet quame te verslinden ende de seeckere bevorderinge van den voor-
deligen lantbouw als andere goede dingen, daer de Comp (soo sustineerde)
onwaerdeerlijcke proffijten af stont te bercijcken, niet te wederhouden en te be-
letten, te meer omdat nae gijn E. opinie die dingen noch in haer wassen ende
groeijen waren ende jaerlijex treffelijck te verbeteren stonden, 't welck dan de
generale incomsten, die heerlijcke heffingen en renten noemde, grootelijcx jae
ongeloofflijk soude vermeerderen.

Men sach geijde Overtwater wijders genoech uijt der Chinesen stercke
vaert datse Japan, dat hun Godt ende de nature tot een handelplaets gegeven
hadden, niet en souden verlaten om eenige quellingen, die hun nochtans niet
aengedaen en wierden dan alse haer tegens de bevelen des keijsers quamen te
vergrijpen. Dat nu allegeerde sijn E., gelijck uijt missive van 3 Junij verleden
eenichsintg doch twijffelachtich bleeck, d'E. Heeren Raden van India hieruit
souden willen besluijten tot het eruijssen op de Chinese joncken, temeer omdat
geijden in Japan geen swaricheijt daervan te verwachten sij, 't welek mede
alsoo toestont, maer gcijde dit geecker te wesen dat de Japanders in die han-
delinge geen rechtvaerdicheijt souden connen sien jae datselve eruijssen voor
openbare zeervoverije houden, gelijek hij mede deed ende hem niet genoech en
wiste te verwonderen, hoe onder vier raden die twee rechtsgeleerden sulcx
conden verstaen en met wat redenen van rechten hetselve wisten goed en vast
te maecken,

Dat haer Ed. goede hoope tot de verbeteringh in den handel ende toe-
voer in Taijouan econtrarij is uijtgevallen ende in tegendeel de Chinesen s00

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

      en mi ee
