340                                                     KOROMANDEL

wird een galjoen van 150 lasten groot voor Negepatnam vernomen. 't Selre mu;
11 maenden bevorens nevens een ander uijt Portugael geloopen om ijt Mac;
partije geschut te haelen. ’tHad van 200 coppen noch 30 in't leren en de
onder geen 10 gesonde. Den gouverneur sand de jachten Haen ende Lime
derwaerts om het te bemachtigen dogh den aenslagh wird door onvoorsichtizhei;
en quade gissingh van ’ttij versuijmt, soodat de Portugesen hun onderwijl ver
stereten ende moesten d'onse in ’ttreffen met verlies van 3 wijcken, van drie
zijde blevender 2 doot ende eenige gequetst.

Die van ’tjacht Limmen hadden oock een Portugese chiampan met neg
cleden, wasch ende maintementos gaende van 's Gengelij naer S' Thome ne
de tweede publicatie des vredes verovert, daervan eenige goederen gerestitucer
waren ende de uijtkeringh van de verdere gepretendeerde vermits 't vertrek
van Limmen naer Ceijlon tot sijn wedercompste off haer Ed. ordre uijtgestel
bleeff; soo andere eenige pretentie maecken op goederen 't sedert d'eerst gede
notificatie van vrede verovert sou ge oock tot haer Ed. dispositie wijsen. Over
entusschen wilde ordre afwachten hoe sigh jegens die van Negapatnam a:
wesende buijten contract van 'tbestandt en Comp’ actie op ’t selve in sijn gebe
gebleven) sou hebhen te gedragen.

Het doen der Engelsche beschoot weijnigh. M" Eijbij socht de Comp alle:
wegen te hinderen maer had vermits sijn geringh capitael niet veel concet
verrichten. ’t Jacht d’Indevore was in December uijt Bellesor meest met Moor
vrachtgoederen voor Masulipatnam g’arriveert ende in Januarij met deselre oi
Persia vertrocken, een ander jacht was met partije cleden, rood cattoene garet
etc. naer Pegu geseijlt.

Der Deenen verrichten was oock van geringh belangh Den commanter
Leijel quaem 25 Januarij met de Cbristiaenshaven uijt Bengala voor Paliacats
den gouverneur besoecken om van daer te landt over S' Tom naer Trangea
te trecken, en passant eenige aenbestede geschilderde eleden mede te nemen ent
'tschip aldaer gecomen zijnde te verdubbelen. Denselven trock sigh bet are
teren van den president Barent Pessaert niet aen, willende deg onaengesien 4
goede vrundtschap ende eenigheijt met ons onderhouden. Middelertijt en er ig
compste van de Christiaenshaven voor Trangebare had 't volck des neijcs Mi
Tansjouwer om de betalinge van eenige tollen de Deense fortresse, daer doe
maer 15 Deenen op laegen, dapper geplaecht ende meest alle de huijsen in d
stadt affgebrant. Echter hadden hun met hulpe van sommige pions, welche
dien eijnde doorgaens in dienst houden, nae vermogen gediffendeert, waert
gemelten commandeur hem vrij verstelt vond en reparatie van ’t geleden ongelik
versocht, om ’twelck te verwerven voorgenomen had gedachten neijck met
eliphant ende verscheijden rariteijten te beschencken. Wat hierop te rlr
stondt moet den tijt leeren.

Meergeseijden gouverneur sand een memorie der Gentifsche aengebra:h

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
