290                                              KOROMANDELPEGU

te meerder lijwaten dede toevloijen. 't Cattoen stont schoon op ’t velt, waerdoor
wel eenighe dalinge in de doecken te gemoet sagen. Soo hadden sij over de
40.000 guldens aen cleeden voor Persia tot civilen prijse ingecocht, die goede
avance geven soude, 't welck de Moren mishaeghden; meerder capitael en conde
niet afgesteecken worden. De geeischte f 50.000 aen diamanten souden door
den slappen toevoer en dierte niet wel voldaen, maer in plaets van dien
d'penningen in goede fijne lijwaten voor Nederlandt besteet connen werden. Den
geraff die 3 maenden in d'mijne wegens d'Comp (ende sich d'novo tragt te verbinden
geweest ware, was meest vruchteloos doch noch met wat cleijne steenties
geretourveert. d’'Engelsen die hunne uijtstaende schulden soo op Masulipatnam
als Wierwasserom ingevordert hadden, waren van midlen destituijt, dogh sagen
dagelijks den nuwen president M" Ive van Bantham met een goel capitael te
gemoet. Voor reeckeninge van den Sircheijl waren in April passado op Masuli-
patnam vier schepen soo van Aracan, Aetchijn, Tannasserij ende Peguw, met
pertije slaven, rijs, oliphanten, peper, thin, aguilbout ende gommelacq wel
aengelandt.

Ten selven daghe verscheen hier meede ’t schip den Haen, op 4 Meij
door den gouverneur Aernold Heussen van Palliacatta met 206 packen cleeden,
69 dito Bengaelse gijde, 3090  swarte comijn, 60.0507  gommelacq, 63.513 f
indigo, 49.682  geraffineerden salpeter, 34 stuxs martavanen, 5 packen roche-
vellen, 6312 stucx buffelhoorns, 220.500 rijs, 9 slavinnen, 5345  bussecruijt,
2194 was ende 1500 p' calituijrshoudt, te samen f 133.820. -.9 bedragende,
herwaerts afgevaerdicht. Bij desselfs schrijven wort vernomen dat den 26 Maert
’t jacht Grijpskereke met een sober cargasoen van f 33560.6.10 uijt Peguw voor
Palliacatta gearriveert was en dat bij d'negotie boecken aldaer niet meer als
f 9011 suiver (doch d'oncosten ende schenckagie afgetroeken sijnde), in
twee jaren tijts geavanceert ware, daertegens de restanten van ultimo Januarij
1644, f 44.148.9.3 bedragende, meest in uitstaende (daeronder vele trage ende
quade schulden gereeckent sijnde) bestonden. De ondercoopluijden IJsbrandt van
Swaenswijck, die sich d’novo traght te verbinden ende Claes Sijms, die sijn
verlossinge solliciteert (sijne hare brieven in Januarij uijt Ava geschreven) verstaen
dat den schipper van Grijpskercke, Cornelis Spanbroeck , met een bosschieter int
wederkeren met de boot van de stadt Sierangh, den 10 Julij 1643, omgevallen
ende verdroncken was. Oock dat gijlieden aldaer groote moijten int verthollen
van Comp’ goedren en invordren eeniger utstaende schulden hadden gehat,
insgelijxs uijt d'Comp’ coopmanschappen voor den coningh genomen eu die naer
haer eijgen welgevallen bethaelt wierden, ’t welck onverdraegelijck scheen.

d’Robijnen daervan volgens last geen incoop soude gedaen worden , waeren
daer door den oorlogh in slechte demande, den eoningh scheen opt leste int
verthollen van Comp’ goedren ende ’t leveren van perthije thin ende lack den
liberalen eenichsints te willen bethonen ende heeft hij desen brieff int Persiaens

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
