O

VERBAEL uijt de successive advisen becomen
van Ceijlon, Goa, Wingurla ende d'custe van
India, sedert 3 November 1642.

Anno 1643 den 15 Februarij becomen per d'Engelse Adviso van Choro-
mandel over Bantham eenen brief door den oppercoopman Claes Cornelissen
den 23 October passato in Wingurla herwaerts geschreven meldende hoedat de
Mooren (siende den treves voortganck nemen soude) getracht hadden de Portu-
geesen thenwaerts te trecken, vermits Mustafchan hun met de macht der Hollanders
en gramschap des conings (doordien veele Mooren op 't Atchijns scheepken gesnevelt
waeren), dreijghden ’t onder te brenghen. In tegendeel haerlieden voorstellende
wat vrundtschap ende voordeel door ’t restitueren der genomen Moorse goedren
te obtineeren stonden. Van gelijecken dat hem door d'onse was aengedient geen
vreede met de Portugesen, in India wesende, soude werden getroffen en dat in
sulcken gevalle met des conings adsistentie d’Hollanders hunne ruine wesen
soude, ete. Op welckers windige praetges den Portugees bevreest geworden
sijnde, heeft der Mooren begeerte geaccordeert, dogh padre freij Gonsalvo de
S' Josepho ende Francisco Schose de Castro van hier over Choromandel gelar-
geert en den 20 September nevens een carvel uijt Portugael met d’geratificeerde
articulen des vreede (die noch niet in Hollandt geweest ofte verwisselt waeren)
geparesseert sijnde, wierden sij lieden beter gemoet, beclaeghden hun over't
aengegaene contract, vermits den bevreesden listigen Moor in sulcken gevalle
jegens haerlieden verre int onderspit liggen soude.

Deswegen den hartogh een sijnder opperste gouverneurs, namelijcken die
van de Conckanse landen, naer Wingurla gedepecheert hadde, alwaer den 15
October bij d'onse met eenige complementos was aengelandt, omme onse intentie
te verstaen. Sloegh seer ongefondeert voor, Goa met d'’assistentie der Hollanders
licht te vermeijstren waere en diergelijecke windighe praetges meer, daerop hem
door den oppercoopman Claes Cornelissen ten antwoorde gedient wierde, dat
noijt anders getragt hadden als Goa te vermeijstren, maer sulx door haere on-
trouwe handelinghe tot noch toe naer gebleven was, met eenen verhalende hoe
dat sijlieden hun trouw en eontract ter sijde stellende, met den fiadoor de
facendos om weijnich geldt de Hollanders die hunlieden groot proftijt ende ont-
sagh toegebraght, te vermoorden voorgenomen badden. Van gelijeken dat hij
an sijn M buijten reeden om ons 9000 pagoden over thol afte vordren bad
geremonstreert. Dan vermits nu broederschap aen bood wierd hem hoonich om
den mont gesmeert en gerecommandeert noijt meer jets tot nadeele der Neder-

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
