VERBAEL van t voornaemste gepasseerde op
’t comptoir Taijouhan tsedert den 22 Maert
passado tot 20 Maert 1644, gecomprehendeert
uijt de successive van daer gecomen adviesen.

Adi twee December met d'verschijninge vant retourschip d’Salmander
uijt de Piscadoores becomen een cargasoen van f 44513.6., bestaende in
388013 cattij poecijersuijcker, daer bencffens ampele advisen van die quartieren.

Dat den mandorijn Iquan al overlangh 100 duijsent taijllen tot opcoop
van Taijouhanse goederen met sijn volek naer boven had gesonden, doch
waeren daer cleene effecten op gevolcht.

De groote lootsboot, neffens de jonequen Quelan ende Alckmaer, waeren
op 25 Maij passado door zijn LE. de president de Lamaire om op d’Manellische
joncken te eruijssen bij Cabo Bagidoor uijtgeseth geweest, met oordere bij ver-
overinge eeniger joneken d'goederen onder behoorlieken inventaris over te nemen
ende alsdan d’opperhoofden scharpeliek te insinuweren van die vaert te moeten
desisteeren, off dat in toecoomende haer coopmanschappen voor goede prinse
verclaert, d'joncquen in de gront geboort, ende sijluijden gedetineert naer
Batavia souden gesonden worden.

De gemelte vaertuijgen den 29 Junij daeraenvolgende weer in "faijouhan
verscheenen sijnde, had desselffg opperhooft gerapporteert den 3 Junij eerst op
de Luconische cust, 5 mijllen bj oosten Cabo Batjador gearriveert waeren,
daer dagelicx hart weer ontmoetten ende niet mieer als 1 Spaens vaertuijch , dat
verbranden, ende twee jonexkens verovert hadden, d'eene joncq met partij gelt
ende in d'ander eenen paep met 5 Pampangers bevonden hadden.

Uijt de Chinesen der jonequen waeren bericht d'meeste joncquen al op
15 ende 20 Maij gepasseert waeren, namentlick bij Cabo Bagadoor ende d'eij-
landen een mijl 5 a 6 z. z. w. ende n. n. o. van de selve gelegen, om met
advantagie op d’ Mannelische jonequen te kruijssen. Item dat ooek met eenige
jonequen op wech ende langs de cust souden comen om haere cours naer China
te nemen.

Ende dat alle groote ende diffensive joncken voornemens waren (ende de
geschutvoerende joncquen, in Maniella gereet, meenden te doen) sonder eens bij
Cabo Bagidoor te comen, van Cabo Billingnauw leggende tusschen Bagadoor
ende Maniella recht naer China over te steecken; daerom geresolveert waeren
daerop te letten, ten eijnde de daer wesende joncken in handen mochten
becomen, twelcke door tempeest ende ander intervallen niet had connen wesen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
