FEBRUARI 1645.                                    103

Integendeel hadden de Negapatamse Portugesen oock groote quantiteijt
eleden costij aengebracht, sulex den aftreck seer gober continueerde. Den incoop
was redelijck geweest ende waren reeds goede partije hartevellen, koehuijden,
baleken, swalpen, planceken ete. in vooraet opgecocht, dan bleeff van 't Zum
om contant sonderlingh verlegen, die mits de tardance vant silver al vijftich
cattij a deposito gelicht hadt en bij langer vertreck in corten noch meer te
vorderen stondt.

Geen benjuijn was tot die tijt becomen, volgens de geruchten wirden
de Langhsiangers met den eersten verwacht, dat oock onseker ginck alsoo dier-
gelijcke maeren ’t verleden jaer almede sonder effect geloopen hadden. Vijff cattij
Siams hadt van 'tZum onder de lantluijden uijtgeseth om d'’aenteelingh van
den indigo te dnen accresseren, waertoe niet gaerne om de consequentie gecomen
maer sulcx alleen om d’'arme luijtges t'animeeren geschiet was.

Den Portugeschen coopman Thomas Poulo voornoemt hadt op sijn aen-
gebrachte coopmanschappen merckelijck verlooren, want ’t zandelhout costende
15 r van 8 ’t picol tot 4 taijl off 24 gls, de ijsere pannen 27 de 10 stucx
a 6 maes off 45 st', de catche a 10 r" ’t picol tot 4 taijl, ende de swaerte van
3) r a 20 maes off 74 gls ’t picol, vercocht waren; daerenboven wilde de
goederen oock noch qualijck aen den man, sulex gedachten Poulo met sijn
getrocqueerde 351 lasten rijs ende eenigen tin (die quantiteijt onbekent) niet
veel voordeel te doen stondt. Van gelijecken trachteden d'andere Portugesen
Bento Martins ende Bras Pinto den tin jegens 121 taijl de bhaar op te coopen.
Invoegen dat ’t sedert haer arrive costij de Comp" niet een cattij toegecomen
was, soo om den gewoonen prijs van 113 taijl niet te coopen als oock dattet
(als gesecht) aen contant gemauqueert hadt.

Tot het coopen van een joneq hadt tijt noch occasie gepresenteert en
vermits de schaersheijt van penninge de gerecommandeerde 500 r" niet connen
verstrecken; echter in plaetse van dien hadden Bento Martins, Bras Pinto ende
Thomas Poulo gementioneert nevens andere Portugesen 'tjacht van den Mac-
causen capitain te bevrachten ende met rijs herwaerts te senden gecontracteert.
Langen tijt was 't affschepen van den geprocureerden rijs bij barcquelangh tegen
gehouden, alsoo met geroerden ambassaed in continuele differentie stondt, 't gunt
door van ’t Zums instandt versoeck eijndelijek licentieerde. Edoch 't jach halff
volladen zijnde, was 't water schielijck comen te verlopen en ’t schip vrij lecq
bevonden, sulex den rijs daer wederom mosten uijtlichten en groote schade ge-
leden hadden ’t Roeijvaertuijch des coninex, in September passato naer de rivier
van Cambodia gesonden, was onverrichter gaecke geretourneert, hadde nauwlijcx
verbij de bocht van Siam geweest en den tijt alleen met houthacken gepasseert.
Wijders wirden oock weijnich geruchten off preparaten van oorloogh gehoort off
gemerct, en meende van ’t Zum ’t den coninck niet ernst was ten waer Comp
schepen ende volck in groot getal voor de rivier van Siam verschenen.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
