DECEMBER 1644.                        153

Transport . . R 7000.
door Sr Adriaen van Liesvelt, ten behoeve van Anneken van
Liesvelt, speelkindt van den coopman Jacob vau Liesvelt zal" te

betalen aen de weescamer alhier . . . . pn 8422

comppt realen in spetie . . R 73427

voor welcke somma ’t generael costij geerediteert was.

Diverse persoonen, die met Castrieum eade Breskens om d’oost van Japan
waren geweest, hadden versocht dat een maendt contant in vereeringh mochten
genieten, gelijeq voorgaven hare medemaeckers hier gegunt was. Waerop den
gouverneur mits d'oneunde dier saecke hun tot naerder openingh uijtgestelt had,
en d'ordre van haar Ed. dienaengaende inwachten wilde.

Zeven metale prince stueqgens met haer toebehoorer als andere oorloghs-
behoeften van den Cambodiasen treijn, 57 verloste militaire persoonen ende 6
gevangenen bij d'onse omtrent Manilha en elders verovert, sandt sijn E. berwaerts.
26 soldaten hadden haer opnieuw verbonden, 33 aengenomen noch een jaer te
dienen, ende de provisionele luijtenants Kitehard Wils ende Hans Pietersen
Scheffelingh, van voor Cambodja aengelangt, wierden bij manquement van
andere custij gebruijct. De 6 gevangenen (waeronder een Castiliaen) waren
voornemens haere relacxatie te soliciteren.

Besijden de 57 verloste personen bleven eostij uveh 701 militaire coppen
in guarnisoen resteren, die verdeelt ende gelegen waren als volcht:

340 persoonen in't casteel Zeelandia, te weten:

1 ecapitain,
2 vaendrichs,
4 sergeanten,
2 eorporaels van de adelborsten,
l schrijver,

20 eorporacls,

314 soldaten,

840 coppen in't fort ende corps du guarde aen de zeegardijn.

116 personen in't hoornwereq, namentlijeg :
1 vaendrager,
2 sergeanten,
l eorporael van de adelborsten,
10 corporaels,
102 soldaten.

116 eoppen in't hoornwerecq.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
