13 -17 mer 1644.                          19

Comp" ter somme van 3363 realen van 8" te betalen met spiaulter tot 12 realen.

Dato worden d'heer Salomon Sweers, majoor Willem Verbeecq ende
M' Johan Hille tot regenten over Comp' sieckenhuijs gestelt, ende tot scholarcha
over de latijnse schole den predicant Joannes Rogerius, in plaets van den eer-
waerden Sijmon van Breen, na Taijouan vertrocken. Daer beneffens word ooc
goet gevonden den jegenwoordigen schaffmeester in voorschreven hospetael Heudric
Martinus van sijn dienst te bedancken ende in deselffs plaetse te surrogeeren
Coert Claessen Backer, oud schepen deser stede, op vertrouwen beter regard
op de siecken ende het huijs zal nemen als den vorigen, dat te wenschen sij.

15. Arriveren een tingangh van Bandar Massingh, ophebbende 15 man
ende geladen met 130 picol peper. De nachoda verhaelt aldaer een cleen Engels
jacht van Macassar gearriveert, maer weijnich peper voorhanden was. Ende een
joncek van Japara ophebbende 46 man, geladen met partije swarto suicker,
zoud, 23 zacken peper. Na 'tzeggen is in Japara ende meer plaetsen om de
Oost groote sterfte, meest brandende coortsen, nemende in een dach ofte twee
gansche huijsgesinnen wegh.

16. Arriveren 3 continghs, twee van Japara ende een van Candal,
ophebbende 25 man, geladen met alderhande cleenicheden, ende vertrecken een
na Atchin, een na Succadana, een na Zillebhaer ende cen nevens een solor na
Andragiri, uitvoerende 1760 realen Chinese waren ende 2390 realen aen
cleden. Dato snit zeker Mardijckers slave hem zelffs den hals aff.

17. Comen twee brieven per expres vaertuijgh uijt Sundas enghte, een
van d'opperhooffden vant schip de Vrede, comende uijt het vaderland, d'ander
van den gewesen president Wolbrant Geleijnssen, comnde met ’tjacht Delffs-
haven ende ’tquel de Hasewint van Goa, ende Cruijs de Gale, De brieff vand
schip de Vrede vermelt de Comp" een zwaer opgeluck, waren 9 Februario aen
de Cabo de Boa Experance gearriveert, alwaer het schip Mauritius Eijland ver-
seijlt vonden op het riff van den Leeuwenbergh, twee dagen te voren bij nacht
door onvoorsichticheijt des schippers ende stierluijden met moij weder daerop
geraect, doch hadden de goederen, contanten, coopmanschappen, geschut,
victnalie ende ammonitie van oorloch daeruijt geberght ende het schip aen de Zoute
rivier gebracht. 21 voornoemde maents was aldaer mede verscheenen de heer
Anthonio Caen met 'tschip de Walvisch, nevens den commandeur Jan Dircksz
Gale met ’t Hoff van Zeeland, 23 December voorleden jaers van dese rhede na
’t vaderland genavigeert in comp van de scheepen Vogelstruijs, Provintie ende
Breda, de welcke weijnich ordre op de gesalveerde goederen als het overblijvende
voleq gestelt ende een cleene vasticheijt, op de plaetse daer de Denen voor desen
een schausken hebben gehad, ter defentie jegens de wilden opgeworpen hebbende,
tweede Marts daerop na Sant Helena voort geseijlt waren, in comp" vant Engels
schip de Maria, gedurende hun vertoeven daer mede gepasseert. Int schip de
Vrede waren uijt 'tEijlants cargasoen overgenomen alle de contanten, eenige

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
