VERBAEL getrocken ende bijeen ge
voeght uijt de becomen advijsen van Amboina,
mitsgaders aentekening der van hier derwaerts
gesondene schepen, aenvangende ulto November
anno 1644,

Op 30 November vertrocken vooraff naer Amboina de jachten Lupaerd,
Leecq ende Cleen Enchuijsen, gemant met 105 zeeluijden ende 80 soldaten tot
versterkingh van dat garnisoen. 't Cargasoen bestaende meest in provisien,
amunitie van oorlogh ende nootwendigheden, beloopt f 149439,14.4; d’advijsen
aen d’h" gouverneur Gerard Demmer gesonden, sijn int brieff boeck onder dato te sien.

Soo verseijlen mede 4 Februarij 1645 derwaerts door de straet Bouton
onder 't gesach van den commandeur Jacob van der Meulen de schepen Henriette
Louise, Tijger, Amboina, Fredrick Henrick, Snoeck, de fluijten Roch ende Gracht.
item de jachten Venlo ende Haringh, mitsgaders de lootsboot, inhebbende een
ladingh van cleeden, provisien, et’, monsterende f 124499 2,15, daeronder
214683 realen contant, gaende gesterckt met 708 zeevarende ende 150 militaire
personen, oock tot aenwasch van voorschreven garnisoen, als om de rebellige op
Capaha, onder Tonloucabessij en andere moetwillige te straffen; God geve bu
behouden reijse ende goet succes.

16 Maij retourneren de schepen den Tijger ende Henriette Louise uit
Amboina met een nagel cargasoen van 773289 , 22 cannen gedistileerde olt
van nagelen, 8000 realen in spetie, ende 28 packen ongetrocken catoene gaerer.
bedragende te samen f 288512.3.14. Den gouverneur Demmer adviseert bi
miesive van 25 April verleden, dat de nagelen suijver ende droogh gijn, bover
welcke quantiteijt geen 50 baren meer dit jaer te volgen stonden, vermits t
gewasch goo abundant niet zij geweest, als wel verhoopt hadde. De hecomet
goede sorteringe cleden, had in ’t betalen der nagelen ver gestrect en contar
doen sparen, des het onnodige terugh gond, om elders tot opcoop van peper t
dienen, ’t gaern was veel te fijn, ende aldaer niet anders dan heel grof h-
geert, eenige joncken hadden nu drie jaren herwaerts goede quantiteijt Javaer
garen aengebracht, waermede ’t nu vervult bleeff; met het distileren van des
olij sou continueren tot de veelheijt van 40 cannen, hoewelder geen geeijsch:
wierd, dat meende vergeten was.

De jachten Luijpaert, Leecq ende Cleen Enchuijsen waren 25 ende 20
December costij verschenen; 27 d de fluijt de Gans, ende ’tjacht der Gapinzt

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
