84                               BATAVIA

jachten Lemmen, Zeemeeu ende ’t quel de Brac 22 Februario voor 't casteel
Victoria verschenen, ende na twee dagen vertoevens na cortheijt des tijts redelijc
ververscht ende van alle nootlijekheden voorsien sijnde, weder onder zeijl gegaen,
haer reijse te vervorderen tot ontdeckingh vant onbekende Zuijtland (t).

Daer waren in de eijlanden Banda groot getal corcorren geweest, voor-
gevende van Tarnate te comen ende haer reijse te hebben na Timorland, om
eenige fugative slaven op te zoecken, waerover grote alteratie in Banda was
geweest, gelije bij 't particulier verbael can worden gesien. In Amboina stonden
onse saecken wel, die van't geberchte waren meestal beneden aen ’t strand
gecomen, uijtgesondert die van Capaha (), weleke den gouverneur dan voorgenomen
had met gewelt tot hen devoir te brengen. Onder de Bandase papieren cumt
een verclaeringe van seker bootsgesel vant verongelucte fluijtschip den Otter,
genaempt Abraham Thornassen, van Amsterdam, certificeerende hoe dat na 't
verongelueken van voornoemde schip hem in de boot hadle begegeven nevens
noch omtrent 30) persoonen daeronder de schipper, capt Hans Jacobssen ende
de bocekhouder Dirck van Millegen, seijlende daermeede naer Maccassar, doch
waren na 5 dagen geijlens achter ’t groote land van Macassaer gecomen, voor
een negerije genaempt Selanca, daer aen lant gingen om water te halen ende
int eerste van de inwoonderen wel bejezent wierden, haer ouce clappus, toubacq
ende pinangh voorsettende. Maer als dusdanich bij den ander gaten, sijn van de
zelve omtrent uren in den avond haer onversiens overvallen, ende met crissen,
parringhs als ander geweer moordadich doot geslagen, sonder dat imand hem
conde verweren, eenelijek had den capiteijn Haas Jacobsen, een quesuire in de
borst ontfangen hebbende, de overste van’d land in sijn band gequest met een
mes, maer hij deposant was den dans ontsprongen ende in't bosch gevlucht,
alwaer hem 3 maenden had onthouden, tot dat eijndelijek door hougersnoot
hem weder in de negerie had begeven, vindende daer van haer volcq noch int
leven een vrouw met twee dochterkens, een Mardijcker met een slaef ende
Slaevinne met een kint, die weijnich tijts daernae tot lijffeijgenen na Maccassaer
waren gevoert ende hij deposant na Bouton, daer hij voor 30 cleden aen de
eoninek vereocht ende als slaeff gehouden was, tot dat door de scheepen van
Batavia comende weder geredimeert ende op orde gebracht was geworden,
danckende God voor zijn leven.

Des achtermiddachs comen de gesanten van Atchin haer affscheijt van
den Gouverneur Generael ende de Raden van India nemen, werdende van sijn
Ea' beschoneken met ettelijcke goede stoffen, ende d'eerste dacrenbovea met
een zilver pinangh schotel met sijn toebebooren, costende tezamen guld. 1547.17. ,

(1) Vgl. Heeres, Life and Lubours of Abel Jansz. Tasinan, 117,
(2) Heeres, Bouwstoffen III, 185.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
