APRiL 1644.                                                     305

Vgl. noot 1 op blz. 229:

Replijek tot wederlegginge vant gene de hoochgeleerde
doctoren Andreas Mijs, Anthonio Farias Machado, ende Joseph
de Chiavis, Sotto Majoor, gecommitteerdens van den welgeboren
grave van Aveijras, Vicereij ende capiteijn generael over de Por-
tugesen staet in Orienten, in haer antwoorde op ons protest van
29 passado hebben derven sustineren.

Gesien hebbende met wat sententien getrocken uit geleerde ende gelooff-
waerdige autheuren hare achtbaerheden de breeckers van eede, trouwe ende
vreede verdoemen, soo hebben wij onnodich geacht veel moeijten te doen eenige
meerder te citeren, maer confirmeren ons gehelijck daermede, sijnde notoir dat
de Portugesen gewerden sijn openbare violateurs van de vrede die bij haren
coninck ende d'hoogh mo. H Staten solemnelick besloten is, gelijck ingevolge
sullen aenwijsen.

t Is claer ende met ronde woorden uitgedruckt in ’t6, 7 ende 8 artijckel
van de capitulatie, dat ijder sal blijven in gijn tractaten ende contracten, item
sijn plaetse besitten ende sijn handel exerceren, soo ende alg hij ten tijde van de
ratificatie die beseten ende sijnen handel geexercecrt hebben sall, daerenboven
dat alle princen, volckeren ende natien die met d’Hollanders in contract ende
alliantie sijn (soo sij des begeren), begrepen sullen gijn int verbondt dat den
grootmachtigen coninck van Portugael met d’Ho. Mog. H" Staten heeft gemaeckt,
dat de Portugesen niet connen seggen gij ot getracht hebben te voldoen, ver-
binderende alle ’t selve, niet willende dulden dat den coninek van Candia ons
in onse tractaten voldoet, hem geweldelijek affnemende de landen ende plaetsen
welcke hij ten tijde van de ratificatie beseten ende aen de illustre Comp verhi-
potequeert hadde, seggende dat hij is een ongelovich ende ingeeropen tijran,
ende derhalven int verbondt niet aennemelijek, infesterende daerenboven ’t gehele
landt, sorterende onder ’t district van't casteel Cruz de Gale, waerover gedomi-
neert ende in de jaren 1640, 1641 ende 1642, de vruchten daeraff getrocken
hebben ende volgens ’t 12 artijckel des bestants gerechtich compereren, wec-
kende alsoo een inestimabile ende bij haer irreparable schade voor de gerepe-
teerde honorable Compagnie, een gaecke welcke ongehoort ende bij alle Christenen
voor onredelijekheijt gehouden worden sall, 't weleq genouch sijnde om te
wederleggen de sinceriteijt, eerlijekbeijt ende oprechticheijt die hun de Portugesen
approprieren, sullen desisteren om vorder aenwijsinge dienaengaende te doen,
als blijekende daermede genoech dat sijluijden d'oorloge eerst gesocht hebben,
ende noch trachten te continueeren, dat sij seggen altijdts ’t sedert d’aencomste
van d’advijsen dat den grootmachtigen conincq Don Joan de Vierde sich vant

Spaense jock ontlast hadde naer vrede hebben getracht ende wij d'oorloge gesocht
20

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
