130                                                        PORMOSA,

daervan als oocq van ’t gilver goede kennisse hadden, ende voor een res:
swaerte sandtgoudt platgeelopt en ongesmeet 8 realen silver, maer voor ’t piatte,
daer veel bedroch onderschool, niet meer als 4 realen gaven, waer mee hun oor:
ende borsten kettingsgewijse vercierden. Die van S'Jago en Cabhalan schu:
goudt van gelijcke, maer hadden weijnich gelegentheijt om ijkere panter.
cangans en andere Chinese cleenicheden als de Kimauriers te becomen. lk
Terraboanders hadden kennis beijde van goudt ende silver, ooe toetsstecnen co
t selve te proeven. Derwaerts en was niet meer als een reijse en dat in
maenden April, Maij, en Junij te doen, wanneer oocq de luijden van de
aengebrachte coopmanschappen haest vercropt bleven en deselve niet wedersn
landtwaerts in (gelijeq gewoon waren) en conden verhandelen. Anders waer z:
mogelijcq twee voijagies aff te leggen, dewijl men in 5 a 6 dagen gaen a
keeren con. Geseijde dorp was 200 ecoppen groot, d'inbabitanten wilden nuijt c
Castiliaenen noch de Chinesen tot den handel admitteren, omdat de Spangiaerder
ontsien, integendeel de Chinesen haer gevreest hadden. De Kimauriers ware:
met hun van oude tijden in handelinge geweest, die dan het geruijlde geo
aen de Chinesen jegens snuisteringe troequeerden, weleq goudt als 't hart gereze:
hadde aen strandt onder 't sandt vermenght gevonden wird.

Tot spoedige edificatie van voorschreven gebouw, item om dien bez
ende 's Comp' incomsten daer door te doen accresseren, alsmede omdat de gurr-
nisoenen te beter van versche spijse en andere nootlijegheden mochten geaccoro
deert werden, ende de provisien van vlees en specq gemesnageert, son was alen
Chinesen gepermitteert in Tamsuij ende Quelangh onder 't bedwangh van or
stercken te mogen resideren, negotieren, landtbouwen etc, met subjectie va:
alles te moeten betalen ende voorts sulex onderworpen te sijn als costij gewo:
waren, waerop hun eenige ambachtslieden derwaerts begeven hadden, dat met ::
tijd te meerderen stondt.

’ Ende om de rebellen ende inwoonderen van Quelangh ende Tamesuij on
ernst te straffen en gantschelijeq ’t ouser devotie te reduceren was de eaplitzi:
Boon voorgemelt int begin van September, gesterct met 300 militaire persoonet.
ende gerequireerde necessiteijten tot dat exploict per de jachten Breskens, dez
Harineq, Kievith, Leeuwercq, 't quel de Hasewindt, de twee jonequen Uijttree::
ende den Bracq andermael derwaerts affgesonden, tot welckers uijtvoerirz:
geroerden capiteijn gesecondeert gincq met den opperstierman Simon Cornelisser.
een ervaren en discreet man als tweede persoon, nevens 60 gehnerde Chinese:
tot 't nae voeren van den train. D'instructie hem ten dien eijnde medegegerer
dicteerde dat naer verrichter saken den wech van Tamsuij tot aen Taijouan
openen gelast, oocq gerecommandeert bleven en passant de geven Camcacs
dorpen alsmede noch 15 18 andere, welcq onder eenen oversten genaemt Qaatar::
sorteerden, door macht van wapenen onder 's Comp' subjectie te brengen. te:
d'overgeblevene Chinese roovers van Kimwangh, die haer in dat gewest onthieldes,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
