302                                                      CEILON

princen ende couingen gelijck Uwe Maij' versoeckt ende oock recht is, onse
name uijt te doen ende Uwe Maij' in de plaetse te setten. 't Gene Uwe Maij' seght
aengaende onse legers omtrent Negombo ende dese fortresse binnen te trecken,
alsoo vermits het bestant metten Portugees nu geen vijanden meer hebben, sal
in toecomende naergecomen werden. Maer dewijle de landen vermits den gewesen
oorlogh noch vol struijckrovers ende geboeften sijn, die op Uwe Maij's name de
goede ingesetenen overlast doen ende uit hare landen verjagen, soo sal nodigh
sijn voorseijde legers noch vooreerst int velt blijven tot dat de landen volcomen
in rust mogen geraecken, gelijck vastelijck vertrouwen Uwe Maij' nevens ons
gal verstaen want sonder ’t zelve niet mogelijck zij eenige vrachten van de landeu te
trecken, waermede betaelt sullen werden de oncosten (die) in Uwe Mai" dienst
hebben gedaen. Ondertusschen sullen niet naerlaten Uwe Maij'' fortressen met
behoorlijcke garnisvenen beseth te houden dat met Godes hulpe buijten periculeu
sullen sijn, daer Uwe Maij' voleomentlijek gelieft op te rusten, van wien dan
oock verwachten voorschreven garniscen van alle nootlijckheden versorcht gullen
werden, gelijck in voorschreven missive belooft.

Hebben dit jonghste moesson ongevaer 180 bhaer caneel becomen namentlijck
20 van Negombo ende 160 bharen van de landen hieromtrent, die met ons naer
Batavia nemen ende Uwe Maij reeckeninge goet gedaen sullen worden,
willende verhopen Uwe Maij' van de voordre coopmanschappen des contracts
goede quantiteijt nae Batacaloa gal schicken, om welcke in te nemen een schip
gelast hebben derwaerts sal werden gesonden mitsgaders tot overvoer der
gesanten, die Uwe Maij' voorgenomen heeft aen den Heer Gouverneur Generael
te senden, die ick verseeckert zij aengenaem sullen zijn.

Jegenwoordigh cannen tot ons leetwesen geen persoon van qualiteijt ten
hove senden om met Uwe Maij' over eenige gewichtige saecken te tracteren,
naerdien onse tijt om nae Batavia te vertrecken langh overstreecken is ende
nae desselffs wedercompste niet soude connen wachten. Uwe Maij' gelieft sijne
gesanten, die nae Batavia sal senden, last te geven om deselve den Gouverneur
Generael voor te dragen, van wiens wijsheijt ende discrctie Uwe Maij' niet als
alles goets heeft te verwachten, gelijek mij omtrent denselve altijt sal vinden zijn
onderdanigen dienaer. God beware sijn Maij persoon lange jaren gesont. In
Uwe Maij fortresse Gale p" Maert 1645. Ende was ondertekent: Joan Maetsuijcker.

Met desen brieff, haer door d’H" Maetsuijcker den 2" Meert om daermede
naer Radja te vertrecken ter hant gestelt, ende ijder een van haer met een
garasse en roode muts na dat lants wijse beschoncken sijnde, namen hun
affscheijt ende vertrocken.

Ende opdat Radja Singa voortaen soo ons als den Portugees lage landen
niet meer (gelijck langen tijt gedaen heeft) come te infesteren ende (om  invasien
voor te comen, soo was bij d'heer Maetsuijcker en den padre ambassadeur (om
des te meerder confidentie van den anderen te hebben en d'vrese wegh te nemen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
