44                               BATAVIA

sijnde, bestelt sullen worden, om voor den econine comende diffidentie tusschen
denselve ende sijne onderdanen te verwecken, waermede voordeel te doen sal
wesen. Tot becominge van ververschinge soo onder wege als ginder wort voor-
noemde vlote mede gegeven aen cleden ende andere eleijnicheden ter somme
van f 9146. ..

's Morgens voeren de heeren van der Lijn ende Maetsuijcker, nevens den
secretaris Mestdagh aen boort van deselve den commandeur voor ’t vole autho-
riseren, mitsgaders uijt den name van den Gouverneur Generael ende de Raden
van India toesegginge doen van de halve buijt die op dit exploict gemaect sal
worden.

Heden des naermiddachs verschijnen de gesanten van Atchin voor Raden
van India, verhalende hoe dat seker soldaet eenige dagen voorleden eenich
gewelt in haer huijsinge hadde bedreven, waerover bij die van justitie in hechte
genomen was, ende na gerucht wiert, eerstdaeghs gestraft soude werden, ver-
goeckende gijlieden jegens denselve over voorschreven misdaet niet ten hartste
geprocedeert mochte werden, alsoo droncken was geweest, ende niet hadde
geweten wat lieden voor hadde, Daer den Gouverneur Generael op antwoort,
dat int eorrigeren der misdaden jegens eenich persoon begaen na onse wetten
altijt aenschou genomen wierd op de qualiteijt ende waerdicheijt desselfs. Nu
was het sodanich dat bij ons de gesanten van coningen ende prinsen niet alleen
in groter waerden gehouden, maer om soo te spreken als heijlich gereputeert
wierden, ten respecte der personen weleke gij representerende, in vougen dat
de minste injurie deselve aengedaen voor een capitael delict wierd genomen.
Dogh dewijle hacr E. voor desen persoon waren intercederende wilde haer
voorsprake in billijecke achtinge nemen, erde het proces door die van de justitie
sodanigh laten dirigeren, dat des misdadigers leven verschoont soude werden.
Wijders versochten sijn Ed' op haer depeche geliefden te letten, ten aensien den
tijt begon te genaken, ende dat mochten weten wie als commissaris nevens haer
aen de coninginne soude gesonden worden, daer sijn Ed' aennam op te sullen
letten. Ondertusschen quam den ontfanger binnen nevens nachoda Amat ende
Malinpoete, met de missive van den pangeran van Palembangh, die geopent
werdende, bevonden wierd vrij wat superb ende hoogh boven het geschrift
gesegelt te sijn, waerover sijn Ed' niet conde naerlaten te doleren, ten respecte
van de voorschreven Atchinse gesanten daer present sittende. Voor desen had
den pangeran altijt aen hem geschreven gelijc broeders malcander gewent sijn,
ende conde niet bedeneken waer het van daen quam dat denselve nu sijn segel
soo hoogh was druckende in manieren gelije princen aen hare onderdanen ende
meerder aen minder gijn schrijvende. Hare Maij' van Atchin, bij welcke den
pangeran noeh in macht noch in reputatie ofte achtinge in comparatie quam,
had aen ons schrijvende noijt haer segel boven den text van hare missiven
gestelt (gelije hare gesanten ooc waren affirmerende) wat den pangeran van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
