230                             SURATTE.

schappen vercocht, ’t welck vertrout wel genomen zal worden, temeer daer 3
maenden interest ende 11 percento, dat op de abacijs steets verloren wert,
maeckende te samen 14 percento geadvanceert wert, versoeckende Suratte soo
daervoor alsmede voor 150.000 theecopiens, van Persia terugge becomen, gedebiteert
mach werden.

De jachten Waterhont en den Arent waren den 23 en 29 Januarij met
een cargasoen van 24.150 f cattoen ende 4758  amphioen tot procure van
peper nae Mallebaer vertrocken. ’t Gemelte cattoen was heel schoon, sulex wel
te renderen stont, maer den amphioen wel 48 percento dierder als voor desen,
echter verhoopten den coopman Schoorl, alsoo den Mallebaer die qualijck missen
can, dat naer advenant meerder peper daervoor gauderen sal. Bij gebreck van
scheepsruijmte waren in gemelte Arent op d'advijsen van den heer Maetsuijcker
oocq geladen 120 packen cleeden, 151.800 rijs, om aen ’t jacht, dat van Ceijlon
den peper van Mallabaer zal comen haelen, herwaerts gebracht te werden,
bedragende met de voorschreven cattoen ende amphioen gesamentlijck f 88975.1.8.

Op d'advijsen van den E. van Sanen ende dat sulex 20 percento in
Wingarla hooger dan in Suratte conde gevent werden, alsmede vermits om
cappitael tot incoop van peper benodicht was, waren met meer geroerden Arent
2923  vermillioen ende 6191  quicsilver derwaerts gesonden, bedragende
met de 14.979 cooper, die denselven uut ’t schip Wesel gelicht heeft f 22164177.

De fluit Overschie hebbende reede een keer nae Persia gedaen was den
1 Januarij passato met 't resterende cargasoen voor Persia, uut Wesel overge-
scheept, in comp' met Nassauw met 321 packen op vracht, die 118544 mamoedij
hebben opgebracht, andermael derwaerts gesonden, ende Wesel insgelijex met
vrachtgoederen volladen sijnde den 29 der selver maent, waervan 31.468 mamodij
te vracht geprocedeert gijn, mede gevolcht.

'tCargasoen voor Persia in voorschreven Nassauw gescheept, bestaende
in Agrase ende Amadabatse cleeden, beliep f 150637.12.8, waerop gepresuponeert
wert de grootste advance niet en souden vallen, ten aensien eenige Mogolse en
Armenische coopluijden (soo d'onse uut Agra advijseeren) goede quantiteijt om
die alle over Candahaer na Persia te voeren aldaer genegotieert hadden.

Dat door den E. Joan Maetsuijcker in Goa op approbatie van de respective
souvereijnen met den vicereij alle differenten geslist, ende de publicatie van de
trevuer in debita forma effect gesorteert was. Dienvolgens hadden d'onse door
expresse last van gemelte heer Maetsuijcker, in conformite vant 2 articul van
de capitulatie der vreede, in diversche partijen aen Joan Cardose Sodro procurador
des vicereijs van Goa, op den 29 Januarij passado betaelt de somma van 100.000
pataquen in spetielaen d'Engelse 'genegotieert; ende dat om gijn discretie int uat-
wachten van de betalinge aen voorschreven Cardose vereert hadden 200 patacquen,
met welcke penningen denzelven per de Waterhont nae Wingurla genavigeert is.

Dat het een groote onbedachtsaemheijt is geweest dat den anachoda van

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
