Te EN Ee en

316                                GEILON

De gantsche crijghsmacht in ende omtrent Gale bestont in 700 corr,
waervan 350 daeronder 80 siecken in garnisoen ende de rest int veldt hex,
te weten 200 in Haeman, 100 in Mature, 24 aen Bintot ende de resteren: 4
de riviere van Gindure ende de frontieren van Saffragam om nevens gezi
lascarins aldaer de grensen te bewaren. d'’Inlantsche erijcusknechten, die ::
nu als dan noch al vermeerderden, bestonden uijt ongevaer tusschen
8 a 900 coppen, waren op veel plaetsen door ’t lant om de cost te sene
verdeelt ende eenige onder een hooft op de buijten grensen in Coloma ex:
gelecht.

Des conings van Candia’s erijchsmacht, dat gerucht wierl onder een deser:
in de corle te leggen, wert niet vernomen, hielden tot noch toe hun stil su’
op de frontieren van Gale ’t geringhsto t’attenteren. Gemelden coningb beth:
hem seer ’tonvreden omdat volgens ons contract met haer aengegaen de Per
gesen in ’t dessaveschap van Mature possessie harer dorpen genomen hebb
weshalven oock gelijck eerst voornemens was desen jare geen ambassade zi
brieven ende geschencken herwaerts gesonden heeft. Den Portugesen ambasakr
Diogo de Sousa de Conha, die over 'tjaer om vrede met hem te maken x
sijn hoff geweest was, hadde onverrichter gaecke nae Columbo gelargeert :
door hem den Portugees doen aenseggen dat, soo bij aldien denselven volze:
het derde artijckel der vrede resolveren conde alle de landen soo die ten t:
der publicatie onder zijne possessie waren hem in te ruijmen, dat alsdan r:
int gemelde contract wilde begrepen wesen ende des neen geresolreert st
bun den oorlogh aen te doen, twelck gijne Maij' vermits ’t succes des oorlazs
dangereus zij bij d'onse affgeraden is.

In Negombo als d'onderhorige landen stont alles nae tijts gelegeoiii
mede noch redelijck, eenelijek was aldaer soo in de fortresse als in bet (te)
sijnde leger door coortsen, geelsucht als andere vehemente sieckten binnen de
tijt van drie maenden meer als hondert man gestorven, waeruijt ontstaen f
de saecken aen dien cant soo advantagieus niet als wel gehoopt hadden ti
vallen sijn ende dat de vagebonden en lantlopers onder d'inwoonders
gegrasseert ende deselve int bosch gejacht hebben. ’t Welck eensdeels door des
coningh van Candia anderdeelg door eenige van selfs opgeworpene boos
int werck gestelt is geworden, sulx hierdoor de landerijen aen vele oorden '
gebouwt leggen nochte ’tleger in de geven corles niet nae behooren ijt si
gewasch is connen onderhouden werden, maer heeft 't selve dat costelijeh
uijt Comp' magasijn moeten geschieden. 7 man in drie partijen waren van 63:
Vharer versterckinge derwaerts gesonden, waermede verhoopten hun te
connen redden ende de rebellen beter alg voor desen in devotie te houde:
sieckte begon allenskens weder aff te nemen.

tVeltleger der Portugesen in Manicaware was niet minder al dies
in de seven corles groote sieckte ende sterffte subject geweest, 't welch

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

