DECEMBER 1644.                                        131

Saccam hadt desen jare 3014 picolsg suijckeren opgebracht, 't gewas der-
selver alsoocq van den rijs stondt seer schoon, ende was 't sedert voorgangen
jaer ’t beslaen der landen merckelijeq geaccroisscert, soodanich dat den
wech ongebruijckelijeg ende teu dien eijnde, soo tot acomodatie van den reijsenden
man als der voorschreven landen, ten laste van de selve een bequame passagie
van 60, item aen wedersijden een grippel 3 voeten breet, van geseijden Saccum
tot aen de riviere Sincan, lancq cen ende een quart mijl, te maecken geprojec-
teert was, deweleke ouder wegen over de kreeceken twee schone verwulffte
bruggen hadde, sulex men met wagen ende carren bequacmelijeg gaen en kecren
conde, dat voor een ijder groot gerieff gaff.

Om ’s Comp' incomsten te vergrooten ende te presteren 't gene den bevel-
hebberen van de dorpen op de comparitien der landtsdagen belooft sij, was
den handel in de principale villagien, de reviere van Ponckan en de gantsche
Suijdt onder gestipuleerde conditien aen de meest biedende, soo Chinesen als
vrije Nederlanders, om een preuve te nemen verpacht als volcht:

Tevorangh voor . . . .  . realen 140
Doreke tot . . . . ae ee eee    140
Tirogen . . ae ee ee ee    285
Dalivo . . ae eee eee    "    115
Vavorlangh . . . ee ee eee ee    300
de gantsche Suijdt . . . . ee    800
de riviere van Ponckan voor een halff jaer. . . . .    220
Item voor den handel van Sineangin etc, tusschen Dorenap
en Tamsuij om de Noort met 4 joncquen voor een voijagie    140
Sijn t'samen . . Realen 2140,

waervan de helft ontfangen was, item d'andere ten uitgaen van de pacht vol-
daen sou werden. Ende waren de apparentien goet om op dien voet aenstaende
Maeij vrij meerder dorpen te verpachten en voorschreven somme te verdubbelen,
gelijcq oocq ten selven eijnde den thienden op de swarte suigckeren, Chinese
smeerkaersen, tabacq, arracq, olij, smeer off veth , inlandtschen rottangh, couralen
als andere cramerijen, mitsgaders den arracqsketel van twee tot drie realen
’s maendts op maet en gewicht, als het ontijdich aen boordt varen requisite ordre
gestelt en reede in train gebracht waren.

d’Incomsten waren dit jaer van f S8.000 tot f 98.500 verhooght, en
stonden jaerlijex, met de verpachtingh van de negotie der dorpen, accres in
recognitien, licentienbrief kens, hertevangst, ende den thieuden van de Chinese
rijsplantagie (die jongst voor d'eerste mael te samen tot realen 1640 verpacht
was) als andere practicabele lasten meer, merckelijcq toe te nemen, dan alsoo
de impositien op alle incomende ende uijtgaende goederen reeds verhooght waren,
soo en was van dien candt eerlangh geen soulaes te verwachten maer moest
d’augmentatie ten meerendeel van Formosa comen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
