246        KOROMANDEL

’t welek wij niet en hebben in tijde van peijs (daer God voor sij gedauckt, die deselven
aen ons gegeven heeft), ’t is rechtvaerdigh dat men ’t voorledene niet en gedencke
ende in dese gelegenheijt aenbiede iek mij tot UE. gijn dienst ende welgevallen,
al ’t gene dat in dese stadt is, staet onder het gebot ende gouvernement van UEd.

Balthasar Perera getrouwt ende burger in dese stadt, is een persoon van
groote satisfactie, ende daerom heb iek hem gesonden om aen UEd. te brenghen
de brieven van den grave ende vicereij omdat hij mij daerop antwoord soude
brengen, om die hem weder te scijnden in corten gelijck mijn ooek geboden is.
God geve UEd. lange jaeren. In St Thome 17 October 1642. Onderstondt, UEd.
sijn vrundt ende dienaer, was geteekent

Joan de Sosa Perreira.

Op welcke brieven den gouverneur Gardenijs met advijs des raedts aldus
aen den vicereij conde de Avaires in Goa geandtwoort heeft:

U Excellenties missive van den 7 September jongst, item de geraemde en als
nu geratificeerde articulen tusschen onse respective souvereijnen, sijn coninglijcke
Maij' van Portugael ende d’Ho. Mo. Heeren Staten Generael der vrije Vereenichde Ne-
derlanden weegen een thienjarigeu vreede beslooten, sijn mij volgens U Exe ordre
door den Generael in S' Thome met S" Balthasar Perreira seguerre toegesonden ende
op den 19 deser seer aengenaemelijck geworden, daerbij wij met groot contentement
vernemen de goede genegentheijt die U Exc heeft ende aenbiet om al 't geen dat de
gemelte articulen eijsschen ende begrijpen naer te comen ende te doen onderhouden.
U Exeell' gelieve te vertrouwen dat wij van onse sijde in egeen gebreecke sullen
blijven om al 'tgeene dat bij onse souverainen.belooft en geaccordeert is prompt
te doen achtervolgen, doeh om de meer gereputeerde articulen die wij lange van
onsen Ed. Heer Gouverneur Generael tot Batavia int gemoet gesien, doch tot
noch toe niet vernomen hebben, eer dat ons die van haere Ed. toegecomen sijn,
bier volgens U Exe begeerte publijequelijek te doen notificeeren, daertoe en
heeft den raedt niet connen verstaen. Echter om te bethoonen ende metter daet
te bewijsen, hoe genegen dat wij sijn om U Exc illustre persoon genoch ende
contentement te doen, sullen bij provisie ende tot naeder ordre van onse principale
aen alle degene die onder ons commando staen ordonneeren ende gebieden dat
van alle hostiliteijt ende viandelijecke acten tegens d'onderdanen van sijn coniuglijcke
Maij' van Portugael desisteeren. De meergemelte articulen, die apparent niet
veel Janger connen tardeeren, van onsen Edelen heer Gouverneur Generael
ons toegecomen sijnde, sullen deselve ter plaetse gewoonlijek, met de be-
hoorlijeke solemniteijten publijekelijeken dven notificeeren ende Uwe Exc'
sulex alsdan laeten weten, hetweleke vertrouwen Uwe Exc wel gevallen
sal. Godt bewaere Uwe Exc veele jaeren in gesontheijt. Actum int casteel
Geldria adi 21 Oetober 1642,

Was onderteeckent Arent Gardenijs.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mm. enen mm A

EDE CA tn a ET on re ee
