30                                                             BANDA

dat al mede tot Bandas nadeel streckten, want 's Comp'" dienaers die hare pen-
ningen onder de burgers uijtstaen hadden, sulex vernemende souden se intrecker
ende liever elders besteden, dan soo schadelijecke proceduren ende interest onder-
worpen te sijn, waerdoor dan den barger al wederom van contant ontbloot ende
ingevolge de parcken onvercocht souden blijven.

Maer wilde gijn E. vertrouwen, dat als wanneer de stucken ende papieren
van den nagelaten boedel van Jan Baptista overgecomen ende gerevideert sullen
wesen (die per naeste stonden te volgen), 't gewijsde van gemelten raedt gedes-
advoijeert sou worden, alsoo gevoelde voornoemde raedt niet geauctoriseert was
appel te verleenen, veel min sonder stucken off decisie van particuliere gouver-
nementen gesien te hebben, eenigh deeernement te doen, maer verstondt 't ren-
deren der processen ende 'trenvoij aen den achtbaren raed voormelt haer El.
alleen was competerende.

Gelijck dan mede de gouverneurs niet gehouden waren de weesmeesterer
alhier reden van hare actien ende vonnissen te geven, hoewel nu (soo seijde:
met een groote laetdunekende auctoriteijt, de middelen ende papieren van Jan
Baptista herwaerts vorderende waren, om daerop bij den achtbaren raed meer
genoemt nae equiteijt geprocedeert te werden.

Estimerende het oock niet wel doenelijck te wesen de pretense crediteurs
t' insinueeren, om haer recht bij procuratie op Batavia bekendt te maecken, nadiet
de meeste haer schult int eoopen van eenige goederen uijt den boedel gerescontreert
hadden, daer besijden sou ’t voor den burger oock costelijck vallen, want de
sommige maer 30, 20 en 10 R" mosten hebben.

Tot conclusie van't geschil verhoopte haer Ed. op de beandtwoordingh van
voorschreven twee poincten souden gelieven te letten, en tot welvaren van Bands
als derselver burgeren nae hare wijse discretie ander ordre stellen, exeusererd:
sijn vrijmoedigh schrijven, waertoe seijde gedrongen geweest was, om eer en eel:
te betrachten, geen reguard nemende op persoonen, boewel hem sulex (soo meeuie:
contrarij toegepast wierd.

Onaengesien de geobserveerde mesnagie quaem Banda noch f 19453.1
ten achteren, doch f 13113.4.9 minder als ’t voorleden jaer. ’t Sober gewas end:
tabsenteren van de Oostersche natie had de t' achterheijt veroorsacckt ; soo wasser
oock nietjegenstaende alle aengewende debvoiren tot noch geen massoije raa
Ceram vernomen.

Seecker jonck toebehoorende alhier den capiteijn Maleijo was 14 Meer
costij met 26 lasten witte rijs verschenen, den anachoda had deselve op Biza
gehandelt, was door storm op de eust van Ceram geraeckt, en bij een Nederlander
voor 20 realen opgebracht, verthoonende pas door d'heer Generael van Dierez
sal" 1644 onderteeckent. Den gouverneur had dien rijs tot 30 realen ’t last aengenomen
en deselve betaelt met 100 realen in specie en voorts met ecleden, hebbende
de jonek ooek doen repareren, die over Bima weder herwaerts stondt te keeren.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

