BEPTEMBER 1645.                                   351

calitourshout ende 10460 f6 buscruit, per ’t jacht Sandtvoort 10 Julij over Malacca
ongetaxeert herwaerts aen gesonden ende tot heden niet verschenen. Met welcke
voorschreven fluijt d'heeren Raden van India geworden twee missives, d'eene copia
gedateert als vooren met gemelte Zandtvoort geschreven, d’ander origineel ge-
teeckent 16 Augustij verleden, waerbij d'heer Arnold Heussen ’t volgende adviseert :

Hoe den oppercoopman Thomas Kuijeck 20 Maij per Cleen Pipelij naer
Bengala vertrocken was met een capitael van f 34519.15.10, meest bestaende
in 258 marck realen van achten ende 10.000 taijlen silver. Soo was oock den
Coningh van Poolen op 9 Augustij met een cargo, monterende f 122487,7.13,
daeronder 20.000 taijl silver naer Masulipatnam geseijlt.

Insgelijex was sijn E. 27 Maij van Masulipatnam gereijst ende 8 Junij
weder op Paliacatta gekeert, verstaende hoe Chinanna's zoon meteenen Wardappa
uijt vrese soo voor ons als den coningh heijmelijck in der nacht naer Tegenam-
patnam gevlucht was, want de vader nevens de drie neijcken genoegh jegens
de Maij' onderlinge hadden aengespannen ende Chinanna getracht hem in
Sinsier te vesten, hebbende de fugetiven eenige cleden, sjangelijsaet ende
maintementos achtergelaten, welcke alle den gouverneur nevens de huijsingen
ten overstaen van den sabandaer aengeslagen hadde.

Blijvende sijn BE. (als meermael geseijt) van gevoelen de Comp haer
buijten Chinanna wel sou connen redden, waertoe behalven de Tansjouwerse ende
Madarese landen apparentie was, ende al waer ’t dien handel oock moesten
quitteren, soo souden echter ons gerieff in Cansjewarom, Paliacatta, etc. als in
de noorderquartieren van Armagon, Calitoure ende Nelour wel vinden wanneer
maer den vrede standt greep.

Den Deensen commandeur Willem Leijel had oock handel in Sinsier
ondernomen al mede (soo sijn E. sustineerde) door ingeven van gemelten
Chinanna, trachtende onder dat pretext 's Comp’ recht ende pretensie op den
neijck als de besettingh van sijne havenen vruchteloos te maecken, waerover
d'Heer Heussen hem bij forme van protest andermael geschreven ende tot
affstandt sijns voornemens aengemaent had, protesterende tot vergoedingh van
alle schaden ende interesten, die reets daeruijt waren ontstaen ende namaels
noch mochten comen te rijsen, daerop hij Leijel in andtwoordt niet anders dan
een groote menichte van frivole allegatien had weten in te brengen sonder
nochtans van sijne machinatien te willen desisteren. Hoe den gouverneur hem
dienaengaende nae desen gedragen had wilde sijn E. gaerne verstaen.

De Portugesen sochten mede onsen handel in de landen van Madre te
stutten, gelijck dan den S' Thomesen gouverneur Luiz de Mello uijt bevel van
den vicereij Philippo de Mascarenhas d'heer Heussen 7 Augustij had aenge-
schreven, hoe bij de hare uijt Toutecourin g’adviseert was d'ouse omtrent den
neijck eenige sijner plaetsen in pachtingh g'’obtineert souden hebben, waervan
hun al over hondert jaren de jurisdictie bij contract gedefereert en in eijgendom

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
