46                                   BATA VIA

dogh is sieckelije ende mager, soodat het nachoda Amat ende Malimpoet niet
bebbe willen medegeven.

Ie sal goede oliphanten laten opsoecken, niet sullende gerust sijn voordat
eenige becomen sal hebben, bequaem om van den Gouverneur Gencrael bereden
te worden. Mijn vereeringhe aen den Gouverneur Generael is 15 picol peper, sict
niet op de waerde, sijnde niet als een bloemken.

Na ’tseggen van voorsehreven nachoda, had den pangeran weder een gesant
met geschenken aan den sultan Mataram gesonden, doch en wisten niet tot wat eijnde.

24. Arriveren een talamba van Pamanoucan, een tingangh van Sillemaijo
ende 2 econtinghs, d'eve van Caliwongen d’ander van Palembangh, ophebbende
tesamen 34 man ende geladen met 44 lasten rijs, weijnich peper, olie, hoenders,
. Per de voorschreven contingh van Palembangh, comt een brief van seker
Portugees sijnde met een fregat uijt Macao aldaer aengclant, aen eenen Francisco
Gomes mede Portugees, present hier ter stede. Waerbij adviseert hoe dat op de
verkiesingh der magistraten grote beroerte ende timult in Macao geweest was,
tusschen den geral Sebastian Lobo da Silveira ende de burgeren, hebbende denselve
met gewelt eenige van sijn factie contrarie hare previligien in de regeringe wille:
dringen, daer de borgeren haer tegen hadden gestelt, soodat het different soo
hoogh was gelopen, dat jegens den anderen uijt geweest waren, ende ettelijcke
musqnettados gewisselt hadden, dogh had den geral eijndelije de overhant be-
houden. Voort recenseert de namen der nieuwe magistraten onder welcke genoemt
wort als jues ofte rechter Gaspar Vaz Terceira, sijnde deselve die d'onse op de
euste van Quinangh soo moordadich overvallen ende om ’tleven gebracht heeft,
waeraen wel te sien is hoedanich dit faiet bij de Portugesen genomen wort. De
voornaemste alhier de voorsechreven brief gecommuuiceert sijnde, gelieten haer
seer verwondert over de sobere verkiesinge, seggende duijdelije uijt Macao
tonder moste gaen, dewijle so sleente luijden de regeringe bevolen was.

25. Arriveren een balou van Banca ophebbende 23 Chinesen, geladen
met 40 ecorge grove matten ende 50 picol haerpuijs. Een jonc van Succadana
daerop 20 man met weijnich diamanten. Ende den pangeran Siricalla van Souloc,
een eijlant gelegen tusschen Mindanau ende Borneo ofte Celebes, met een galcij
ende corcor sijnde sijn derde vaertuijgh eenigh dagen voorleden van hem verdwaelt.
Denselve comt alhier om adsistentie van wapens jegens den Castilliaen in
Manilha die hem van sijn lant hadden gedreven, ende bracht tot voorschreven
eijnde een brief van den radja Bendabara van Souloe sijn grootvader aen den
Gouverneur Generael.

26. Vertrecken een jone, talamba ende tiugangh na Japara, Tarara,
Bantam met 822 realen Chinese waren.

Dato jegens den middagh wort den pangeran Siricalla van Souloe door den

ontfanger geverael ende eenige geeommiteerde oppercooplieden ende chrijchs-

En                                             Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

