DECEMBER 1644.                        195

in erkentenis van de groote schoone copere lantaern, die tot het graf sijnes
Maijt vader hebt mede gebracht, nevens de andere gedane presenten, welcke
seer aengenaem geweest sijn, ende andermaels de rariteijten ende cleinicheden,
aen den soone des keijsers geschoneken, behagen sijn Hooch', die u alsnu
vereert met 20 sijde roeken ende licentie om te vertreeken verleent.

Op diverse tijden waren den president door den commissaris Tsickingodonne
twee distinete nieuwe ordres ende mandaten van den keijser int Japans ter
hant gestelt, welckers correct translaet sijn E. nevens de toleken op 't hoochst
gerecommandeert en aenbevolen wird, ten eijnde sijne Maijt' bevelen altoos
sonder de minste feijle g'observeert en achtervoleht mochten werden ende de
Nederlanders weten, waernaer hun te reguleren hadden. D'eerste oversettingh
luijde aldus:

Translaet van d'ordre, bij den keijser van Japan
tot reglement voor de Nederlanders beraemt.

Eerstelijck, bij de vorige keijseren is de Hollanders toegestaen ende ge-
licentieert haren handel ende commercie in Japan te mogen drijven ende, ’t sij
oock op wat plaetsen dat comen, goet tractement sullen genieten, dat alsnu bij
de jegenwoordige Maij' ende hooge overicheijt andermael wort vernieuwt. Doch
indien comt te gebeuren eenize Hollantsche schepen ('t sij aen wat plaetsen van
Japan dat het soude mogen wesen) conien te auckeren, sullen datelijeck seggen
dat Hollanders sijn, ende de namen mitsgaders hoeveel volek op 't schip is
den gouverneur ofte regent dier plaetse perfect opgeven, gelijck in Nangasacq ui
gebruijckelijck is. Ende bijaldien rijs, water of ander victualie nodich hebben,
sulex sal haer door den heer dier plaetse versocht, ofte toegestaen worden te
wogen coopen. Ende bijaldien duor storm, tempeest ende ander ongeval eenige
masten quamen te verliesen, het schip gebroocken ende ontramponeert wierde,
sullen deselve in diergelijeke gelegentheden met andere masten versien ende
met timmerluijden geaccomodeert worden, opdat alles nae eijsch wederom
repareren mogen, ende vorders in alles helpen, 't geene tot noot wendicheijt
begeeren.

Ten tweeden, bijaldien comt te gebeuren, gelijck als desen jare met
twee schepen is geschiet, met af ende nae de wal te houden sonder ’t anckeren
ofte haer bekent te maecken, maer gelijck alsof eenich verraet in den gin
hadden ende papen heijmelijek aen lant wilden setten en met geschut als
roers schietende, sullen gesamentlijek sonder aensien van personen, ’t sij Hol-
landers of wie het soude moge wesen, wanneer deselve becomen (als de 10
Hollanders in Nambo hebben gecregen) daerover metter doot gestraft worden
ende den Hollantschen capiteijn in Nangasacqui daer mede over aenspreecken.

Ten derden, bijaldien op Batavia, Taijouan, in Hollant ofte elders comt
te vernemen eenige papen voornemens sijn naer 't lant van Japan te gaen, of

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
