8 vrage.

Antw.

9e vrage.

Antw.

10 vrage.

Antw.

11 vrage.

Antw.

DECEMBER 1644.                         183

Soo uwen, der Portugesen ende Castilianen Godt een Godt zij,
ende de Zondagen met hun gemeen hebt ende viert, waarin bestaet
dan de differentie uwes geloofs

De Castilianen ende Portugesen hadden besijden haren Godt in den
hemel noch eenen Godt op aerden, sijnde de paus van Roomen,
wien sij seijden hun de sonden volcomen vergeven con, item daerbe-
nevens oock diversche saincten ende gainetinnen ende gemaeckte
beelden, die gij aenbidden en op dewelcke gij haer vertrouwen
stelden. Ter contrarie hadden d'onse maer eenen Godt in den
hemel, waerop alleen alle haer betrouwen stont ende hunne salicheijt
in sochten. Bovendien warender noch soo vele diversiteijten int
stuck des geloofs, dat hare oucunde te swack was daervan reden
te connen geven.

Hoe sij dien Godt noemden, wien hem gesien hadde, hoe sij wisten
dat hij er was geweest, waer hij gewandelt hadde, mitsgaders uut
wat cracht sij sulex geloofden

Dat sij hem Godt noemden, dat hij bij de Hebreen, Griecken,
Saduceen ende Caldeen was gesien, dat hij in ’t lant van
Palestina als te Jerusalem, Jericho, Betlehem, Juda hadt
gewandelt, dat sij sulex oock uijt boecken, bij sijn eijgen discipulen
over eenige hondert jaren beschreven ende uut ’t Hebreeusch als
Grieex in Nederlants vertaelt, hadden gelesen, voor seecker wisten
ende onwanckelbaer geloofden.

Of der Portueresen ende Castilianen geloof ouder was als het onse
o                 le)

Dat ons geloof ofte relizie ouder was dan hare leere, maer door
hunne vervolginge seer verdruckt geworden.

De Castilianen ende Portugesen seggen nochtans dat gijlijeden voor-
tijts gelijck gij gelooft, eene religie gehadt, ende onder haer ge-
sorteert hebt, hoe dan wesen econ ons geloof of religie soo out
of wel ouder als de hare was

Hierop was gedient dat de Nederlanders, over meer dan hondert
jaren haren graef ofte lantheer sonder naesaet verlooren hebbende,
den coninck van Hispanien als beschermheer onser landen onder
gelimitteerde macht geeligeert hadden, ende sijn naecomelingh hem
dier eere onweerdich gemaeckt, waarover hij bij onse lantsstaten
van sijne digniteijt verstooten, ende (laeruijt jegens die natie een
diversie ende rechtvaerdigen oorloch ontstaen was, sulcx sij niet en
conden met waerheijt seggen wij haer oijt subject veel min in religie
gelijck souden geweest sijn.

En                                            Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
