APRIL 1643.                                                      253

22 Februarij voorschreven gewisselt. Item de respective translaten van het
voorsehreven tractaet in de Nederlantsche als oock Portugiese talen met expresse
ordre ende last wij 't voornoemde tractaet ter goeder trouwe naer sijn forme
ende inhoudt moeten observeren ende achtervolghen bij allen denghenen die
onder ons commandement gestelt sijn, mitsgaders de voorschreven acte van rati-
ficatie met het tractaet daerinne ginsereert, copielijck insinueeren ende notificee-
ren sulex ende daer het behoort den de Portugiesen wonende aen, bij ende
ontrent de plaetsen onder ons gebiet staende, opdat meergenoomde tractaet aen
de sijde der Portugiesen ooek ter goeder trouwen g'observeert mochte werden
naer sijne forme ende inhoudt, ten welcken ecijnde, naerdat op gisteren publicatie
van het voorschreven bestant ende ophoudinghe van alle viandtschap hier ter
plaetse solemenneel gedaen is, hebben niet connen naerlaten U Ext sulex bekent
te maecken, ende d’ nevensgaende pampieren nevens dit briefken aen den
capiteijn generael in S' Thome open toe te senden, opdat sijn Ext mede ken-
nisse van saecken magh hebben, en U Ext de gemelte pampieren van daer opt
spoedichste toeschicken. Godt bewaere U Exe veele jaeren in gesontheijt. On-
derstondt: int Casteel Geldria op de cust Chormandel den 4 Februarij 1643,
was get. Arent Gardenijs.

Soo was ten selven dage mede een brief door d’h" gouverneur Gardenijs
van gelijcken teneur aen den commandeur generael ende regierders der stadt
Negapatnam geschreven, doeh had sijn E. daerbij gevoegt hoe dat hem door
d’ Ed. H" Gouverneur Generael ende Raden van India expres was gelast hun
bekent te maken dat sijlieden (namentlijek die van Negapatnam) soo lange
buijten d’ vreede en ophoudinge van alle viandtschap souden gehouden werden,
ten tijt ende wijle ons de 42779 realen (in April passato d’h" Commandeur Cornelis
Leenders Blauw ende Dominicus Bouwens tot verschoningh haerer stadt bij
contract belooft) voldaen ofte betaelt hadden, waerop sij staet ende reeckeninghe
maecken mochten.                  j

Den capiteijn generael der Portugiesen in S' Thome heeft 't volgende in
andtwoord aen d'h" Gardenijs geschreven:

Met groote vreughd en teeckenenen van blijschap heb ick ontfangen UEd.
sijn brief met d’ ingevoeghde pampieren die mij heeden den 4 deser maent
heeft g'intregeert den eerwaerdigen padre en predicant Carolus de Ladosse ende
S' Willem Pauw. Dese acten van viandtschap sullen niet ophouden alleen dan
op datter op volge een gedurige ende oude vrundtschap, die altijts heeft geweest,
tusschen de alderdoorluchtighste ende grootmagtichste coninck van Portugael
ende de Ho. Mo. Heeren Staten Generael van de Vereenichde Nederlanden. Want
de viantschappen die gepasscert sijn, sijn meer gesprooten uit d'onderdanicheijt
die wij gedragen hebben tot den eoningh van Castilien als uijt haet ofte quact-

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
