304                                             CEILONWIMGURLA

Maer bijaldten d'eene van partijen mochten nodigh achten om voorseijde
vijanden ofte struijckrovers ’teeuemael uijt te roeijen, deselve buijten de limiten
harer landen te vervolgen ende den oorlogh aen te doen, in suleken cas en sal
d’ander niet gehouden sijn deselve te volgen ofte met soldaten te assisteren, ofte
ten ware sulx met gemeene bewillinge geschieden.

Geen van beijde natien sal ijetwes contracteren ofte besluijten veel min
attenteren ofte bijderhant nemen met den coningh van Candia om d’ander schade
ofte nadeel aen te doen, directelijek noch indirectelijek nochte onder cenighder-
hande deckmantel ofte pretext.

Alle 't welcke goodanigh staet grijpen ende geobserveert werden zal totdat
wegen de limijtscheijdinge der landen op voorseijde eijlant finael desisie der heeren
princen uijt Europa sal comen.

Ende opdat voornoemde bestant ende dese confederatien te beter ende met
des te meer sorchvuldigheijt onderhouden mach werden), sullen de gouverneurs van
wederzijde, die op ’t eijlant gesonden worden ofte comen sullen, haer met eet-
gweringe tot de observatie van dien verbinden.                    :

Welcke overeencomste ende confederatie voornoemde ambassadeurs over
ende weder met eede in de selve der heeren hare principalen bevestight ende
met haer eijgen hant onderteijckent hebben. Present als getuijgen Andries Frisius,
secretaris der ambassade, ende Ignatio Sarmento, edelman van ’s Conings huijse
van Portugael. Ende was onderteijekent: fr. Gonsalo de S' Joseph, Joan Maet-
guijcker, Ignatio Sarmento de Carvalho, Andries Frisius, secretaris. Onder stont:
Andries Frisius, secretaris.

Radja liet sich verluijden dat voornemens was ambassadeurs aen den
coningh van Spangien ende den grooten Turck (om assistentie te versoecken)
senden wilde. Ende opdat hij de landen gelijek geseijt niet meer comt te ver-
woesten ist voor al nodigh d'onse geduijrich partije crijghsvolek int velt houden,
gelijck reede al int werck gestelt was, daer goede vruchten van te comen stonden,
alsoo de gevluchte Singelesen onder onse bescherminge in menighte uijt de bossen
te voorschijn quamen, om hare landen wederomme gelijck voor desen te cultiveren,
zijnde te dien eijnde ’tgarnisoen van Negombo op d’'heer Maetsuijckers vertreck
dat den 12 Meert geweest is, 530 coppen sterck gebleven, van d'welcke 300
militaire 18 mijlen te landewaerts in nae ’t geberghte lagen. Tot bescherminge
van Gale waren 840 mannen, daervan 450 soldaten in drie troupen op verscheijdea
plaetsen te veldewaerts verdeelt waren. Sulex de gantsche macht op Ceijlon (die
d'heer Joan Thijssen noch swack genoegh achten om alles vooreerst wel te besetten)
in 1370 gegagieerde personen bestont, behalven noch eenige wiens reeckeninge
op de jachten liepen, dat waerlijcken een groote macht ende swaren last voor
de Comp ig, 't welck nu God de voorste door de verhoopte proffijten te boven
gecomen moet werden. Zoo dienden oock noch wel nootsaeckelijck om het cristen-

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
