APRIL 1643.                           173

tot bevorderinghe vant verwen ende opmaecken der eleeden gebruijckt. Huijbreght
Minner na Amadabath gesonden. De 20 stuxs Mattaramse breede chindos souden
in Peccan de wevers tot 24 rop. meer als d'voorjarige aenbesteet ende A 1644
herwaerts gesonden worden. d'Indigoosbouwers scheenen ontrent Amadabath
gpraecksamer te worden, doordien d'’onse sich niet greetich naer ’t blauw thoonden ,
evenwel verhoopt S' Arent Barens den eijs van rond ende plat Sierchees indigo te
voldoen, en conde wel gebeuren sijlieden door den dieren incoop der bladeren
groot verlies ende schade leden, ’t welek 't aenstaende jaer ligt een schrale aen-
plantinge en dierte in 't oude goet conde veroorsaecken.

S" Weijlandt soude na des maeckelaers Wolfdas rapport hiervooren ge-
mentioneert de 209 packen indigo biana door hem in Agra (dogh geene gorgie
ofte mewaets daeronder) ingecocht tot een caffila om te vertrecken gereet hebben ,
die onaengesien d'originele firmannen becomen, verthoont ende naer Souratten
aen den directeur gesonden hadden, geen licentie conde obtineeren voor en alleer
van ijder car 2 rop thol betaelden, dat S" Weijlandt niet inwilligen maer dieraen-
gaende daerover aen den coniogh, die persoonelijck in Agra was, claegen wilde,
vermits ’t een quaet gevolgh en niet veel te beduijden soude wesen, bijaldien de
firmans ter plaetse daer sijne Maij' is, niet geobedieert wierden. Hoe souden
d'selve elwaerts verde van de handt eracht ofte ontsagh hebben' Wat andtwoort
S" Weijland becomen en nader ordre daerop sijne Maij' stellen soude moste den
tt leeren. Den directeur Croocq had  d'origineele firmans met  behoorlijcke
eerbiedicheijt ean den gouverneur Jan Coelibeecq verthoont, die deselve met
respect aenvaerden en gelasten te copieren, soude op ’t vertollen onser Mochaes
goedren letten ende diesaengaende over een a twee daeghen met den commis-
Baris van sijne Maij' en den gouverneur des alphandigo (') raedt houden ende
besluijten dat des conings gebodt in allen deelen naergecomen wierde. Den
directeur Croocq was voornemens de fluijt 't Vliegende Hardt eerstdaegs met
Moorse vrachtgoederen af te laden ende naer Gamron te depecheeren, ten aen-
sien vandaer met partije sijde rechtdoor herwaerts keeren mochte. Wat Comp
huijsingh in Agra, costende f 6931.16 jegenwoordich daer waerdich is, bleeff
den directeur noch onbekend, maer dat van Amadabath, gecost hebbende f 8016,
soude naer S" Arent Barens opinie bij vereoop ruijm sijn costende off apparent
11000 ropijen connen haelen. d’ Commandeur Croocq sustineert bijaldien Comp'
gelegentheijt gedoogen conde men Souratten voor een a twee jaeren verliet, dat
men namaels met respect tot d’ negotie en restabileeren der comptoiren genoodight,
beter en civielder van die bevreesde onredelijcke Moorse natie getracteert en soo
niet als nu met gewelden gevexeert werden soude.

Bij de brieven van den 30 Junij en 4 September 1642 door den E.
President Wollebrandt Geleijns uijt Persien over Souratten herwaerts geschreven en

hm

(1) Portug. alfandega, tolhuis.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
