232                                                       CEILON

d'onse int landen waren) met dese woorden gewaerschout hadde: ,U E' gelieft
te sien den viant reets na sijn appetijt gedeelte gijnder armee aen landt gebracht
heeft ende noch meer inderhaest volgen sal, laetet U Ex' believen dat wij
dese vooreerst gaan ruineeren, opdat ons de rest geen meerder tegenstandt
en come te doen,’ ’tselve twee a drij malen gerepeteert sijnde, wierd hevigh
en seijde: giet toe, siet wat den viant doet, laet ons trecken eer ’t te
laet wort’. Waerop hem door de Mascarinhas met opgeblasen gemoede geant-
woort wierde: ,Neen niet soo, laetse alle tegelijck int velt verschijnen, aldaer sullen
wij se gesamentlijck met des te meerder eere slaen"’. Daerop gemelte capt majoor
voor't laetste repliceerde: ,Ick verclare voor God ende d'werelt dat ingevalle ons
eenich disaster overcomt, iek daer aen onschuldich ben,’ - sij de onse ’t landen
wel belet, en menichte daervan (door 'tlangsaem landen, holle deiningen ende
brandingh van zee) om hals gebracht conden hebben, 't welcke den Almogende
soo niet belieft heeft. Den 13 derselver waeren 4 dessaves ofte gouverneurs met
2000 lascarins of Singalese soldaten, door sijne Maij' Radia Singa tot der Neder-
landers adsistentie nevens een missive van den 11 Januarij afgesonden, bij
d’h" Caron in ons leger ontrent Negombo verscheenen. Nadat elf dagen sedert
d'veroveringe met Negombos fortresse ende paggeringe te repareren waeren soeck
gebracht, is den h" veldoversten volgens genomene resolutie den 20 Januarij van
Negombo (alwaer hondert soldaten van alles dobbel versien sijnde verbleven) met
1003 coppen onder 8 vaendels verdeelt ende alle de Singalesen te lande ende
d’vloot langs de Custe naer Columbo geruckt, alwaer des anderen daegs voo:
middagh bij d'revier Moutewael, een halff mijl van d’stadt gelegen , aangecomer
en gestut waeren, wierpen over sulcx een aerde wal aen de reviercandt tot ver-
sterckinge op, omme voor des viandts canon, daer sterck van d’overcant uijt dri
plaetsen mede gespeelt wierde, bevrijt te wesen. Soo was aen d’mont des revier
op een uitsteeckende hals die gelvigen nacht met gevulde schanskurven een batterij
om geschudt te planten gemnaeckt en d'vloote bij ons leeger ter reede geraect.
Den 22 Januarij waeren niet sonder grote moeijte, perijckel ende verlies van
tschip Amsterdams boot twee lichte metale stucken van 12 ende 2 dit
slangen van 10  ijser met noch twee mortiers aen landt op de batterijen
gebracht, daer des avonts ongeveer thien uren vuijr mede gegeven ende den viant
d'onse met antwoorden en affschieten van 7 mannen niet schuldich gebleven was.
Nadat ons volek om over d'revier die wijt, moerassich ende met wacht beset
bevonden te comen, ses dagen soeck gebracht hadden, gaven d’moet als pie
mogelijck sijnde verloren, blijvende evenwel voornemens het eenmael aan de suiid-
sijde te ondernemen voor ende alleer die proije wilden verlaten. Daer verscti-
nende wasser sedert anno passado een groote diepe gracht, dubbelde muragie ent
twee gesloten punten ofte bolwercken om Columbo gemaeckt, sulex die fortresse
aldaer mede niet met soo sobren macht (maer wel met 3000 cloecke coppen) te
genaecken soude wesen, ten aensien (soo d'onse bericht wierden) den viard:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
