DECEMBER 1643.                                   151

was ende geen hoop hadde voor medio Julij te sullen connen retour becoomen ,
door oorsaeck de coninck goo vroech was te velt gegaen ende de wegen soo
onveijl van roovers, dat die voor de coopluijden niet bruijckbaer waeren.

Soo doleerde Bronckhorst mede over ’tquaet tractement van den daer ver-
bleven gouverneur haer successive aengedaen, ende dat ’tselve met sijne comste
noch gemeerdert was, seggende t' jacht Lillo daer niet verscheenen was tot adsi-
stentie van sijnen coninck, maer omt lant te verspieden gecoomen was, daer-
omme goet vont daetelick van daer te vertrecken.

Derhalven met aprobatie van den raet vandaer gingen ende den 30 Junij
tot Taijouwan arriveerden ende den 21 Julij van daer naer Nangisacqui, alwaer
ultimo dito in comp" van ’tfluijtschip Capelle arriveerden ende de vrinden in
goede gesontheijt vonden.

Den gouverneur Rabba Sabroijseijmondonne was door eenen Compatsdonne
vervanghen; sijn E. was op d'aencomst wel bejegent en door den nieuwen
gouverneurs secretaris, den borgemeester Seroijemondonne ende tolcq feestelijck
verwillecomt.

Soo mede vergunt wert 'tgeschut van alle de volgende scheepen aen
boort te mogen blijven, mits ’t eruijt ende ander ammunitie aen lant brachten,
waervoren haer E. eerbiedelick bedancten.

's Daechs daeraen was met de bongoijs ende S' Overtwater aen boort vant
jacht Lillo gevaeren omme d'’oordinarie visite te laeten doen, de boucken der
christelicke religie bij een te packen ende aen borgermeester Seroijemondonne
wel versegelt tot het weder vertreck ter hant te stellen.

Den brieff van den H" Generael aen den gouverneur Rabba Sabrogeij-
mondonne hadde aen den tolek soo int Duijts alls Poortugees geschreven corts
naer sijne compste behandicht, die denselven aen den nieuwen gouverneur Samma
Sackij Gompatsdonne gebracht hebbende, niet langh daernaer als den borge-
meester Seroijemondonne daer gecomen ende wegens deselve missive met hem in
reden was, hem Elseracq speciael affvraechde wat de Generael met des man-

comen te sijn, hier ende niet bij den coningh verschenen was; mitsgaders was het een schip dat
coopmanschappen in had, de prince wilde daer galeijen nae toe senden om deselve daer uit te lichten
ende den coningh verwittinge van doen; dat voorsz. tolck aen den coopman Sr Bronckhorst heeft
gerapporteert, die sich metter haest derwaerts vervoeghden. Aldaer verschijnende waren de Neder-
landers achter aff gebracht, ende mochten bij ons niet comen. Onderwijlen wierden binnen geleijt;
alwaer naer langh tarderen eenige particuliere brieven als reeckeninghen wierden verthoont, daervan
ons het opschrift lieten lesen, ende terstondt weder nae haer namen, vragende wat sulcx was; daervan
bescheijt hebbende quam een ander met een packet brieven van d’Ed. Heer Generael, die mede niet
hebben kunnen lesen; waerop wij sonder largeren der Nederlanders weder heen hebben moeten gaen,
met dreijgementen onse logie met vaertuijgh ende volcq te willen besetten, etc. In ’t logiement ge-
comen sijnde, vonden aldaer eenige Tonequinders met brieven van d'Ed. Heer Gencrael, daer seer in
verheucht waeren, ende alles grondigh nijt verstonden.

Adij 5 Junij vertreckt voorsz. Toncquinder, die daeghs te voren de brieven van d'Ed. Heer
Generael heeft gebracht, met schrijven van den coopman St Anthonij van Bronckhorst, aen den E.
Johan van Elseracq. .... ’ euz.  's Avonds van den 5teu werden op schriftelijk request van
Bronckhorst de Nederlanders vrijgelaten. (Rijksarchief).

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
