am

288                                                      GELSLON

te verdeelen met de riviere Dandugao, alhoewel zeeckerlijck verstaen sijn 4:
luchtige daermede vrij meer zal hebben als hem met de deijlinge der
rechte linie, gelijck de capitulatien mede brengen, soude toevallen. Aen d:
van Manar ofte bij Noorden Negombo stelt sijn doorl. voor sijn gedeelte Cal:
ende Putalan, van welcke twee plaatsen Patalan mede blijckelijek on ue
toecomen behoorende onder Mangul corla, die(s) sijn doorl. discretie toevertruz:
die plaetse ons mede toewijsen sal.

Aengaende de scheijdinge tusschen Colombo ende Gale, deselve reet:
zijn doorl. van Caleture daer sijn uijtterste fortresse soude sijn. Daer op dix
dat, bijaldien sijn doorl. diergelijeke plaetsen de naem van fortresse wil zr:
wij ooek een gelijcke off meerder vastigheijt hebben, Bintot op de rivier x:
Allican daer oock veeltijts besettinge hebben gehad ende noch hebben op
dach van heden, van waer tot Caliture gereeckent de gerechte scheijdinge st:
comen te wesen aen een plaetse genaemt Maconij daer een prochikerek st
zullende die scheijdinge meer tot onsen voordeel gijn dan of Colombo :
Cruz de Gale voor de utterste fortressen wierden genomen, hoewel c
oordeels de meijninge der capitulatin niet en zij diergelijeke plaetsen recl: st
deilinge te geven maer eenlijck die bestant sijnde macht van een gemeen ie
leger tegen te staen hoedanigh geerne bekennen de onse niet te sijn veel 2:
die van zijn doorl., die al eenige jaren verlaten gelegen heeft immers noi bert:
is gebleven als maer eenige merckelijcke crijgsmacht van ons daer omtret' :
gecomen, gelijck zijn doorl. niet can ontkennen int voorste van de voorledr
maent December is daer wegen sijn doorl. niet een man op geweest; ecbtert-
lende die saecke stellen tot optie van sijn doorl. off de scheijdinge wil nr-
van Colombo ende Gale, ofte van Caleture ende Alican, om gijn doorl. in al:
deelen contentement te geven. Waermede dan cortelijck op zijn doorl. var:
gerespondeert is, willende verhoopen zijn doorl. sich daermede confirmeren
als wanneer niet en resteert tot besluijtinge van die saecken als dat daerrar
gemaeckt ende wederzijds geteeckent werde. In Colombo den 4en Januari)
1645. Was geteeckent: Joan Maetsuijcker.

Welck voorschreven antwoort door d'Heer Maetsuijcker opt verts
den heere vicereij int Latijn wierde overgeseth, alsoo met de Duijtse isk
te recht te comen wisten off souden daertoe van onse overlopers hebben D
gebruijecken, dat ongeraden was nadien op der schelmen oversettingt 0
vertrouwen soude wesen.

t Jacht Cleen Zutphen was den 5 Januarij 's nachts door poot
Negombo's reede van sijn ancker gespilt ende daer in de berninghe gen dij
stucken geslagen, waermede God betert vier zielen verongeluckt waren
dat van Jandt off andere schepen conden gesecondeert werden, d'Almes
verseth Comp' schade met een beter fortuijne.

En                                         Original from
Digitized by Google                     NEW YORK PUBLIC LIBRARY
