142                            PORMOSA

waren in groote kisten gedaen ende in Haerlem gescheept, soodat ten op-
siechte van desselffs eleene quantiteijt goet gevonden was geene snijckeren
te storten, te meer aengesien dat schip wel eea derde wanladen vertrocq
ende nae ’t oordeel der zeeluijden een schip sijne ladinge met kisten rijckelijeg
becomen conde. Desniettemin en hadt sich den schipper Jan Rijcxsen piet
ontsien buijten ordre en op sijn eijgen deelingh een partije kisten, sonder
matten off ander bequaem gereetschap te hebben, in een vacq over te storten,
om weleker oorsaecke alsoocq om te verantwoorden de gepleechde faulten omtrent
de gebleven Siamse conincxjonceque uijt de Piscadores costij ontboden, ende
den sebipper Hendrieqg Direqsen Platvoet in sijn plaetse op Haerlem gestelt was.

De stoffen nevens de helft van voorseijde quantiteijt porceleijnen waren
mede in gemelte schip Haerlem voor ’t patria geladen. De resterende stonden
nevens de geeijschte teecopgens per de Swaen te volgen, mitsgaders de petitien
voor Persia ende Choromandel als andere quartieren voldaen te werden. Den
annachoda Saqua was met de toegeseijde 2 a 300 picol witte candij suijckeren
noch niet verschenen ende wiert oocq op sijne compste weijnich vasticheijt gestelt.

Op den incoop van't goudt wierd wel geleth, dan off den hoogen alloij
van 23 caraet tot 18 a 20 d soude connen gebracht werden, seijde den gouverneur,
hadt grootelijex sijn bedeneken om reden de ecoopluijden daertoe met groote
moeijten gewent hadden, edoch gijn E. wilde ’t beste verhoopen ende daertoe
beboorlijeg debvoir contribueren.

De schepen en cargasoenen van daer naer Japan gesonden waren
als volcht:
t Fluijtschip Castrieum den 25 Julij naer Japan vertroeken met een cargasoen
van Taijouanse coopmanschappen, mouterende ter somme van f 235040,199
t Fluijtschip den Beer per den oppercoopman Pieter Anthonissen

Overtwater, op 18 Augusto met een cargasoen als voore,

bedragende . . .    ee ee eee eee 279540,19.12
De fluijt Capelle op den 29 d met een cargasoen als boven,
belopende . . eee eee     en 191388, 2

Ende voort laetste met alle de restanten op den ge September

het jacht Lillo, bedragende . . . . . .  p  11330,109
soodat desen jare int geheel niet meer naar Japan geschiet wasals f  717300,5.10.
t Welek veel met den eijsch (als gescijt) quam te differeren, ende en hadt
selve aen diligentie in 't bevorderen, noch aen besteden der coopmanschappen,
maer aen der Chinesen geringen toevoer gemanqueert, veroorsaect 800 ti
voorgaven dat China alomme vol inlandsehen vorlogh was, dat eenen nieuwen
conineq sich opgeworpen ende door verraet de eonincklijke stadt en desselffs
casteel ingenomen hadde, die ooeq den ouden eonineq soo beknelt hielt dat hi
bedwongen was geweest (heim niet willende in ’svijands handen overgeven)
sich selven het leven te benemen, gelijeq oocq sijn vrouw ende twee soonen

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
