NMT  dT

322                           KOKOMANDEL

van d'inwoonders veele goederen, ’tgundt door d'ouse mits de harde brand:
niet geweert con worden. De coopluijden meenden ’t selve een Maccausraerde
was, ende vorderen de reeckeninge van den adsistent Jan Pessart die alber
loopende.

Adij 5 Januarij a 1645 compt voor dese fortresse ten ancker 't fuijtschis
Heemstede uut Pipelij in Bengala. Sijn carge bestaet in 26 packen divers:
sorteringe cleden, 253.232  geraffineerden salpeter, 263.334 rijs, 8825’ :
terwe ende 21 packen rouwe zijde etc., beloopende f 43381.19.12. d'Oppercoo-
luijden Jacob Junius ende Martinus de Vroede seggen in den hare van dat;
12 November passato hoe Broeckoord (3 Augustij ende Lisch 25 September raa
Paliacatta aengelandt, ende aldaer gebracht hadden een eapitael monterend:
f 90383.17.12, item van Masilipatnam 242 packen taback bedragende f50l.
Heemstede den laetsten September van gemelte Paliacatte f 45072.14.5, ende cez-
firmeren wijders d'’acncompste van de Eendracht uut Malacca met 8 eliphanten voor
de Comp", item 2 particuliere competerende, mitsgaders ’t vertreck van Broeckeort
met rijs en terwe nae Masulipatnam op hoop den selven nevens de jachten Reijnsburg
ende Limmen spoedigh keeren, off anders bij non paresse van scheepsruijupt:
ontbloot goude blijven om de noodige eijschen voor Palliacatta, Ceijlon, end:
Persia over te schicken. d’Ordre van den heer gouverneur was wel dat zij ha
in necessiteijt van de Moorse vaertuijgen 'tgij bij coop, huer off vracht mosten
dienen, dogh waren van de 20 stuex d ’t voorgangen uoordermousson aijt Pipeli
ende Bellesoor nae diversche quartieren vertrocken eenige cleene van Masulija
nam geretourneert, daervan maer twee stuex groote schepen ladende 35 a
lasten der te coop gepresenteert wirden. Echter souden hun nue de sober
constitutie diesaengaende ten besten redden,

In de negotie was tot noch weijnigh voorgevallen want de coopluijda
door den regen niet affgecomen waren. Uut Tanasserij was een coningsschip mt
tin aengelandt, gulex die spetie in cleen aensien geraecken mocht. Seecker
Armenier en eenige Portugesen hadden oock met kennis van d'Heer van Vlet
per d’Eendraght uut Malacca costij aengebraght omtrent 150 man thin, parti

 speaulter, porceleijnen ende zijde stoffen, het tin tot een schadelijcke prijs a 24,

'tspeaulter tot 26 27 ropia de man van 68  vercocht, ende waren de Comp’ daer-
mede seer schadelijeck in den marckt geweest,

De nagelen wirden 90, de nooten tot 50 en den taback a 7 R' de
man vercocht, de 9 stuex elephanten uijt ’t verongeluckte schip de Neptoor
waren voor 1850 ropias ijder van der hant geraeckt. Nae de 8 stuti
d'Eendracht uut Malacca becomen was geen vragen, die beesten mochten bi
niemandt als den prins gecocht worden, den weleken considererende d’Comp' be
vervoeren derselver vrij nadeeligh sou zijn meende se tot een laegen pris
coopen, weshalven de coopluijden dien handel schadelijek hielden. Wat vert
wijders nae 'tsluijten van de boecken in coopmanschappen geweest, hoe dover:

En                                           Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee

1
