128                           MALAKA

waeren, des den gouverneur goet gevonden had haer scharpelick te doen visen-
teeren, doch waeren niettegenstaende de gecommiteerde (thaerder misnoeghen)
oock eenige packen oopenden, geene Poortugeese goederen ofte eenige brieven
daerin gevonden. Sijne BE. considereerden soo d'Engelse dese vaert onbecommert
heen ende weder geconsenteert wert, 'tselve voor Malacca eenen ineetenden
kancker wesen soude, omdat de Poortugeesen van Goa ende Maccao door
dese lorrendraijerij al te weech soude connen brenghen wat sij begaerden, der-
wegen oock oordere versocht wat in toecomende hierin doen soude, gesien den
raet aldaer tot affvoorderingh van toll niet had connen verstaen voor ende aleer
daertoe prompt bevel van haere E de Heer Generael ende Heeren Raaden van
India uijt Batavia becoomen hadde om verwijderingh tusschen die natie te mijden,
doch sustineerden 's Compangies pretentien bij optenu van aengetoogen ordere op
d'Engelse open bleven, gesien doch over Malacca weder thaerder plaetse keeren moste.

't Cargasoen vant eerste schip hadde bestaen in veel laeckenen , contanten,
barnsteen, loot, cleeden, solpher ende in dander twee scheepen waren oock
veel comtanten, laeckenen, cleeden, amandelen, seep ende anders geweest.

Den 14 Julij passado was aldaer den tweeden eliphant gevangen van
54 asta hooch, twas een schoon beest doch 10 dagen daer naer gestorven. De
herpiers conjuntieerden dat die moedige beesten wanneer bemarcken dat ge-
vangen gijn, van spijt starven. De tamme waeren te swack om de wilden te
tammen, maer soo eenige wilden daertoe connen becoomen, soo souw de rest
wel gevonden ende eenige become conne worden. Eenen wilden weerom ontevomen,
hadden de harpiers door stricken op den dach dat den voor aengetoogen storff,
weeromgevanghen ende in de stadt van Malacca gebracht.

Bij desen sont sijn B. over de negotieboucken van anno 1642 tot anno
1643, ultimo September, ende notificeerde dat in dat jaer met d'veroverde prinsen
ende de winsten op de cleeden alls generael incomsten en in Malacca boven
alle oncosten gewonnen waeren f 32198.18.13. Item de loopende boecken waeren
meer dan vijff maenden ten achteren, door negeligentie van den coopman Goosens.

t Harstellen der broederschap vant H. Rosarie achte van cleene consideratie
doch bedanct haer E. voor de waerschouwinge, soude niet naerlaeten een waeckent
ooch daerover te hebben. Sijne E. sustineerden den president Alexander Mendos
soo devotich was als duc d'Alvas paert.

Den pater Anthonio Gonsalvos sont bij desen mede op sijn versouck
naer Battavia, anders soude hem lichteliek doen bannen hebben; denselven was
voor ’s Compangies staet aldaer suspect ende soo hij daer gebleven had, geene
aparentie geweest soude sijn imant van de catholique religie aff te trecken ; wort
tot weerom seijnden van desen padere geinterdiceert.

Den Chineescheu coopman met sijne jonck daer gearriveert had eene
slechte marct getroffen, daerom wel wenschte dat naer Batavia genavigeert hadde.
Van denselve hadden verscheijde sijde stoffen genegotieert, neffens andere

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
