248                            KOROMANDEL BENGALEN

Waerop hem den 24 October door den gouverneur Gardenijs ’t volgende
tot antwoord was aengeschreven. Dat sijn FE. geen kennisse had een onser
jachten ontrent Trangebare eenige Portugiese champans genomen hadde, doch
soude galexs door ’tjacht d'’Starre (dat den 6 October van Palliacatta naer S' Cru:
de Gale vertrocken is) connen geschiet wesen, den tijt moeste de seeckerheijt van
dien openbaeren, maer soo wesende ende tot restitutie van dien te comen conde
niet geschieden vermits gij nochte wij doenmaels eenige de minste kennisse van
de ratificatie des treves off stilstandt der wapenen gehat hadden, in welcken
gevalle men volgens de geraemde articulen (waeraen sijn E. sich refereerde,
daeraen niet gehouden was. Oock soude die op Ceijlon niet gebieden van alle
hostiliteijt te desisteeren, ten aensien sich daertoe niet vond gequalificeert, etc'; doch
had de gouverneur Gardenijs sedert dien tot den 14 Januarij 1643 geen andtwoortt
off tijdinghe van den vicereij nochte den cap generael van S' Thome vernomen.

Doch den 25 November wierd sijn E. door den commandeur Galen bij
missive van den 19 October voor Goa int schip Amboina over lant aengecundict:
hoe dat hij Goas bhaere noch tot nader ende speciaelder ordre volgens laxt
beset hielde, waerdoor d'Portugiesen wellicht oecagie mochte benomen werden.
om haere geprojecteerde rijck geladen scheepen naer Portugael desen jaere t
depescheeren, ’t welck d'Comp" in allen deelen voordeel bijbrengen sal.

Soo gelast de h" Gardenijs (die den inganck des vreedes in India te vroez:
en qualijck begrepen heeft) den 27 October 1642 aen den oppercoopman Jaco:
Junius in Bengale d'opperhoofden van Comp' scheepen ofte jachten aldaer wesend:
te belasten dat int retourneeren naer Palliacatte geen hostiliteijt jegens de Port:
giesen ofte gijne Maij onderdaenen sullen gebruijcken, maer liber ofte vrij due:
passeeren, alsoo daerop voor d’ Comp na sijn E. sustenue geen voordeel, mar
waerlijck moijten te behalen soude wesen. Deswegen gelast d’h" Gardenijs in
den gijnen van den 22 December aen den oppercoopman Junins in Bengalen, dz:
onaengesien sijn vorige schrijvens, onse schepen nu andermael han debvoir svr-
den doen om niet alleen bij rescontre des Portugiesen vaertuijch te vermeesterer.
maar alle hostiliteijt als voor desen jegens sijne Maijt onderdanen bij der bari:
te nemen, ten tijt en wijle van hier anders door den H" Generael ende Rai:
van India mochte gelast werden.

Den neijck van Tansjouwer had geen antwoort op de relacxatie de:
geroofde goedren van Chinana geschreven, maar desselfs volck tot noch we:
windige praetjes aldaer opgehouden. Sijn E. soude gesecht hebben bijaliie:
Chinana Trimelevaes andermael in pacht nemen en d’ negotie in sijn land geli’:5
voor desen vervolgen wilde, hij de twee Nederlantsche jongens die in Tranjouwe:
waren, restueeren wilde. Den neijek bleef met d’ Portugies van Nagapatriz
noch in viandtschap continneerende.

Kesewachijtta, sijnde Chinanaas broeder, was den 21 December in Pac-
lecera overleden, Letehemaneijek naerdat de 40.000 gecontracteerde pordans 32:

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

am
