112                                TONKIN

machtingh der jachten niet bastand waren, waerover den Quinammer sijne armad:
uijtgesonden, 't jacht Wijdenes doen springen, seven Nederlanders verovert end:
nevens de twee gevangene, die contrarie d'andere gesproken hadden, had lat:
onthalsen. God heb hare zielen en wil d'overige genadelijek verlossen.

In Tonequin was tot 5 a 6 diverse reijsen eenen dangereusen bru
geweest doch teickens tot groot geluck gebluscht geworden, derwegen seier
persoon in wiens huijs d'eene ontstondt gedecapiteert wird. Ooe waren bij ee
menichte rovers op sekeren nacht wel 40 menschen soo mans, vrouwen al:
kinderen gemassacreert, die '8 morgens in de rivier gevonden en den coninc
vertoont wirden, met versoee om straffe over die detestabile actie en bete:
mainctenue van justitie, maer had sich de Maij' dies weijnich becommert en de
clagende ongetroost versonden.

De Lauwen hadden aldaer wegens haren coninc 10 elephanten gebracht:
ende wird d'alliantie tusschen die twee eronen door continuele besendingb ter
wederzijde gevoed, echter waren voorschreven Lauwen (soo Bronchorst getuijzl:'
costij niet g'estimeert, jae genoechsaem veracht.

Den coninc had plactse vergunt om cen nieuwe logie te bouwen, det
al mede niet sonder hoop van schencagie te genieten, deselve was ongeveer
roeden lanck ende breet in ’t viercant, item het oude huijs daerin begreper
ende door Risemon met een pagger omheijnt, die ooe aengenomen had jegers
Bronchorst's wedercomste de plaets van de groote ongelijcheijt ende putten te
effenen, waerop alsdan een bequaem huijs soude setten ende hem uit Taijooa:
derwaerts begevende met nootwendige materialen versien.

Den 19 Junij 's avonts was de fockemast van 't fluijtschip den Zaetr
door eenen swaren donder sodanich geslagen dat denselven van boven tot be-
neden rontsom wel een handt diep uijtgehold wird, in voegen de dicte van ez
mans been niet en behielt. Item de voorstenghtop glad aff, waerdoor voorzeil
mast tot gebruije onbequaem bleeff en d'opperhoofden genootsaect wirden ez
ander te soecken, die in Catsiouw nergens als bij den grooten capado Ongat
te vinden ende aldaer becomen was, welcke daervoor niet anders en begeerd
dan dat men hem 't aenstaende saisoen 2 a 3 stucx laeckenen te vercopen sa
willen toebrengen, ’t gunt denselven met dane voor d'accomodatie belooft, ez
voorts 't schip van sijne leccagie geholpen wird.

Nadat op 18 Julij d’aengebrachte coopmanschappen getrocqueert, des
handel voleijnd en alles tot vertrecken vaerdich was, embarqueerde den cooput:
Bronchorst, naer genomen affscheijt van den coninck ende grooten, nevens al
Comp' dienaers ende restanten des anderen daegs in twee singas met dex:
onderstaenden brieff van zijne Maij' aen d'Ed. H" Generael gedirigeert, welcker
inhoude bij translatie aldus luijde:

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
