VERBAEL getrocken ende bijeengevoucht
uijt de pampieren en advijsen van
Amboina, anno 1644.

Op 25 April retourneert uijt Amboina ’tschip 't Spaens Galjoen, waerin
door den gouverneur Gerard Demmer affgescheept, alhier op 24 Maij aengecomen
ende wel ontfangen 1084 bhaer off 95696 nagelen, nevens 18 can dO olij,
monterende met d’ongelden f 19838,7.13.

Heel weijnich ende niet boven de 60 a 70 bhaer nagelen zijn desen jaere
in de quartieren van Amboina en dat int Eranghs geberchte alleen omtrent
Houlongh gevallen, waervan d'oorsaecke 't voorleden jarich groot gewas is, want
den nagelboom door zijn overvloet een jaer vrucht gevende (niet als den naoten-
boom daer jaer uit jaer in twee a driederhande vruchten aen gesien werden)
ten minsten weder een a twee jaer rusten wil.

Sulex dat ’toverige restant des voor jarighs gewas per 't schip Malacca
als fluit Oostcappel in alles dees jare niet wel meer dan stijff 300 bhaer te
verwachten, doch zeer goede apparentie vant naervolgende is.

Den goaverneur comt tot verhael vant gepasseerde tzedert. sijnen jonghsten
in dier quartieren en secht den quimalaha van Combello op Ceram een schade-
lijck instrument te zijn, tot hem treckende de vijf negrijen van Houlongh achter
Erangh en met 300 weerbare mannen sich op een hooch gebercht versterct, dan
wert naer vele moeijten in December passato door listicheijt becomen ende een
eijnde ret hem gemaect.

Naer ’t veroveren van Wawanij dat een gelackigh gevolch had, bleven
resteren noch ongeveer 170 vremdelingen zoo Macassaren, Maleijers ende Boutonders
al vooren int gheberchte met hunne hooffden gevlucht, als radja Demangappa
Crani d’Ipan, Macaessaren, Qaitehil Bouton, een Boutonder, nevens drij van Wa-
wanij als pati Tinban, ijman Radiali, pati Oussim, quitchil Lacximan, Telisema
halve broeder van Caki Alij, orancaij Backer ende andere, als Baros, op Jalouli
off omtrent Capaha int verborgen (').

d'Heer Caen sonder vervolgh off ondersoucq met de alsdoen presente
macht op dezelve gedaen noch eenige de minste ordre om naer sijn E. vertrecq
int werck te stellen noch ’teen noch 'tander aengaende heeft gegeven noch gelaten.

Waer over den gouverneur op gemelte cust selffs ordre stelt, en werden
van tijt tot tijt vele inwoonders op genaed en ongenaed affcomende vernomen,

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 185; Bokemever, Die Molukken (Leipzig 1888), 174 en
Anhang LXXXIX.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
