JULI SRPTEMBER 1643.                                      293

184 oncen ambregrijs ende 3043  drooge gember, door den oppercoopman
Pieter Sijbrants Groes op d’Mallebaers cust voor 't bedragen van f 49370.4.10
genegotieert, behalven dat den samorijn offte coningh van Calicoudt noch volgens
desselfs obligatie 106197 ofte f23516.83 aen de Comp schuldich bleeff,
soo had S" Groes met den coningh van Calcoulan ende Percattij op approbatie
des Heer Gouverneur Generael ende Raden van India bij aceoordt bedongen,
dat aldaer jaerlijex bij tijdige verschijninge onser scheepen alle de peeper in
trocque van thin, cattoen, ijser, amphioen , sandelhout, laeckenen ende sijde aen
onse ende geen andre als Portugeesen, Engelsen ofte Deenen natie soude ge-
levert worden.

Op den 28 Augustus quam ’t jacht Wingurla (door d’H" Boreel van Ceijlon
den 15 Junij uijt de Cottiarumsbaij nevens sijn Ed’ brieven over Mallacka
herwaerts gedepescheert) alhier ter reede, waerbij vernomen wert, dat sijn E.
den 8 Junij voor Battecalo met 'tschip Banda, Harderwijeck en ’t jacht Wingaurla
gearriveert was. Aldaer niets uijt des Maij'" nacm om volgens desselfs belofte
d’Comp" te leveren gereet vindende, heeft den Heere Boreel den 9 derselver
aen Raija Singa geschreven ende den 29 dito eerst antwoorde per twee gede-
puteerdens met windige praetgens becomen, waerover den E. commissaris Boreel
naer lang wachten genootsaeckt wierde den oppercoopman Pieter Paets op den 3 Juni
naer Samandura, 7 mijlen van Baticalo gelegen, tot den ontfangh der afgenomen
goederen te depescheeren, alwaer maer 2790 was, ende 2100  peeper, naer
een maent vertoevens, tot hoogen prijs ontfangen en niet in consideratie te
nemen sij. Sooals Radia Singa in den sijnen van 19 Meij adviseerden souden
in Cattiarum 20 stucx soo alias als getande oliphants voor d'Comp" afgecomen
ende te ontfangen sijn, dat insgelijex den 11 Junij, als d'Heer Boreel daer
verscheen, na desselfs bedriegelijeck vals humeur in roock verdweenen is.

Radia had gepoocht andermael eenige ambassadeurs met een stercke suite
naer Batavia nnvens sijne nodeloge brieven te schicken, 't welck hem door
gemelte H" commissaris, die den 17 Junij na de ecust Coromandel te vertrecken
voornemens was, met goede redenen affgeslaegen ende geweijgert wierde. Sijne
Maij' had sijn E. copije van seecker brief door den Portugees Anthonio de Lima
uijt Colombo aen hem geschreven toegesonden, waerbij blijckt hoe leelijck ende
valschelijck die Portugeese natie ons volck is uijtmaeckende, ende daereuboven
Radia opdat sich nevens haer onder d'’articulen der vreede soude laten begrijpen,
sijn versoeckende.

Den 27 September verschijnt 'tquelpaert de Hasewint, den 16 Meij in comp
van d'rijck geladen Pauw uijt Persia over Ceijlon ende Malacca vertrocken ende
ontrent Montedellij door storm van den andren geraeckt, met een brief van den E.
president Joan Thijs, den 25 Junij uijt Gale berwaerts geschickt, meldende hoe dat
sedert sijnen jongsten weijnich ofte niet te dier plaets voorgevallen was, dan dat
don Philippo alle de Fransen ende Engelsen die onder de 36 Nederlantsche gevangene

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
