DECEMBER 1644.                                   151

de geeijschte quantiteijt van 50.000 stuex vellen ’t erlangen souden wesen.

t Gewasch van den indigo was tegens hoope uitgevallen, want behalven
dat een storm van 30 Julij jongst 't selve merkelijeck hadt verhindert soo was
ooeq 't overschot soodanich gediminueert dat daervan niet en conde getrocken
worden, ende hadt gulex sijn oorsproneq genomen met nae ’t droogen der backen
in't natte suijder mousson te wachten, waermede den behoorlijcken tijt overgestaen,
't bladt teer geworden ende door de continuele harde winden vernielt was, wes-
halven ’t beloofde uijt den tweeden snee jegens Maij toecomende eerst te verwachten
stondt. Van gelijcke hadt den gouverneur goede partije ongesneden op ’t velt
gelaten, om bij mancquement van secours uijt China van saet niet destituijt
te blijven. Soo achtede gijn E. oocq nodich te hebben 12 tonnen goeden sement
om de backen, daer den indigo in geweijct ende gemaect wort, mede te bestrijcken,
dewijle deselve met den Chinegen sement veel weijniger met calcq beswaerlijcg
waterdicht te maecken waren.

Den soberen handel ende toevoer van coopmanschappen bleeff noch con-
tinueren, ende waren 't sedert de jongste advijsen eenige weijnige Japanse
sorteringe sijde stoffen uijt Anhaij ende Aijmoij aengebracht, waervan ’t meerendeel
om hare ondeucht den cooplieden gerestitueert en ’t beste daeruijt nae waerdije
aengenomen was, op iusichten den toevoer daerdoor verbeteren ende wackeren soude.

De geconfijte gember ende radix China was op den gedanen eijsch van
voorleden jaer voor ’t becomen van haer Ed. ordre reede aengeslagen, sulex den
heer Caron om Persia daermede niet ’t overcroppen deselve herwaerts gesonden
had. Geen zijde koussen meer als nu overquamen en waren costij te becomen
geweest nicttegenstaende alle debvoiren daertoe g'emploijeert, ende, alhoewel
d'ordre mede bracht dat men den solpher aldaer beneficeren souw, soo was echter
deselve in voorschreven fluijt gescheept om die bij sijne ladinge te brengen. In
een balij N M. waeren gepact seeckere monsters, daerbij te vernemen stondt
hoedanige cleene partije porcelijnen jongst door den Chinesen coopman Tecklim
aen de Comp gelevert bevielen, en waer naer de laetste bestedingh oocq geschiet
was. Hoe haer Ed. deselve bevallen souden wenschten den gouverneur naer desen
te verstaen, om sich voortaen int procureren derselver te mogen reguleren. Met
't naest volgende schip bleeff sijn E. voornemens d'andere helft van’t Japans
schuijtsilver mede herwaerts te senden, als ooecy halff Januarij de groote jonecq
Batavia met alle de smeecoolen, de veroverde terruwe, grove porceleijnen, isere
pannen ende sulcx meer als sou connen laden, en dan voor de handt zijn. Ende
nadien ’t fluijtschip den Dolphin sedert desselffs vertrecq nae Pehouw costij niet
was vernomen, soo quam nu over de reecqueninge van oncosten nevens de factuire
Sijner ladinge monterende f 19044. - 14, waervoor ’t generael provisionel
gedebiteert stondt.

Ruijm 3000 picols sappanhoudt was den Siammers van de verongelucte
Coninexjoneq tot 75 eoudrin ’t piecol affgenomen, deweleke van dat houdt door

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
