272                           GOAGCEIJLON

Februarij des jaers 1643, op welcke vervult is een jaer naer de ratificatie des
doorluchtighsten coningb van Portugael in 's Gravenhage overgebracht.

g.

Soo het mochte gebeuren dat ten tijde des voorschreven bestants eenige
differentie tusschen partijen mochten rijsen, sal hetselve daerom niet gedissolveert
maer geheel ende religieus onderhouden worden, blijvende ondertusschen de saecke in
deselve staet tot de decisie van de respective princen uijt Europa comen ofte, zoo de
saecke geen uijtstel lijdt, door arbiters met consent van beijde partijen te eligeren
gedifinieert worden. Ende midler tijt dat de questie hanght sal de saecke, van welcke
het geschil sal wesen, blijven int gewelt des genes wien het geschil gemoveert wort.

10.

Met de jegenwaordige overeencomingh zal geen prejuditie geschieden aen de
decisie ofte diffinitie, die over de voorseijde differenten bevonden worden, reede
gedaen te sijn ofte naermaels gedaen sal worden van de heeren onse princen,
maer sal deselve allen gevals stant werden gedaen soo van dese als gene zijde,
niet jegenstaende de jegenwoordige capitulatie tot accomodatie der geschillen
middlertijt tusschen ons gemaeckt.

Welck verdrach tot onderhoudinge des bestants in gantsch India ende de
schortinge der wapenen mitsgaders alle acten van hostiliteijt opt eijlant Ceijlon
gelijek boven verhaelt d'een ende d'ander partijen belooft hebben van haer ter-
stont solemneel gepremulgeert, onderhouden ende naergecomen sal werden, ende
te sullen doen van de onderdanen wederzijds onderhouden ende naergecomen
werden, de Ex" H" vicereij door hem gelven ende de H"" vicereijs ende gou-
verneurs die naderhant sullen sijn, de heer ambassadeur wegen de Vereenighde
provintien ende de Nederlantse Oostindische Comp ende uijt eracht der volle
commissie van d’heer Anthonio van Diemen, Gouverneur Generael, dewelcke
ick secretaris verclare gesien te hebben ende autentijcq te berusten in de secretarie
van dese stadt, soo uijt de naem van gemelte heer als desselffs successeurs in
de gantsche jurisdictie ende het district van beijde partijen, hebbende ende ob-
serverende hetgene voorschreven soo haest de publijcque manefestatie in dese
stadt Goa sal sijn geschiet, sonder daer jegens te doen directelijck noch indirec-
telijck, noch en sal in eenigh der voorseijde poincten de substantie, omstandig:
heden ofte zin werden verandert ofte gealtereert maer sal alles ende elck sincere
ende ter goeder trouwen ten vollen genoegh gedaen worden achtervolgens het
bestant van de prince gemaeckt ende dese jegenwoordige overeencompste , willende
die in alles vast ende ecrachtich sijn sonder questie ofte twijffelinge gelijck geseijt
is, hetwelcke onderlingh met eede op de heijlige evangelien hebben besworen
ten overstaen van de eerwaerdichste aertsbisschop primat Dom freij Francisco
der Martelaren ende Dom Alphonso Mendes, patriarch van Aethiopia, raden van

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nd  ene ee en nn
