DECEMBER 1643.                                            159

wel valsche voor ware reden conde voorgehouden werden, sich wijders excuseerende
dat niet uijt blooheijt maer ten dienste van de Compangie ende tot behoudenis
van eenen soo gewenschten handel verhaelt hadde.

Twee dagen naert vertreck van den president Elseracq was Overtwater
van den borgermeester Seroijemondonne, neffens de tolequen aen boort van de
schepen geconvoijeert, prijst de Japansche adel in haere beleefde ontmoetinghe
ende soo den gouverneur Sabroseijmondonne beneden waer geweest souden noch
beter tractement ontmoet ende genoten hebben, seggende oock dat desen nieuwen
gouverneur soo veel niet over hem dorst nemen, maer des Comp’ saecken, soo
Sijne Maijt' mandamenten achtervolgden, van jaer tot jaer stonden te beteren.

Geeft sijn oordeel over eenige coopmanschappen ende alhoewel den
voorgaenden eijsch door den E. Elseracq met sijn advies was ingestelt, soo
moveert nochtans dat den eijsch int meerendeel wel vergroot mach worden, als
pamentliek den poetsiooek van 60 tot 70 picol, soo oock den peeper, alhoewel
daer nu meerder van gesonden was geweest als d’'twee voorgaende jaeren, echter
goet proffijt gegeven had, oliphbantstanden onnoodich gesonden, alsoo maer 12
percento avance gaven, ten waere dat men sijne consideratie hadde daerin
’t restant over te setten, ende alsoo den prijs der laeckenen wel 2 taijll per
laecken dese ende 't voorgaende jaer is deffererende ende aparent nu oock wel
verschillen mocht, soo oordeelt in alle gevalle niet meer als 60 swarte ende
soo veel roode in plaets van 80 stuckx behoorden gesonden te worden.

Den 17 Maert laestleden waeren in Nangisacqui om het rooms catholiek
geloove gejusticeert 9 persoonen, daeronder 4 jesuiten, die genaempt waeren
als volght.

Anthonio Robijn, Italiaen, out 62 jaaren, gewese hooft vant collegie
sijnes ordens in Maccao.

Joan de Poloma, jesuijt, out 42 jaaren.

Albertus de Polonia, idem, out 35 jaaren.

Francisco Marcus, idem, ont 32 jaaren, sijnde van een Poortugeesen
vader ende Japanse moeder in Nangisacqui gebooren.

Dese sijn in Maij voorleden van Maccao naer Cambodia ende van Cambodia
naer Manielha ende soo voorts naer Japan overgesteecken.

Haere executie was geschiet in voegen hiernaer volgende. Sij waeren
op slechte paerden sittende, de gantsche stadt door geleijt, wat volck sij waeren,
haere misdaet tegens de Majes' ende wat doot daervaor sterven souden, wert
voor haer uijtgeroepen, totdat ter gewoonlicke plaetse coomende al te saemen
met de beenen aen galgen ende 't hooft nederwaerts in eenen kuijl (ruijm soo
groot als een menschenhooft) opgehangen wierden met de handen op den rugge
gebonden, alwaer soo langhe mosten blijven hanghen totdat van de doot ver-
slonden off haer gelooff te versaecken geresolveert waeren; ende wanneer nu
niemant als alleen een Quinams dienaer, die doch evenwel des selven daechs

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
