150                              JAPAN

Tot den 10 Junij met verlangen naer antwoort van Bronckhorst uijt-
siende comt eijntliek overlant eenen Toncquinder expres afgesonden met antwoort
op sijn schrijven, waar bij 5’ Bronekhorst adviseert den slechten stant ende
slappe negotie aldaer, ende dat sijn capitael op 20 duijsent naer eerst versct

apparent te wesen, des coninx mandorin (die last heeft de compste der schepen ter post nae bover te
verwittigen) voor morgen ofte wel langer aen boordt stondt te verschijnen, vonden met den anderes
geraden om tijt te winnen (als per resolutie dato 30 Maij g'aresteert) den onderstuijrman Adam Dav:tses
(van de Kievith overgecomen) neffens een adsistent ende 7 matrosen met 'tscheepschuitjen nae Cats;
te senden, om den coopman Anthonij van Bronchorst onse compste t'adverteeren, nevens bevel oz
met den eersten van antwoord te dienen, omme te mogen weten waarnae ons te reguleeren soucer
hebben. Welcken volgende des anderen daeghs smorgens voor dagh neffens onse missive ende pac-
pieren van boordt gescheijden sijn, met ordre soo spoedigh als mogelijck door de riviere Arquarss
nae Catsjo te vaeren, van welcke passagie geseijde stuijrman een caertje tot behulp ter handt stelen

Omtrent smiddags quam met een praeuw aen boordt voorschreven mandorin, wien goet dackt-r
de copie van voornoemde pampieren ten overvloede mede t'integreren, omme deselve over laadt a-r
Sr Bronchorst te laeten bestellen (dat aannam te doen) opdat altoos bij eenigh ongval of anders:ite
deselfde van onse compste verwittight mochte wesen. Gemelte mandorin gelaste mede aen de hoofden van de
hieromtrent liggende dorpen, ons vredigh aan landt souden laten comen opdat tgene nodigh haddez vac
verversinge, waeter, , vrijelijck mochten coopen ende haelen, gelijck geschiet is. Doch op den luer Jazi
den schipper met scheepsbaot weder naer landt varende omme het brandhout (daezhs te voren gekarz:
ende op strandt laeten leggen) aen boort te haelen, bevindt d'inwoonders al t'saemen in de wapsce:
op 2 plaetsen in verscheijde troupen, ende wierden door den cap aldaer gewaerschout ordre gecomen
was, niemandt van d’onse aen landt mochte verschijnen, noch nijets copen off vercopen, alsoo seerker
mandorin sich tegen den coningh hadde opgeworpen ende int affcomen van de reviere was. urk dx:
affirmativelijck g'adverteert waeren, den Coubanger (der Tonquinders grooste vijanden) voorgeuuisn
had, bij des Maijt affwesen ujt Catsjo, 't Toncquinse rijck mede te willen overrompelen, ’t wel k 2
oorsaecke van hunne opgeworpene borstweringen ende scherp toesiende wachthouden was.

Dese bejegeninge ons vrempt voorcomende, niet wetende wat daeruijt besluijten souden, sier
mede met groot verlangen na de boode ende antwoordt op onse affgesondene missive te gemoet. 21
over vier dagen (alles wel sijnde) al bij ons behoorde geweest te sijn, veroorsaeckte naebeiiez: ser
van eenige moeijten ende onlusten d'onse wel mochte overcomen sijn, tot dat eijndelijck op 1U2 varr-
schreven na den middagh een Tonquins vaertuijgh uijt de reviere Arquaron aen boort quam nese2s
een Tonequinder door Sr Bronchorst op 7ea d met antwoordt op onse missive over landt gesood-a,
waerbij adviseerden, hoedat ’tscheepsschuitjen van vijff conincx galeijen ende eenige andere vaertuijz-:
(int opvaeren van de revier) vijantelijck aengerandt, 't hare ontnomen, mitsgaders vijtf perser-:
bij den gouverneur in Catsjo gevangen, ende nae drie daeghen apprehentie als wanneer d'andere vier
daer mede gecomen waeren, door voorschreven Sr Bronchorst instantelijcke versoucken met veele miei "ez
wederom gelargeert sijn. Derselver relaxatie als licentie omme met brieven weder nae beneden te la-:-
vertrecken, hadde niet cunnen obtineren, bevoorens eenige schencagie aen den prince uijtreskter
Edoch soo op Ger stanti met voorschreven schuitjens te vertrecken gelicentieert waeren, quam 1
Comp" logie des selven daeghs een boode van den gedachten gouverneur offte prince, segzenle as:
sijn Exties naeme verstaen hadden, op de riviere ende wegh die passeren mosten, een groot maadori:
sterck 15000 coppen sich tegen den coningh opgeworpen ende de wegen sulx beset had , dat srd-:
groot perijckel van overrompelt te werden, niet mogelijck waere aff te comen. Ingevolge onrerad::
dachten ’t schuijtjen met d'opgesonden personen te pericliteren, maer aldaer op de fluijte de Meerma:
te houden ende ons over landt door geroerden Toncquinder van de constitutie aldaer advertentie t-
doen.’ (Rijksarchief).

Het Tonukinsch dagregister bevat op 4 en 5 Juni 1643 het volgende:

4 Junij. ’s Morgens vroegh bequamen tijdinge uijt geruchten der burgers eenige Nelerlazd-
in het huijs van den prince Dickonghwe, derden soon des conincs, ende tegenwoordigh gouverzezr
deser stadt, gevangen saeten, d’ welcke ter logie sondt om een toleq, die aenstondt derwaerts zor ie:
niet weetende wat sulex wesen mocht; wederom comenle rapporteerde dat den E. Johan van Eser: :
met het jacht Lillo onder 4 Paerlen eijlant g'arriveert was, ende het schuitjen derselver naer E s-.
gesonden hadt, 't welck tusschen wege van 5 galeijen ende eenige bercken was aengeranudt, die 1’ 1:
seer hadden geslagen, 't hare benomen, ende 5 Hollanders in Catsjouw gebracht, seggende verra':-
waeren, die den coniugh van Cabangh wiiden adsisteeren, ende waerom het schip, dat seij den 2e

Lind

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ST a gens TE nge On
