zuur 1644.                                                       105

effter venten zullen, want haer eijgen hooffden niet verder dan naer hun goet-
duncken obedieren.

Een der twe orancaijs van Camarien aent casteel in apprehentie sijnde, is
overleden en wert naer d’ander niet getaelt.

Den radje Samite , conincq der Alphoeresen, verschijnt uijt 't hooge geberchte
van Ceram omtrent Caijbobo, d'een seght met 1400 en d’ander van 2000 paerden
over eenich verschil met seecker hunne negrije in oorlogh geweest, dan nu
gepaijseert sich noch verhoudende bij Touonno in de bocht, waer rede wel 2 a
3 maenden gelegen heeft, dan zijn verrichtens tot nadeel van d’E. Comp voor
(als)noch niet connen vernemen. Eenichlijck versouct weijnich schattinge van de
hem nabij gelegene negrijen te trecken, dat anders wel met eenige hooffden bij
weijgeringe van dien boeten soude moeten. Caijbobo contribueert 40 cleeden en
6 gongen.

De hooffden der negrijen op de Noorteust van Ceram als Quelquepout,
Latouhaloij en alle de daeromtrent onder zijn gesach staende; item Iha Mauw,
d'overcuste van Houlangh, Henetella als andere nabijgelegen , etc., zijn bij gemelte
coninck op Tonouno (wesen raetplegen, die van Ouli Amin ende Laala zijn mede
beroepen, dan sich g'excuseert met to raden jets voorvallende sich naer ’t casteel
waeronder sorteerden begeven souden, en met hun niet int sin hadden.

Wort beducht den Toulocabessi eenige gesanten derwaerts te hebben ,
die van Laala hebben noch met 8 man uijt 't sober guarnisoen doen verstercken
omme te sien waer hun voornemen tendeert. Op d’omleggende plaetsen soo met
d'onderdanen des conincs van Ternaten als Comp' subjecten gaet alles noch
redelijck ende wel, oocq wert verhoopt op Hitou tot onse intentie wel te sullen
comen, vermits geen gehoor aen de 4 pretenderende hooffden meer gegeven
wert. De thien negrijen bewesten de reduijt Hila, alsmede die b'oosten Capaha,
plegen hostiliteijt aen die van Capaha en reguleren sich mede naer 's casteels
onderdanen, oocq zijn vrij gedienstiger dan die van Jalouli, Mamalo ende
Hitoulamma, daervoor noch alle mede moet gesimuleert werden.

De hooffden ende outsten van Lilleboij en Alangh versoucken recht ende
restitutie over 'tongelijek bij d'hare hun aengedaen, waerop de verdere hooffden
en orangcaijs ter verantwoordingh ontboden zijnde, negen derselver, 5 hooffden
van Alangh ende 4 van Lilleboij, over voren gepleechde rebellie en verder be-
dreven quaet geapprehendeert, 5 der gemelde met den swaerde gejusticieert
ende 4 gebannen zijn; andere van beter hope zullen in dier plaetse geauthoriseert
werden.

Op Amblauw was alles wel en had de reduijt goeden voortganck, desgelijcs
op Combello, waervan d’affconterfeijtingh des gebonws nevens gaet, belovende zoo
gauw zal voltrocken sijn hunne negrije op strant te sullen stelleu. Den gouverneur
versouct sement en clinckaert tot maken eens regenbacks aldaer.

Lissidi en Combello niet wel over een comende wert de logie en vasticheijt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
