44                               ATJEH

weijnich aen gelegen was, aengesien de doecken die de Bengaelders brachten,
meest in Atchin en op de Westcust vertiert, integendeel worden Masgulipatnamse
ende Paliacatse cleden soo in de Maleijtse quartieren als onder de Javanen getroc-
ken, ende oversulex uijt Atchin naer Perach vervoert en van daer voorts door
't geheel Maleijtse landt.

Sijn gemelte B. dacht ooek, dat haer de Mooren met ’t goudt alleen in
Atchin niet veraoegen souden, nadien hunne schepen op 1, 14 a 2 tonnen g'esti-
meert wirden, stelde voor ingevalle niet genegen waren Malacca te besoecken,
maer op Atchin te continueren, dat men desulcke alwaer wij residentie hebben
als Masulipatnam, Paliacatta, Porto Novo ende Tegenepatnam geen passen der-
waerts heen beboorde te gunnen, ende op de rest met twee jachten uit 't Malacx
vaerwater in de maent September, achter Atchins vooreijlanden most eruijssen,
hacren inganck weeren, oock wel voor goeden buijt aenslaen, ofte naer Malacca
brengen, ende hun algoo die stadt en voijagie gewennen, menende de coningin
en grooten in Atchin haer des met redenen niet souden connen belgen, gesien 't
onse vijanden waren, off uijt deiselver havenen quamen.

Tot weleke propositien sich te meer g'inelineert vond, gemerckt op sijn
E. abord costij, 6 Bengaelsche schepen ende een uijt Peguw gearriveert, mitsgaders
daer bevorens in 8 a 10 maenden noch andere 12 vaertuijgen, als 6 Surattiers,
5 Clingers ende een van Carapatnam nae diverse quartieren vertrocken waren,
die gesamentlijck gooveel doeeken aen de marct gebracht hadden, dat Atchin ende
bijgelegene plaetsen reeds voor 2 jaeren vereropt, ingevolge dien handel de Coup
grootelijex nadelich was.

d’Uijtstaende schulden beliepen f 83284,0.13. Van die van Babaijen, Chinees,
bedragende f2074.8.8, quamen maer 4 taijlen 's maends in, vermits denselven gansch
beroijt was. Den debit van Posje Jamboel, geweest schrijver op Ticou, monterende
f 1105,18.11, bleeff t'eenemael desperaet, had se altijt ontkent, en voorgegeven
aen den coopman Jan Grevinckhoff zal" op de Westcust voldaen te hebben,
en nu wist men niet waer hij bevaren was. De resterende waeren goede schulden.
S" Hermansen was gerecommandeert alle debvoir tot het invorderen derselver int
werck te stellen ende geen andere onnoodige schulden te maecken.

Het stuck van de transpositie des handels uijt Indrapoura in Sillida, had
niet getaucheert, ende dat op ’t affraden van Maharadja Sirij Maharadja, tweede
rijexraet, die sustineerde het beter was dat haer Ed. een expressen aen den
Panglimsa sand, om hem met matigh geschenck te disponeeren, hij ’t selve nevens
ons, uijt haer Ed. naeme aen de coningin woude versoecken, niet dubiterende
off ’t soude in dien gevalle g'accordeert worden. Anders stond er weijnich van
te hoopen, gemerct die van Cotatangh ende Pedangh in oorlogh staen, om reden
haere Maij' eenige heerschappij aen de Cotatangers over de Pedangers vergunt
hadde, ’t welek dan oock ten dien respecte met voorschreven quartieren Indra-
poura en Sillida geen minder verwijderingh causeren mocht.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
