APRIL UNI 1644.                                      287

Een Portugies scheepken Fernandes Lopes toecomende, was met peeper,
chancos, caurijs, spiaulter, thin ende spiegels in Bellesoor geanckert, van waer
aen den gouverneur van Pipelij te kennen gaff daer te willen comen, bijaldien
hij hem voor d'Hollanders bevrijen off verseeckeren wilde. Waerop den gouver-
neur om een pas voor den Portugies te verwerven seer hardt met heftige woor-
den bij onse coopluijden aengehouden, ende (nadat daer met goede redenen op
gedient was) niet geobtineert hadde. Nadat den oppercoopman Pieter Sijme aen
den coopman de Stercke behoorlijek transport van Comp' midlen in Petapolij
gedaen en den ondercoopman Poulus Jans in Daetcherum tot restabilatie van
dat comptoir gestelt hadde, was hij om voortaen sijnen dienst nevens den opper-
coopman de Gruijter waer te nemen, den 13 Januarij op Masulipatnam met een
factura 24000 p" monterende, wel aengelandt. In Januarij waeren van Masuli-
patnam na Crus d'Gale de 2 jachtges van M" Pinson met 120 lasten rijs, pertije
terruw ende andre maintementos, item ’t Moors schip van Cheermametchan ende
dat van den h' Sircheijl, beijde naer Mocha vertrocken.

Primo Junij arriveerden op dese rede ’t fluijtschip Heemstede, den 3 Maert
door d’h" gouverneur Heussen van Palliacatta met 111 packen cleeden, 52
slaven, pertije bossecruijt, Bengaels suijcker ende tarru, f 48254.9.7 bedragende,
paer Masulipatnam ende den 11 dito door d'oppereoopluijden de Gruijter ende
Sijme van daer naer ontlossingh des cargasoens voor dat comptoir f 129099.12
Importerende, over Malacka herwaerts gesonden met 500 packen eleden, pertije
tarruw ende leere vellekens f146752.6.8 importerende, sulex al ’t aengebrachte
te samen compt te beloopen f 195006.16.4,

Uijt den E. Heussens brieff wert vernomen dat geseijde fluijt den 21
Maert eerst uit Pipelij met een Bengaels cargasoen van f52767.11.4 voor
Palliacatta met brieven der oppercoopluijden Junius ende de Vroede van 18
Januarij geparesseert was en daer noch veel goet per gebreck van scheepsruijmte
gelaten. Meldende hoe dat den nabab van Orixa thien der aengehoudene
oliphanten gelargeert, en de twee beste beesten aldaer om te betalen, voor den
prince gehouden had, soo vreesden sijluijden die beesten swaerlijck van de
handt souden willen, ten aensien ijder dour maleandren wel 2000 rapias waerdich,
maer eenlijeck coopmanschap voor sijn Excellentie en geen mindre waren. De
thollen der sijde die int afbrengen op de wegen noch al seer lastich jae onver-
dragelijck vielden, bleven soo continueeren, deswegen sij geraden vonden tot
verwervingh van een nuw bondich firman den prince die d'Comp" nu eenige
meerdere vrijheijt der thollen in Orixa vergundt hadde, met een tamelijcke
schenckagie te begroeten, waertoe nu midlen en rariteijten versocht wierden. Den
ondercoopman Sonneschijn was met een capitael van f 13069. tot opcoop van
salpeter na Pattena vertrocken. Melceqbeeeq had ons voleq eenige ten civilen
prijse gecochte salpeter doen restitueren, daer vrij wat (gelijck reden sij) jegens
hadden, waerop hij met dese woorden uijtvallende, dreijghende ende trotselijck

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
