208                                         JAPAN

vernomen voorschreven barcken cort na geseijde factoors vertreck weder ontlost
waren geworden, met ordre daermede niet voort te varen voor nader bevel uijt
Jedo gecomen was. Hiervan waren oorsaeck eenige swaerhoofdige raetsheeren
apparent ’s Comp' wangunstige, die sijne Maij' induceerden de vremde natie daer-
mede gesterckt wirden, die van't cooper geschut ende veel oorlochsgereetschappen
maeckten, waermede den auderen beschadichden. Echter hielden de solicitanten ten
hove noch dapper aen met vertrouwen tot baer oogmerck te sullen geraecken , waer-
aen sijn B. grootelijex twijffelde seggende daerop geen vasten staet te maecken was.

Niet meer als 301554 cattij campher had sijn E. geprocureert, die met
den Swaen over quam. Dit jaer was den rijs ende andere lijfftocht wel als 4
 5 jaren voorhenen betercoop geweest, soodat bij die occasie (haddet willen
lucken) vrij grooter quantiteijt te verwachten waer geweest, dan hadt sijn E.
sulex met alle mogelijeke diligentie niet te weech connen brengen. d'Heer van
Satsuma had mede verboden seecker boschagie, die vol campherboomen stont
ende alwaer voortijts de meeste was gemaeckt geworden, niet meerder te be-
schadighen. Met den goedenecoop lijftocht was T. 12 per picol rijckelijck betaelt,
meer en wirdt alsnu van den leveraer niet gevordert, hadt belooft tegens ’t aen-
staende jaer soo veel te versamelen als hem sou mogelijck sijn.

Op inminderingh sijner schult waren van den heer van Ferando ontfangen
1000 balen ongestampten rijs van 64 cattij ijder tot een taijl per bael, dewelcke
sijn E. hadt laten stampen ende in balen van 40 gantangh ofte 80 cattij ge-
packt, sulex daervan 700 balen guijveren rijs gecomen ende insgelijex met den
Swaen afgesonden waren. Dit jaer was (als gesecht) het rijsgewas extraordinair
schoon bevallen, sulex wel 5 6000 balen te becomen souden sijn geweest,
waertoe bij soodanige occasie voortaen goede hope gegeven wird.

De gouverneurs en de hoofden der vijf keijserlijeke steden hadden diverse
malen laten vragen en grondige reden gevordert, waerom desen jare soo weijnich
witte rouwe zijde met onse schepen costij was aengebracht, waerop hun wird
gedient den Chinesen inlantschen oorloch en den mandorijn Iquan daervan d'’
oorsaecke waren, die onsen eijsch ende begeerte van 500 picol witte ende 400
boghij zijde verhindert hadden, met welcke excusie hun gecontenteert hielden
en den president recommandeerden groote procure te doen. De cidados nevens
de vier Nangasacquise burgemeesters, gecomen wesende om de pancado der
zijde te treffen, hadden in den aanvanck veel barsse redenen gebruijckt en haer
hooghlijek over de cleene parthbije gestoort, 't welck den burgemeester Sacque-
mondonne als voorspraeck van de Comp na genomen gedult tegenstont, bun
met harde woorden gelastende dat gesnater te staecken en wijders een eijnd
van saecken te raemen, waerop met een tegenwille na veel cavelingh ten
wedersijden getracteert wird dat de zijde als voor desen in twee soorte sou
verdeelt en voor d'’eerste sorteeringh T. 355, item de tweede 325 taijlen per
picol betaelt worden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ee en en nnee  . --
