112                            SURATTE

134 blasen met confituren.

559 balen caneel, 30 October per d'Engelse Swaen uijt Goa gebracht.
i06 sacken Mallebaerse peeper.

43 packen notenmuscaten.

12 d cattoene gaeren.

10 vaten canfager.

8 d Spaens groeu.

20 paeken borreborrij ende pertij Bantamse peeper, behalven noch 3542
packen, balen, blasen ende sacken met diverse coopmanschappen door particn-
lieren na Engelant gesonden. Soo hadden die vrunden van Gamron ende Bassors
A passado per hunne jagten Zeehors, Prospees ende Coilin 1400594 Realen
becomen, twelck met hun hiervooren verhaelde aengebrachte 200.000 R" 340059; B
contant uijtmaken sou, waermede ongetwijffelt een groot gedeelte der 96000
haerer opgenomene ropias souden connen afleggen. Die van Courtijns Comp was
hun verrigten int Visiapourse rijck weijnich te beduijden; waeren met die van
d'oude Comp gans viandich. Den 8 Februarij waeren hunne scheepen de Discourre
en Suplij met partije cleeden en 927 packen Moorse vragtgoederen uijt Suhalijs
com naer Gamron genavigeert.

De fluiten Uijtgeest en ’t Vliegende Hart arriveerden 26 Februarij van
Gamron in Suhalij's chom met wat Mochaes als ander cargasoen, bedraegende
f 15671.15.14. Gemelte Uijtgeest soude half Maert naer Mocha God te
voorste verseijlen. Op den peeper met Uijtgeest daer gecomen was volgen
de Persische factura 44 percento onderwigt, dat veel is, bevonden,
'twelek den vercoop beswaeren en de winsten daerop veel verminderen
goude. Alle soorten van lijwaten waeren ia Persia ontreat 12 per gedaelt,
sulexs d’Comp" de verhoopte avance op d'’Agraes doecken per Leeuwarden
derwars gesonden niet becomen sal, waerdoor haeren eijs van lijwaten licht wat
besnoeijen moghten.

Den commandeur Croocq, wiens huijsvrouwe den 29 November 1642 over:
leden is, neemt de maentelijckse 30 gl. verbeteringhe sijner gagie dancklijck set
ende continueert met sijn versoeck, siet sijn vervanger met de van hier ver-
treckende scheepen tegemoet, opdat in April 1644 vandaer herwaerts keeren
moghte. D'oppercoopluijden Cornelis Weijlandt, die een jaer over gedient heeft
ende Arent Barens, wiens tijt mede geexpireert is, versochten oock haere ver-
lossinge, 't welck hun lieden na Croocq's opinie wel sonder schade van de Corp’
conde ingewilligt werden, vermits den coopman Verburgh naer Agra ende Jan
van Teijlingen in Amadabath met opmerckinghe om die oppercoopmans plaetsen
door becomene oudervindinge te zijner tijt waer te nemen gesonden hadde,
was door hem den ondercoopman Kittesteijn op aprobatie van d'’h"" Gouvernet
Generael ende Raden van India voor coopman een tractement van 70 gl. smaents
toegevoeght. Den ondercoopman Juliaen Holscher wierd in Brodra ende Brootchs

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
