308                           CEILONMALABAR WINGURLA

Bijaldien S" Maerschalck daer geen 2500 p. groote steenen, 110 balcken ent
80 swalpen voor Coromandel versamelt hadde, die voch vervoert dienden, ua:
sich als per ’t jacht Lisch van daer nae Gale gespoedicht hebben alsoo ien
selven sijn lijf daer nauwlijx een uijr scheen seecker te wesen, 't Selip
Rotterdam was daer den 7 Maert gearriveert en, nadat 800 p. steenen en
swalpen voor d'Cust ingenomen had, door hart weder met verlies van drie ancxen
tzeewaerts in gedreven en wederom den 6 April daer geparesseert en 's ander
daeghs volgens ordre nae Paliacatte verseijlt. De geruchten liepen dagelijx dater
ambassadeurs met brieven, partije wasch en andere goederen van Radja onier
wegen waren, daer aen getwijtfeld wiert, deswegen soude Maerschalck aldaer
de compste van ’t jacht Santvoort vertoeven, alles daerin schepen ende so u
Paliacatta navigeren.

      Den 8 Junij paresseerden alhier den coopmaun Direk Schoorl met de jacote
Arent en Waterhont van de Malabaerse cust over Ceijlon met 611254 f
255 lasten peper, op Cananor, Calecoulangh, Calecout, Percattij ende Coul:
jegens verscheijde covpmanschappen als loot, speauter, thin, ijser, coper, port
leijnen, eenige specerijen, amphioen de mirta en malevi ete, overgeset, en sau:
het de Comp bij aldien meer amphioen off getrockene goederen in voor
geweest waren aen geen groote quantiteijt peper gemaucqueert hebben. Ende aa
hij de coningskens ’t bestant, dat nu met den Portugees gemaeckt ware, ri
gehouden off gepresenteert hadde om haer onder onse bescherminge te get.
schenen deselve daer weijnigh werex aff te maecken, oversulx in die sat:
niet verder getreden was. Den samorijn off couingh van Calicvut, die 345:45
peper off f 7714.19.3 op sijn vovrjarige schult betaelt hadde, bleef noc
reste om ’t aenstaende jaer te voldoen 43972 f6 ofte f 974113 aut
Comp schuldigh. Den gouverneur Jan Thijssen had den 23" April passat t
het restant vant ongewilt Malebaers cargasoen 21 p. lacekenen en 140 p. pr
leijnen , to samen f 2032.8.2 bedragende, voor Gales garnisoen uijt den Art
gelicht, eu seght verder in den sijnen van 24 April dat het leger onder deu ar
van der Laen den 22 derselver naer Hackman (sijnde vijf mijlen van b
gemarcheert was, en hadden die van Collona corla mede al beloften van u
danigheijt gedaen. Zoo was ’t jacht Limmen oock den 20 van Neguwd fi
Gale weder gekeert.

September A 1645,

Adij 17 d becomen met de fluijt Maeslant over Cormandel twee bre
d'eene uijt Wingurla in dato ult April passato van den oppercoopman Cones
van Sanen, ende d'ander uijt S' Cruz de Gale dato 26 Maij daeraenrel;4
van d’h" Joan Thijssen gouverneur opt eijlant Ceijlon, waermede ons F3
quartieren 't navolgende aengecundight wert.

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

