.                                             Mei 1645.                                             27

per de Snoecq gesonden superflu off moesten in tijt van nood in plaets van
brieff kens aen de burgers uitgedeelt worden.

d’ Eijsschen van soo merckelijeken secours en quantiteijt vuirroers, exeu-
seerde sijn E., belangende 't een, meende surghvuldigheijt gepleecht hadde, ende
tampt eens gouverneurs te vereijschen, dat hij jegens dreijgende gevaren altoos
waecte, doch bekende nu nader onderricht was. Had oock niet beter geweten
off met alle schepen quamen jaerlijex partije vuirroers uijt Nederland, doch moest
hem nevens andere behelpen, maer seijde Banda 100 stucx derselver beter soude
dienen als het uirwerck dat haest ontstelt sou wesen.

Op 16 Januarij was den fiscael Adriaen Dortsman per ’t jacht der (Grapingh
ende chaloup Overal met behoorlijcke instructie, caerten en journaelen, ten voor-
gestelden fine nae de Zuid oostelijcke eijlanden als Timor Laout, Tenimber, ,
vertrocken ('). Verleden jaer waren twee cleene oranbaijs van Tenimber verschenen,
haer aenbrengen was weijnigh en de goederen mitsdien tolvrij geweest. Die ver-
haelden oock datter aen geen zijde van Rossingeijn 7 a 8 joneken door storm
affgedwaelt, de weste mousson vroegh door gewaeijt had en derhalven die van
Tenimber niet gecomen waren. Soo waren mede die van Arou vermits den oor-
logh van vaertuijgh ontbloot, en daerom oock niet vernomen. d'Heer Witsen had
de hooffden van der Gapingh gelast des mogelijck wesende Queij en Arou aen
te doen, om d'inwoonders nae Banda te noodigen.

Van gelijcke was Charel de Lespine aen de orangecaijs van de negrij Eli-
lamma op Ceramlaout gesonden, om met deselve een nieu verband nopende de
specerijen aen te gaen, maer waeren door den gouverneur Demmer aent castcel
ontbooden. Terugh kerende, belooffden in Banda te comen, en de specerijen alleen aen
de Comp te leveren, dogh gaven voor de nooten quaelijek durfden halen, uijt
vrese voor de Alpboerese boeren van Hattimatta en Salipapoetij, hare vijanden.

d’Hr Witsen thoonde hem bedroeft en t’ onvrede haer Ed. soo quaden
opinie van sijn persoon opgenomen hadden, door nijdige en leugenachtige tongen
(zoo seijde) veroorsaeckt, dienende daerop tsijner verschooningh en debat van
accusatie ’t volgende, te weten:

Dat ’t Guinees lijwaet staende sijn E. gouverno niet hooger als 6 realen
aen Comp dienaers betaelt, ’t welek ooek soo bij de burgers op voorgaende
ondervragingh bekendt was geworden. Joff" Vertrecht, Maria Smijters ende andere
hadden ten tijde van d’h" Acolaij sal wel eenige stucken, wanneer den winckel
versien was, genooten, die naderhandt bij schaersheijt aen den burger ende
Oostersche natie tot 8 a 9 realen vercoehten, 't welek nu niet geschiede. ’t Was
ooek buijten waerheijt de getroude soldaten geen vadem van dat linnen conden
becomen, aen de selve wierd witte, breede bafta tot 3 realen uijtgereijekt, wesende

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 245-246; Heeres, Documenten betreffende de Ontdekkings-
tochten van Adriaan Dortsman (Bijdr. Kon. Inst. XLVI, 246 en 608).

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
