APRIL JUNI 1645.                                              305

dom onder de Singalesen te onderhouden eenige goede kranckbesoeckers der-
waerts geschickt, ende vooral een predicant om den kerckendienst op Gale in
Sterthemius zal" plaetse waer te nemen, alsoo opt gantse eijlant maer twee cranck-
besoeckers waren doordien Balbianus gijn vertreck vermits tijts expiratie geob-
tineert hadde.

Den 4 Junij verscheen alhier tjacht Bergen op Zoom met 115548 peper
ende 5517 borax, te samen f 33428.13. bedragende, primo April passato
door den oppercoopman Cornelis van Sanen uijt Wingurla over Ceijlon nevens
sijn brieven herwaerts affgevaerdight, en melden deselve dat hij de 6191  quick-
silver hem voor Suratte toegesonden tot 11 pagoden de 27  vercocht had,
welck met den Surattsen prijs 20 p' in avance verscheelden. Voor Ceijlon waren
21 stux groote copere potten, f 689 ecostende, met oiren om te velt reijs te koocken
doen maecken en met Bergen derwaerts gesonden. En had hij tot verval ende
voldoeninge van de noodige scheepsoncosten uijt het schip de Vreede (behalven
Sijn cargasoen f 2136. bedragende) 2000 taijl ofte f 5700. met goetvinden
van den commandeur Block ende sijnen raet gelicht.

d'Engelsche schepen van Courtens comp' soo in Goa als Wingurla
waren d'Williams, Leijalteijl met Thomas ende Jan Warhun. Wat hun ladinge
off voornemen was bleeff onbekent doch 't scheen den Willem sijn ladinge, die
uijt Maccauw gebracht heeft, soo costelijck zij dat daervoren sijn Europische
ladinge becomen ende daermede naer Engelant reijs voordoen sal. Hunne schult
in Ragiabach was op 14 a 15000 pagoden nae affgeleijt. Des Comp' dienaers,
die desen jare in Wingurla overbleven, waren 26 personen int getal, 10 12
inpotenten, die daer van de na Parsia met den E. Geleijnsen vertrockene
schepen Delffshaven, Armuijden, Pauw ende Zeemeeuw den 19 Meert ver-
bleven waren.

Den ondercoopman Martin Poortmans was in December passato aent hoff
Visiapour met de geprojecteerde schenckagie nevens d’'heer Maetsuijckers brieff
om aen den hartoch Mostofchan te vereeren verscheenen, alwaer in persoon voor
zijn Maij' gebracht ende na de getroffen vrede met den Portugees gevraeght
wierd, oversulx genootsaeckt de schenckagie vrij wat te vergrooten ; ende was hij
op sijn affscheijt van sijne Maij' met een paert ende moors cleet nae dat lants
costuijme vereert geworden en had den hartogh Mustoffchan tot accompagne van
negen stux cleden den volgenden brieff aen d'’Ed. Heer Gouverneur Generael
geschreven.

Translaet uijt de missive, door den hartogh Mostoffchan aen
dE. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen in dato 24
December 1644 uijt Visiapour geschreven,

Den grooten, uijtgecoren, meest gesienden, wijtverspreiden, die in desen

werelt gecoren is, principalijck over de wijt beroemde zee, ontsien als de kaijman
20

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
