306                                             WINGURLACEILON)

ende den tijger, is de persoon van Anthonio van Diemen, vicereij op Batavia.

U Ed altijt goede dispositie ende welvarentheijt gelieft mijn van tijt tot
tijt te laten weten, waermede de goede affectie ende genegentheijt zoowel van
U Ed: als mijnder zijde meer ende meer vermeerdert sal worden, alsoo E' U
Ed vrunt sijnde t'uwaerts seer genegen ben, blijckende genoegh aen de vrijheijt
die U Ed onderdanen onder mijn gebiet hebbe verleent, hebbende mijne gouver-
neurs aldaer vpt hooghste gerecomandeert haerlieden gerustelijcken tot haeren
goetgenoegen te laten leven ende alle adsistentie ende faveur te presteren.

Iek heb onder anderen verstaen hoe U Ed' met de Portugesen in vrede
vereenight waren’, twelck van niemant voor desen niet verwitticht sijnde seer
verwondert was, eenelijck van U Ed’ getrouwen gesant Martin Poortmans, die
voor mijn verschenen is ende met hetgene medegebracht hadde voor sijn Maij' hebbe
doen comen, sijnde hij door sijne Maij' met een paert ende rock beschoncken
en gefesteert. D heeft mij ten vollen onderricht ende contentement van alles
gedaen. Wat auntwoort ick daerop gegeven hebbe ende wat voordere discoursen
met den anderen gepasseert gijn, sal door hem U Ed' geeommaniceert werden
ende U Ed' ter hant stellen ’t weijnige dat mede gegeven hebbe, die U Ed' volgens
d'ingeleijde memorie (tot gedachtenisse ende vermeerderingh van d'oude ende
onverbreeckelijcke vaste vruntschap ende genegentheijt, die noijt vau ijemanden
verbroocken sal worden) gelieve te ontfangen.

Ick sall U Ed' uijt lieffde ende affectie 't onderstaende verclaren dat den
genen, die uijtwendigh schoon semblant thoonen, inwendigh boos en valsch sijn,
op welckers vijanden U Ed’ met voordacht gelieve te letten, zij zullen wel goede
minen bethoonen, alle courtoisie ende beleeftheijt bewijsen ende groote dingen
van vaste aliantie beloven, maer van binnen met quade voornemens ende boose
gedachten om U Ed' de geledene schaden ende affronten eens te wreecken (die
noijt vergeten sullen) trachten als dorstige tijrannen Uw bloet te drincken ende
te vergelden; schoon zij U Ed' vergunden met alle vrijheijt in hare fortressen ende
andre handelplaetsen de negotie te drijven, echter sullen noijt haer boos voor-
nemen uijt de gedachten laten. Doch ick ben versekert U Ed' op haer seggen niet
verlaten zult alsoo ten vollen haer doen en humeuren U bekent zijn, maer altijt
gelijck tot noch toe gedaen heb op U hoeden wesen. Dit verclare ick alsoo van
oudts mijn het binnenste van hare herten bewust is en wel ondervonden heb, als
bij exempel doen zij U Ed onderdanen in Wingurla met gelt en andere quade
listigheden sochten te verrassen en daeruijt te werpen. Daer is bij d'oude
geschreven dat de menschen in alle dingen verdacht moeten sijn ende sijn
voornemen niemant openbaren. God wil U Ed' dan voor alle quade ende boose
voornemen, die in dese werelt op U persoon gouden mogen voorgenomen werden,
bewaren ende bevrijden.

Met geseijde Bergen op Zoom sondt den gouverneur Jan Thijssen nevens

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
