14                             BATAVIA

reden conde geven, als geen kennisse hebbende waeruijt hetselve was geresul-
teert, maer wat gijn persoon belanghde liet hem voorstaen geluckigh te wesen
dat d'eere had sijn Ed' te mogen comen begroeten, wiens renomm ende loffe-
lieke naem hem al overlangh hadde begerich gemacect gelegentheijt te mogen
hebben voe participant te werden van de courtoisie ende ridderlijcke bejege-
ningen met welcke sijn Ed' geroeimt wiert die van haer natie te tracteeren, het-
wele dan van den nieuwen geral Louijs de Sousa Carvalho ende padre governador
Manuel Fernando harentwegen ove geconfirmeert wiert, daerbij voegende dat
niet waren twijffelende of de saken souden eerlangh geaceomodeert, ende ten
genouge van beijde partijen geeffent werden. Beseijden dien soo wiert daer door
den Cap" Antonio Varelles ende audere bij gedaen dat sijn Ed gewoone discretie
ende goedertierentheijt waren toevertrouwende dat hen lieden die van Macao
comende geen kennisse van de interruptie des bestants gehad, ende haer op de
brieven van vrijgelcijde des gouverneurs van Malacca als de publieke uijt-
roepinge des trevis hier ende op andere plaetsen geschiet verlaetende, de rede
van Malacca uijt eijzen vrije wille aengedaen hadden, de effeeten van het con-
tract tusschen de Heren Staten Generael ende sijn Maij' van Portugael gemaect,
soude laten gauderen. Waerop sijn Ed' dan weder diende dat, bevorens tijdinge
becomen hadden van het aenhouden van ons schip de Pau in Goa des meninghs
ooe waren geweest, gelije getuijge waren de brieven aen den gouverneur van
Malacca geschreven, bij weleke expres geordonneert hadden alle Portugeesen die
bevonden souden werden geen kennisse van de Ceiilonse questien te hebben,
ende namentlijecken die van Macao, onverhindert soude laten hunnes weghs varen,
eenelijc met waerschouwinge dat bevorens de saken geaccomodeert souden sijn,
niet weder souden comen ofte dat volgens ’trecht van oorlogh aeugeslagen ende
buijt gemaect souden werden. Maer nadien den grave vice-reij gelieft had
voornoemde Pau, also weijuich eontschap van het geresen different hebbende als
gijlieden, in Goa in arrest te houden, conden wij niet minder doen, als hen-
lieden hier mede te detineren tot dat voorsechreven schip gelargeert soude sijn,
dogh wilden mede niet twijffelen of sijn gemelte Ex soude hem nader bedacht,
ende onse landen omtrent Gale ontruijmt hebben, waermede dan het different
vergeleken ende haer vrijdom geboren soude sijn, daer hen op hadden te ver-
laten. Voorts vielen over ende weder verscheijden digcourssen van de gelegentheijt
van Macao als anders geen noteren waerdigh,. Ende alsoo het ondertusschen
middagh geworden was, namen vaa sijn Ed ende de Raden affscheijt ende
vertrocken met den cap" Christophoro Suares Coelho, die in de stad al woningen voor
haer geprocureert bad. Den geral Domingo de Camera Noronho scheen een verstandigh
ende bescheijden man, dogh was grijs van jaren, gelije mede den Castillian don Joan
Claudio, die gesecht wiert een man van seer grote middelen in Manilha te sijn.

Dato vertrecken een jone ende gilioen na Japara met 627 realen alder-
hande cleden en 239 realen Chinese waren.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
