junt 1644.                                       193

Uijt de copie van den oppercoopman Cornelis Weijlands brieven in dato
ult April geschreven ende per Uijtgeest hier gebracht, wert vernomen dat hij
volgens ordre opt aenschrijven van den directeur Paulus Crooeq den 17 Februari)
passato transport van Comp' midlen aen d’eoopluijden Nicolaes van der Burgh
ende Johan Tack gedaen ende sijn reijse ten selven dage uijt Agra na Souratten
vervordert had, alwaer den 23 Maert om de directie van Comp' ommeslagh in
d'quartieren van Souratten, Hindostan en Mocha van d'H" Croocq over te nemen
wel verschenen, weijnich dagen daer nae behoorlijck transport geschiet, en met
een goede ample instructie opt stuck des handels versien was. Den B. Weijlandt
wierd tot afscheijt uijt Agra van d'heere Assaletchan een goud lakens rock, van
Galielchan een gouden tooeq en commerbaut ende van Issalemchan een Hindou-
stanschen tabbert vereert, 't welck alle herwars om te bergen per d'heer Croocq
met 'tschip den Oliphandt was seijndende. Den coopman Jacob van Kittesteijn
stond in corten met de uijt Persia becomene juwelen naer Amadabath te ver-
trecken om d’selve aldaer aen Mirmosa nu douwan vant Gouseratsche rijck te
presenteeren. Ses en vijftich rollen plat loot wegende 2440 a 2 st. 't is
f 244. - waeren in Souratten te weijnich ontfangen doordien sooals ’t loot in
Persia met de boot naer tjagt Valkenburch soude gebracht werden, een storm
ontstond in weleken gevalle 't volek om haer lijff te salveren genootsaect waren
geweest, tselve over boort te werpen.

tJacht de Waterhondt was den 29 Maert met een cargasoen van
 621018.16.3 uit Teijouan over Malacca, Ceijlon ende Goa's bhare in de chom
van Suhalij verschenen ende den 3 April van daer met een cargasoen f 30621.12.9
naer Persia ende 'tjagt Valckenburch met f 56964.10.8, aen coopmanschappen
primo derselver na Mocha, aen d'’onderecooplieden Alleman ende Oudermeulen
geconsigneert, vertrocken. d’Vracht der goedren met beijde dese jagten na voor-
schreven plaetsen vervoert bedroegh 856 mamodijs. De comptanten uijt Persia
in Souratte aengelandt hadden 111 p' verlies gegeven, 't welck op de Persische
cleeden soude gebracht werden. t Was te beduchten dat de Agraes indigo daer
voor desen wel 3000 packen en nu jongst maer 1100 d van aengeteelt waeren,
taenstaende jaer maer 200 packen te becomen souden wesen, door dien de
bouluijden met soo sobere prijs niet behouden blijven conden, soodat wel nodich
waere de Comp' haer jets meerder toeleijde bij aldien van dat blauw begeeren.
Luttele Oorsischen anil was in Agra door de groote pestilentiale sterfte in dat
quartier aengebracht, en was ordre om vier hondert packen indigo in en ontrent Agra
op te copen gegeven, daer van al 292 man in soorte  . . . () bemachticht
waren. Soo nam den ineoop der eleden jegens ’t aenstaende jaer oock sijn voort-
ganck, en vermits 'tcattoen dier en niet minder als 2 ’t ceer voor een ropia
te becomen was gouden de lijwaten aldaer tot den voorjarigen prijs niet te be-

(1) Niet ingevuld.
13

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
