156                                                              JAPAN

teerde van sijne Ma', 11 dagen naer gijne comste audientie geoptineert, ende
de gewoone reverentie als schenckagie soo voor gedachte Ma' als d'raetsheeren ,
haere kinderen, regenten en de secretarissen hadden gedaen, dat vrij spoediger
als wel voor desen int werck gegaen was, waer tegens de Ma' en rijcxraden
hem wederom met 290 schuijten Japans silver ende 20 sijde rocken hadden
vereert, dat voor eene groote eer in dat landt gereputeert wort, ende bijsouder-
lick dat van den jongen prins, welcke eer noijt vremdelingen ende dat meer is
geenige van den Japanschen adel genoten hadde, met 20 sijde rocken vereert
was, ende alsoo niets in de werelt voleomen is soo ginckt hiermede, want naer
2 dagen hadden; d'raetsheeren Bonga ende Susinedonne haere schenckagie met
vrij sober excuse weerom ende terugh gesonden, ende naer dato oock d’ raetsheer
Insiendonne met sijne soone Matsendeijro Canoccamij, om geen ander oorsaeck
dan dat voorschreven heeren tusschen wien ende desen Insiendonne eenige
jalousie scheen te sijn, tselve bevoorens gedaen hadden, ende men niet dencken
soude gijne ho', als gijnde vermaechtschapt met den commissaris Sickingedonne,
die de Nederlanders seer toegedaen was, ten respecte van de schenckagie d'onse
meer vruntschap als wel anders souw bewijsen.

d’ Oorsaeck deser weeromseijnding van de schenckagie van de eerstgenoemde
heer conde hij Overtwaeter niet anders bevroeden off was geschiet omdat het
bastant met Portugal door haere H wel begrepen konde worden, waerop tsijner
tijt oock naerder explicatie op begeerden, ende dat men daerover aen de Generael
schrijven souw ende wegens dese debatten tot den eersten off tweeden capiteijns
bovencomst supereederen wilde.

Niettegenstaende de brieven van de H" Generael aen de Heeren rijexraden
gesonden ende bij hem mede genomen niet in de Japansche taele geschreven
waeren geweest, was evenwel haer Ed. Heeren ende bijsonder den commissaris
Sickingedonne den teneur bekent geworden, want soo Overtwater gereet stont
om weerom naer beneden te vertrecken, doet den commissaris weten dat noch
niet vertrecken soude ter oorsaecke d'Generael geschreven hadde dat tot 3
distincte reijsen aen hem geschreven hadde ende deselve bij hem noijt ontfangen
waere, en ingevolch sijn bedeneken daerop hadde. Dit seggen was hem Over-
twater vrempt voorgekomen, doch en is bij meergemelte commissaris daerop
geen naerder vervolch gedaen, maer ter contrarie desselffs vertreck toegestaen, in
vouge dat den 27 Januari A 1643 in Nangasacqui met sijn gevolch aenge-
komen is.

Tot Nangasacqui waeren uijt Firando meer dan 200 huisgesinnen metter
woon gecomen, door oorsaeck bij ordere van desselffs heer well 14 personen,
daeronder waeren verscheijde bekende ende aensienelicke borgers, om geene off
gans geringe oorsaecke, tegens haer opgeraept, gedoot wacren.

Den 14 d arriveerden alhier Gode sij loff over Taijouban uijt Japan
tschip de Swaen, inhebbende een cargasoen van f 109912.9, meest bestaende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
