SEPTEMBER 1645.                                        35

ckers discrete bejegeningh onsen goede name door d'eijlanden gedivulgeert en
mits de weeringh van de Westersche handelaers, d'ingesetenen met hare coop-
manschappen naer Banda getrocken worden en de Comp bij occasie verder onder-
soeck ende uijtbreijdingh soude connen doen, tot apparenten aenwas van Bandas
negotie ende stuttingh van haren bouvalligen staet.

Relaterende tot meerder bewijs dattet hoogh nodigh was, hoe eer hoe
liever possessie te nemen, alsoo de Macassaren van daer jaerlijex wel 4 5000
saxkens met specerijen trocken, door welcken middel dan deselve aen de Engel-
sche en andere waren verhandelt en de Comp" alsoo in haren afftreck was g'em-
pescheert geworden, in voegen oock voorseijde inwoonders uijt gevoelen der
proffijten geanimeert bleven, jonge boomen aen te planten, bij welckers aenwas
Dortsman vermeende dat gedachte eijlandt vermits sijn groote ende fertiliteijt
meerder vrucht sou geven als alle de eijlanden van Banda te samen.

Niet minder waren nu oock de Maccassaren op de langh gesmaeckte voor-
deelen verleckert, die apparent eer se deselve t’ eenemael verlieten, liever ijets
met de Engelse off Portugesen tot groot nadeel van de Comp souden mogen
bij der handt nemen, exercerende haren handel op die eijlanden seer sterck, gelijck
noch ses derselver joncken onder ’t eijlandt Nijlo, 10 mijlen NO. van Damme
gelegen, had sien leggen, tot verhandelingh van specerijen en solpher, om welcke
te bemachtigen wel was genegen geweest, maer hun voorhoudeude onder 't hooge
landt achter een riff, daer met het jacht niet bij mocht, hadt ’t selve niet connen
effectueren, te min alsoo ongeraden vond, d'inwoonders op voorverhaelde insichten
van deselve door goedt tractement te winnen, eenigh misnoegen te geven.

De dorpen ende specerijboomen op Damme waren tot voordeel van de
inwoonders op hoogh geberchde gelegen; 't eijlandt con mede wel 3 4000
weerbare mannen uijtgeven, waerjegens met 25 30 soldaten, die oock meest
sieck lagen, tot distructie van de boomen niet hadt connen ondernemen.

Op Timorlaut was jegens hoop niet van consideratie gevonden, maer nochtans
bespeurt de Macassaren soo van daer als andere ontrendt gelegene eijlanden den
ambergries en schiltpatshoorn gehaelt hadden, van welcke spetien oock monsters
bracht, die gedachte natie staende het wester mousson seer geduldich met cleene
partijtjes opcochten, latende geen eijlanden onbesockt. Wat quantite daervan te
becomen soude sijn, had Dortsman vermits de eortheijt des tijts niet connen
vernemen. Al de dorpen van de Oostzijde des voorschreven eijlandts hadden hun
met de Comp" in vrundschap verenocht, uijtgeseijt een aensienelijeck rooffnest
Amoijtuffe genaemt, 't welck met force had moeten dwingen ('), sulex haer de
noortse Timorlauwers op dat exempel goedtwilligh hadden aengeboden, ende den
vrede bij versoeck vercregen.

(1) Nadere bizonderheden bij Heeres in Bijdr. Kon. Inst. XLVI, 256. (,Oversulcx ick met mijn
twaelfenen de negorie, die op een verheven clip lach (een ontsachlick roofnest van d’ omgelegen dorpen)
en daerinne omtrent 400 coppen waren, vermeestert en 't merendeel van de huijsen verbrant hebbeu’').

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
