202                                                               GOA

de reviere van Lisboa geaddresseert, waerinne den thienjarigen treves ende den
seeslagh bij sijn E. op de custe van Barbarije den 4 November 1641 jegens 23
Spaense scheepen gedaen ('), met meer andre nuwicheeden hier te verhalen
onnodich narreert. Op alle deze verthoningen, windighe voorslagen ende
versoecken wierd bij den commandeur en den raet haerlieden ten andtwoorde
gedient dat andre ordre, door de Ho. Mo. H"" Staten Generael der Vereenichde
Nederlanden of d'’H""" bewinthebberen onderteeckent, verthoonen, of dat ter con-
trarie haerlieden, niettegenstaende de viceroij in Goa, Wingurla, Surat en Persu
de vreede al had doen vercondigen, voor geene vrunden aennemen moghten,
vermits geen ondersaten van sijne Maij' maer onder ’t gebiet der Vereenichde
Nederlanden sorterende waeren, ’t welck henlieden deede altereeren ende naer
gedaene protestatie met schrtftelijek andtwoordt gemiscontenteert nevens den
ambassadeur Diego Mendes de Britto naer landt vertrecken.

Den vieeroij versoght seer ernstelijcken de relaxatie der 60 gevangenen
Portugesen met de vloote van Batavia aldaer aengelandt, ’t welck sijn Ex' ter
tijt dat onse obligatin soo van de Comp als d'h' Schouten betaelt soude wesen,
geweijgert wierde, waerop de betalinge gevolcht ende de schcepen met de bleet-
vlagge achter aff om de noort tot besettinge van Goas bhaere verdeelt waren.

De scheepsmacht die den viceroij in Goa hadde bestond in twee caraecijuen
gemonteert met 24 metaele stucken,

een gallioen gen' het Saerament 80 d

een dito ophebbende          60 d
een d van                 28 d
ende een derselver ophebbende       18 stucken

Gemelte twee caraecquen waeren gecalvaet sonder stengen onder Mermazor
ende d’rest in de riviere geleegen.

t Engels schip de Swaen was den 30 October uijt Goa met 300 quintaler
caneel soo voorgaven voor haere Comp" in onse vloote verscheenen ende om
goede wichtige consideratien met de brieven aen den commandeur Crooeq nac:
Souratten gelargeert. Die van de Oude en Courtens Comp" siende wij haer dez
toeganck van Goa trachteden te beletten sijn naer de custe van Mallebaer.
Coutchijn ende andre plaetsen, daer den cancel abondant ende tot geringer prij
als in Goa te becomen is, genavigeert ende d'onsen die te vercoopen gepresenteert.
Den eersten November passado hadden de onse seecker leedich oorlogsftregait
uijt Goa na Chouwel tenderende in de riviere van Carlier met twee Wingurlaxe
sloepen en een gwart daerop verovert, ende vermits wel beseijlt was, wierl
tselve opgetimmert, gemandt ende om te eruijssen gebruijekt. Den presidert
Carel Constant was den 20 November bij d'vloote voor Goa met de scheejr
Leeuwarden ende Reijnsburch, mitsgaders den 23 derselver Maestricht , Nouri-

(1) De Jonge, Zeewezen 1, 380.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
