288                           KOROMANDEL

scijde, bijaldien sijne scheepen in zee aensloegen, hij sich daer af in Agra off
Souratten van de Comp wel te garandeeren wist ende soo niet met d'Neder-
landers op sijn Ouglijs tracteeren soude, welcke dreijgementen onverdragelijck
en tot disrespeet van de Comp waren. Ende had desen gast uijt Bellesoor een
sijner costelijeke geladen scheepen na Persia met cleeden, suickeren, etc, ge-
sonden. Des Aetchinders schip met noch acht a negen andre stonden oock eersdaegs
met eleeden, maintementos, ete" van daer soo naer Ceijlon als Malacca, Aetchijn,
Tannasserij ende d’Maldives te vertreeken.

Daer wierde gerucht dat d’Portugiesen door een misluckten aenslagh jegens
den coningh van Arracan met sijn eapiteijn moor der armade de remas, Corron-
garij genaemt, aengevanghen, met al haer jelissen uijt Settigam naer Ouglij of
Isle de Sagor gevlucht waren, ende een gedeputeerde aen Mossordalij met ver-
goeck van't eijlandt Cassura om daer hare residentie te nemen gesonden hadden,
'twelck haer soude toegestaen wesen. Soo secht den gouverneur Heussen in den
sijnen dat een Desourrideij soo met sijn broeder als swager en alle aensienlijcke
gecomen en 6000 pions van Desour, 6 mijlen te landwaert van Sensier comende,
om den grooten neijck aldaer in Sensier met schenckagie te begroeten of wel
anders ’tgouverno van Kistapaneijck over te nemen en in desselfs plaets als
veldoverste te guccederen, daer van Kistapaneijck geerete intelligentie te hebben
scheen, is te rade geworden denselven met een grote macht ontrent Sinsier te
ontmoeten, alwaer hij alles omsingelt, met gewelt gerooft, den selven overvallen,
hem, sijn broeder en veel andre doot geslagen, op de vlucht gebracht, jae
70.600 pardauwen in comptant, veele juweelen ende oliphants tot buijt becomen
heeft; wat uijt desen oorlogh te rijssen stond, moste den tijt leeren. Intrum
bleeff Kistapancijck ’tlandtschap van Sinsier, daeronder d'seeplaetsen van Porto
Novo, Tegenepatnam ende Poulecera begrepen, besitten, ’t welck wel verachte-
ringe in Comp' negotie om de Sut veroorsaecken mochte, doch wierd eijndelijck
gerucht gemelte Kistapaneijeck met den neijck van Sinsier veraccordeert ende
van den coningh gesepareert waeren in weleken gevalle luttel tegenstand jegens
t Goleondaes leger conde gedaen werden. S" Chinanna die 15000 p" aen
d'’Comp" ten achteren, nu van middelen berooft of uitgeput, en door sijne
contramineurs bij de Maij' odieus gemaeckt zijnde, was al ’t gouverno desselfs
plaetsen als oock Palliacatta onttrocken, sulex op sijn doen geen staet te maken
ware, dogh soude eijndelijek de penningen goo veel mogelijek ingevordert werden
ende had hij d'volgende ole op den 19 Februarij 1644 aen den gouverneur
Heussen geschreven.

Translaet uijt seecker oole ete. (1)

Den prince van Bengalens schip in Januarij na Persia vertrocken, was in

(1) Niet verder ingevuld,

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me
