16-25 JANuARI 1644.                        17

aen het Engels jacht de Hoopwel hetwele onder seijl was volgens ordre bestelt,
sijnde voornoemde fluijt voorts met Leeuwarden uijt geseijlt,

Des achtermiddaghs comt een jonekje van Sillebar ophebbende 20 man
ende geladen met 35 baar peper, 2 a 3 picol benjuin. De nachoda vertelt op
eergister een groot Hollants schip omtrent het eijlant Cracatou gesien te hebben,
hetwelcke apperent Leeuwarden geweest sal hebben.

25. Arriveert het schip Nieuw Delft van Siam geladen met 436 lasten rijs,
partije gomme lacca, sappangh, thin, jatij houtwercken, ende een oliphant zijnde
drie onderwege gestorven, bedragende het cargasoen met malcanderen ter somme
van f 19058.. Hadden door onbeseijltheijt des schips, ende dat het na
geen roer wilde luijsteren, een lange moijelijeke reijse gehat, ende aen het
eijlant Bintangh van water ende groente voor de oliphanten ververscht, alwaer
34 Chinesen, 2 vrouwen ende een kint ingenomen hadden, die van Cambodja
herrewarts comende, met haer jone aen gemelte eijlant verseijlt waren, hebbende
niet gesalveert als weijnich sacken rijs, die in Delft mede overgenomen was.
Deselve rapporteren de Comp een droevich ongelue, namentlije dat jegen-
woordich na haer calculatie weijnich dagen min als 2 maenden verleden den
oppercoopman Pieter van Regemortes nevens noch 11 ofte 12 Nederlanders,
soo als naer het hof van den econine geroepen sijnde, waren gaende (Regen-
mortes te paert, de rest te voet) schielije van omtrent 200 personen omringht,
ende door last desselfg verradelijcken gemassacreert ende doot geslagen waren,
gelije mede smorgens daeraen die van de logie ende het jacht Rijswije voor
deselve inde revier leggende, uijtgesondert weijnige matrosen, die haer int want
begeven hadden, ende eijndelije om voorschreven jacht te regeren bij ’t leven
gelaten waren, in vougen dat den oppercoopman Harmen Broecman en de onder-
cooplieden Backer en Buecquoij na alle apparentie daermede onnosel aen haer
eijnde gecomen sullen sijn, hetwele God almachtigh geelaecht moet wesen, die
te sijner tijt middelen verschaffen wil, waermede dese horribile moort na waerde
gewroken mach worden. Dit noch niet genouch sijnde had voornoemde coninc
datelije daerop alle presente vaertuijgen in arrest gehouden, ende ettelijcke
wel gemant ende gewapent na beneden geprest om het fluijtschip de Noortsterre
dat beneden het Musquite gat in de riviere Bassac gebleven was, mede te over-
vallen, ende in haer gewelt te becomen, dat God verhoeden wil, alsmede in
sijn bescherminge nemen de fluijt de Orangienboom, die 24" November van
Taijouan na Cambodja genavigeert is, met ongeveer 30000 guldens Japans silver.
Naer gissingh, sullen in de logie als op het jacht Rijswije ongeveer 40 Neder-
landse sielen sijn geweest, die alle uitgesondert 7 a 8 bij dese moort God
bestent omgecomen sullen sijn, ende besijden dien Comp' effecten ende coop-
manschappen in handen der barbare vijanden gevallen. Na ’tseggen der voor-
noemde Chinesen goude den econine oirsake tot dese eruelle daet genomen
hebben, omdat den voorschreven oppercoopman Regemortes wat te hart endo

2

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
