JANUARI 1645,                                     219

dese gelegentheijt met den Portugees overeengecomen sijn, zal d'logie op
Wingurla geen meerder fortificatie vereijsschen maer wel eenige reparatie om
soo de dagelijke hant daeraen te houden, ten aensien de oncosten aen dien cant
nu besnoeijt dienen. Oversulx bleeff de verbeteringe den ondercoopluijden Poortmans
ende Stertenius noch uijtgestelt, en sijn E. van opinie dat comptoir voortaen (om
meerder oncosten te eviteren) bij Sr" Poortmans met een a twee adsistenten wel
sou connen waergenomen worden, in welcken gevalle men den E. van Sanen
ende S' Startenius wel souw connen verplaetsen. De 28 soldaten daer garnisoen
gehouden hebbende stonden met d'’heer Maetsuijcker, die noch 5 metale stuckjes
van daer gelicht hadde, naer Ceijlon te vertrecken. Van Sanen versocht oock
bij den sijnen van primo December alsoo desselffs tijt in Junij 1645 te expireren
stont sijne verlossinge off elwars met goede verbeteringe onder een nieuw
verbant ten dienste van d’Comp gebruijckt te werden. 't Jacht Valckenburch
wierde tot verwonderinge noch niet uit Suratte vernomen, zulex door desselffs
lange tardance den indigo dat jaer niet nae Europa soude connen gaen,
gelijck wel van hier geprojecteert ofte geordonneert was. d'Heer Maetsuijcker
bleeff voornemens primo December met het schip Rotterdam, de jachten Pauw
ende Zeemeeuw van daer na Ceijlon te vertrecken ende op des vicereijs
versoeck en passant andermael Goa's bhare aen te doen, om den gesant pater
Gonsalo Veloso en den commissaris der coopluijden Francisco Ingerte, die de
reeckeninge opnemen ende 't resterende gelt ontfangen zal, van daer mede over Ceijlon
nae Batavia te nemen. d Heer Maetsuijcker hadde sijn wedervaren en d'articulen
des bestants per twee drie vias soo met den Portugees als Engelsen nae
Nederlant aen d'Heeren Bewinthebberen ter vergaderinge van de 17" gesonden,
insgelijkx den 22" November p" schip Nassauw nae Suratte met den E. Arent
Barentsen aen den E. directeur Cornelis Weijlant alsmede ten zelven dage aen
den president Carel Constant in Parsia geschreven, met recommandatie d'vrede
daer oock doen publiceren ende onderhouden laten souden. Niettegenstaende 't selve
bestant soo mosten echter onse rijckgeladen schepen gewaerschout werden
nergens onder der Portugesen vastigheden ofte in hare havens te lopen, om
andermael geen arrest gelijck de Pauw subject te wesen, ten aensien lichtelijck
questie uijt het een off ander different soude connen ontstaen.

Den 26" November was 'tjacht den Arent met den coopman Dirck Schoorl
(tot den peperhandel op de custe van Malabaer als Cananor, Calecout , Parcattij
ende Calecoulangh met een cargasoen f (1) bedragende geordonneert)
volgens sijne instructie naer Suratte om den gereet wesenden amphioen ende
cattoen in te nemen vertrocken, met recommandatie van de schult des conings
van Calecout, die f 17456.12,3 is, t' innen ende voortaen geen uijtstaende schulden

(1) Niet ingevuld in het HS.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
