suur 1645.                                                             3

Nederlandt solliciteren; den gouverneur Seroijen was wel gedisponeert.

11 d comt ’t schip Fredrick Hendrick met 180.409  giroffel nagelen,
costende met de 4000 reaelen f 52530.12,12. Gemelte schip was bij den gouver-
ner Wouter Seroijen 12 Junij affgesonden, met een missive vervattende ten
principale hoe sijn E. jegens A aenstaende vermeende een goedt nagelgewas
te hebben, waertoe dan groote quantiteijt contant en cleden sou comen te ver-
eijsschen, sullende tot nader ontset, om niet verlegen te vallen, de leveraers
met brieffkens vergenoegen.

Op 9 Maij waren Fredrick Hendrick voornoemt, en Amboina costij g'arri-
veert, Seroijen sou d'aengeschreven ordre in ’t distribueren van den rijs volgen, op
die met Fredrick Hendrick quamen () .. lasten te cort belopende f ....
per Zutphen en Schiedam 81 d a 30 R' ijder . . . . .  . 6505.
Item 24 leggers arrack door quade fustagie veroorsaeckt  f 90.

de legger . . . ee eee eee eee ee en 22de

bedragen 't samen f ....
Waervoor ’t generael gedebiteert bleeff, en Amboina om smecoolen verlegen.

Het pack blauwe boelous N 720, A passato te cort bevonden, was in ’t
naersien van de magasijnen niet vernomen, nochte nae't seggen van den opper-
coopman Jacob Sweers niet ontfangen; de fijne chiavenijs N 1390 waren seer
schoon bevonden, maer mochten niet meer als de gemeene gelden, sou se aen
de Mardijckers op affreeckeningh van maendtgelden verstrecken. De 50 p. fijne
roode bethilles waren noch met moeijte en advance aen de man geraeckt, maer
de 6 lasten boontjes niet gewilt, van die beijde dient niet meer gesonden.

De gerecommandeerde mesnagie sou in alles observeren ende van d'on-
getaxeerde goederen reeckeningh houden, de Mardijckers en kettinghslaven deden
bet werck, en wierden oock geen onnoodige wercken gemaeckt; Molucco had
mede geen overvloedige, nochte swaer loon treckende dienaers.

Onder de toegesonden ambachtslieden, was den swaertveger ofte slaote-
maecker gemist en bleef daerom vrij verlegen. ’t Voorstel van slaven off Mar-
dijckers kinderen tot ambachten op te queecken waer wel doenelijck, maer nae
Seroijens gevoelen van dangereus gevolch, alsoo d'ervarentheijt getoond had, hoe
desoleke bij verwisselingh der gevangenen den Castiliaen seer wel te pas gecomen
waren, als hebbende daerbij geoefende werckluijden becomen, die hij voortijts
uijt Manilha moest trecken, invoegen sijn E. dan geen kettinghslaven tot hant-
werckers sou gebruijcken, om den vijant alle accomodatie diesaengaende te
ontrecken. Die van Batavia, Amboina en Banda hadden geen Europische vijanden
omtrent hare grensen ende was ’t oversulex daermet anders gelegen.

Belangende het sparen van provisien ende uijtdeelen van contanten tot
rantsoen in voorschreven plaetsen Batavia, ete. gebruijeklijck, daerop diende den

(1) Niet ingevuld.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
