88                               MALAKA

de saecken tusschen de Comp ende haren gesant alhier getermineert waren, wanneer
op gijn wedercomste uijt Macao soodanige heffinge wilden betalen als bij de respective
determinatie souw mogen g'expresseert staan. Insisterende d’ heer van Vlieth in-
tegendeel dat provisionaliter d’ ordinarie thol van 44 per cent most uijtkeren om
geen infractie in Comp' gerechtigheijt te lijden en naderhant 't surplus (soo tot
meerder verstaen wird) souw connen voldoen, waermede sich oock hield vernoeght,
betalende van gijn ingeladen coopmanschappen souder last te breecken 254 realen,
mitsgaders die van S' Cruz rs" 2102 op gelijecke conditie.

Maer die van 'sconings galjoen hadden niet anders dan provisien ende
nootwendigheden tot hare voijagie gescheept ende in den aanvangh veele disputen
en difficulteijten over de visite gemoveert, doch naderhant gewillich gedoocht. De
nodige hantreijckinge was haer int bestellen van ververssingh gedaen en hadden
met clenicheden van confituren, etc, danckelijck erkent. ’t Schip gingh met 500
sielen, daeronder wel 300 caffers, nae Macao om conings artillerie naer Portugael
te voeren.

d'Heer van Vlieth had bij ondersoeck ervonden, dat bij oude tijden der
Portugesen dominatie was g'observeert geweest, dat alle gaende en comende
vaertuijgen sonder onderscheijt van natie van hare ladinge vier ten hondert
betaelden, 't zij dan passeerden, last braecken, handelden ofte niet, uijtgeseijt de
Malaxse inwoonders, tenderende nae Portugese plaetsen, alwaer dan haer thol
aen den coningh uijtkeren mosten. Maar bij d'Castiliaense usurpatie was de
thol op zeven ende eijndelijek nae vele jaren op negen geresen, blijvende de zeven
doorgaens 's conings gerechtigheijt ende de resterende twee g’appliceert tot onderhoat
van de fortresse ende den oorlogh, welck negen in maniere als voren van de
vier geseijt, tot de Nederlantse overwinningh sonder inbreuck geduijrt had, doch
van gout ende juwelen was eerst twee, naderhant 24 betaelt. d'Inwoonders gaende
nae Portugese vastigheden waren (als gemelt) van de uijtgaende heffinge exewpt,
maer varende nae Coromandel, Bengala, Pegu, ende andere fetorijen gaven voor
't uijtvoeren 6 percent ende in ’t keeren den geheelen thol.

Ende gemerckt haer Ed. bij schrijvens van 16 Junij bevalen de 43 percent
sonder eenige vernieuwingh te vorderen, ofte soo veel meer off min, als bij de
Portugesen selffg volgens ’t oude recht van Malacca genoten was, soo wilde sijn
E. noch nader ordre verwachten, dewijle het oudste 4 ende ’t jongste 9 was
geweest; item zoodanigen thol van onse ingesetenen souw trecken die op Por-
tugese plaetsen, Cormandel, Bengala, etc, mochten comen te handelen, alsvoren
van den tijt der Portugesen geseijt is, mitsgaders hoe sich in 't visiteren ende
't heffen van thollen omtrent eoningsschepen souw hebben te gedragen, alsoo
daermede wel importante coopmanschappen overgevoert conden werden.

De gegeven ordre raeckende d'Engelse souw bij occasie achtervolgen, tot
t welck ende ’t verder uijtsien op de passerende schepen als 't vaertuijgh, den
gouverneur sustineerde doorgaens drie jachten nevens een capitael schip vereijschte.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
