MEI 1645.                                                         85

Jan Sijmonsen van Buijcksloot, onderstierman op 't fluijtschip de Wolff
ende anderen waren van sodomie beticht, soud’ se doen examinieren en hun
schuldigh vindende, naer verdienste van dien grouwel straffen.

De nieuwe woningh des gouverneurs begon voortgaungh te nemen, sijn E.
versocht daertoe per naeste occasie 10 a 12000 stux estricken ofte vloerstenen
ende was oock om schrijffpapier seer verlegen.

Adij 12 d met de comste van ’t jacht Cleen Reijnsburch vernemen
vervolgens van Malaccas toestant uijt missive van d’ h" van Vlieth getekent 15
April passado, hoe dat aldaer den eersten des geseijden maents twee gerooffde
personen uijt Rombou quamen gevlucht, meldende dat daer 10 prauwen met
maintementos uijt Pahan aengelant waren, ende alles goede coop was, dat de
frequentatie van de Rombouwers met die uijt Moar seer gemeen was, comende
doorgaens die van Moar in Rombouw en de Rombouwers in Moar, seggende op
der Nederlanders macht in India niet veel te passen, alsoo se haren bescherm-
heer kenden.

Op 11 van de voorschreven maent waren twee Intches uijt Moar met een
brieffken van Serij Paducca radja aen sijn E. gesonden, adviserende aldaer ge-
comen was om te voltrecken ’t gunt der coningh met Sourij besloten had, ende
ordre verwachtede, wat doen souw, waerop hem sijn E. aenschreeff, conings
bevel ende sijne last te volgen.

Cort te voren was daer oock uijt Assahan verschenen anachoda Gantij met
rijs ende minnelijek schrijven van den panglima, nevens een paert tot schenc-
kagie, 't welck op zee gestorven was. Gemelte Gantij confirmeerde de moort
door radja Pana aen Jacinto Coreo ende de zijne gedaen, ’t gunt oock nae sijn
beduneken uijt d’ inductie van de Maleijers uijt Moar geschiet was.

Den 13 April wierd een Rombouwer, met gijn prauw uijt Calangh gecomen,
ontdeckt, gevat, g'examineert, getortureert ende in de kettingh gecloncken om
uijt den selven informatie te becomen, maer hield sich gesloten,

De negotie bleeff slecht, van de schulden quam niet in, eenige Chinesen
waren in de kettingh geslagen om de schult door lichaemelijcken arbeijt te
voldoen.

De sterffte begon te minderen, maer de sieckte continueerde even heftich.
't Zedert 28 Maert waren 4 personen gestorven ende 79 menschen, soo soldaten,
bosschieters, matrosen, werckluijden, lagen sieck, behalven noch 43 impotenten
die haren dienst niet conden presteren. De smiths quamen wel op de been, oock
waren den oppercoopman Dirck Schouten en de equipagiemeester Mendonck vrij
swack ende S" van Gent gingh quijnen, God wil haer alle tot gesontheijt
brengen,

t Fluijtschip de Wolff ende 't jacht de Macreel wierden int eruijssend
vaarwater gebruijckt, sijn E. wachte nu de comste van't Cormandels schip om de
besending na Patanij ende Siam te doen.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
