JANUARI 1645.                                     21

Soo waren oocq in Amadabath voort becomen van de vaderlantse petitie
150.000  schoonen zalpeter a 14 R, de 345 E, wat vroeger als gebruijckelijck
is, omdat de Engelse daernae stonden, aengeslagen, 't welcq ten aensien
500.000 dier spetie van Coromandel gevordert wert in quantiteijt vrij wat
hooger loopt, doch echter om de schepen in Suratte te ballasten qualijck can
gemist worden.

In econformite onser ordre in Malacca ende van Jan Menie uut Queda
aen d'onse in Suratte geschreven, dat geenige Moorsche , Benjaensche ofte andere
vaertuijgen van hier noch andere plaetsen na Atchin, Tannasserij, Queda etc.
souden mogen navigeren, sonder alvooren Malacca aengedaen, de novo aldaer
passe gevordert ende gerechticheijt betaelt te hebben , hadde den directeur Weijlant
op sijn versoeck den gewesen gouverneur van Zuratte Hackjen Massiet Sjumma
voor zijn schip, gedestineert naer Cerra, een passe met dese clausule opt fatsoen-
lijekste soecken aen te dringen, maer en heeft daermede niet doorgekonnen , sulx
naer veel geledene travalje een ander op den ouden voet heeft moeten verleenen,
blijvende den selven grootelijex beducht van sulex onder de groote cooplieden
ende amarouwen te sullen connen doordrijven, waertoe echter alle debvoiren
contribueeren sal.

't Moorsch schip van den coopman Miersia Mameth, meteen passe van den
heer Croocq anno 1642 naer Atchijn goweest, is int retourneeren op de Maldives
verongeluct, bedragende desselffs ladinge ongeveer 400.000 mamodijs, 't welcq
veele cooplieden, die er participanten in waeren, grootelijex bedroefft heeft.

Soo was oocq het schip van Hagie Chiaetbeeck, Moors coopmau in
Zuratte, den 5 April na lBassare vertrocken sijnde door harden storm wel 7000
R' in waerdije aen coopmanschappen overboort geworpen hadde, den 21" Meij
daeraenvolgende wederom aldaer gearriveert. Insgelijcx sijn noch drie andere sijner
scheepen naer ’t Roode Meer tenderende in Danij Raeapoerij ontrent Dabul
door harde storm ende contrariewint geretourneert, naerdat dezelve over de 70
dagen op de reijse waren geweest, sulx d’ onse voor de jachten Waterhont ende
Valekenburch al eenichsints beducht bleven.

De generale winsten ’t zeedert p" Junij A 1643 tot ult Mei A 1644
beliepen        eee eee eee eee       . f 184410.10.5.
Daerjegens bedroegen de generale ongelden . . . . . . .  60048.12.14
Sulex in 2 sujver geadvanceert was somma . . . . . .f 1243611717.
De restanten tot vervolgh des handels beliepen in alles zoo in comptanten , coop-
manschappen als uutstaende schulden gesamentlijck f 262460,14.12.

d'Engelse hadden eenigen tijt bevoorens een groote schenckagie, geextimeert
op f 15.500, bestaende in treffelijcke rare stucken aen de Maij' in Agra gedaen,
in recompense vant welck den coninck haer begifticht heeft met deselve premi-
nentien en fermannen, die de Nederlantse Comp' A 1642 verworven heeft, dan tot

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
