SEPTEMBER 1645.                                    49

verschenen, aen hare comste wierdt oock getwijffelt en bleeff Atchin om derselver
rijs seer benodicht.

Gedachten Jan Hermansen had alle debvoir aengewent, om de resterende
schult van de econingin te vorderen, maer opinieerde dat daertoe voor d'expi-
ratie des gestipuleerden tijts geen apparentie sou wesen; Laxamana ende Maradja
waren quade betaelders, den Chinees Babaijen continueerde met de betalingh van
3 a 4 taijl per maendt sonder hoop van ander middel. Possie Jamboel, schrijver
op Ticou, was te voorschijn gecomen, maer had de schult ontkent, gemelten
Harmansen had om hem te convinceren ten hove sterck aengehouden, ende der-
wegen wel 16 armosijnen verschoneken, doch al te vergeefs, hebbende oock de
esmarald ringh bij den commisgaris Sourij aen de vorstin gelaten, gevordert, maer
was daerover bij den laesten rijcxraet Sirij Paducca Tuan qualijck bejegent
geworden.

De coningin ende Maradja souden elek een gorap tot procure van peper
naer de Westcust senden, tot meerder equipagie derwaerts was dit jaer geen
apparentie, en dat uit vrese voor d'onse, wegen 't overnemen van den peper
gecauseert, 't gunt haer de vorstin ende grooten (als particuliere rakende) niet
schenen aen te trecken, gevoelende hij Hermansen dat se de Sumatrase ende
Perachsen handel niet souden verbieden, in welek geval (onder verbeteringh)
gedaen dacht, dat men soo wel den tin als peper uijt particuliere vaertuijgen
most lichten, ende marctgangs betalen. Waerover int eerst wel eenige morringh
souden maecken, maer nochtans jegens de Comp geen harnas aen doen. Eenige
prauwen waren ruijm 15 maenden op de Westcust geweest ende noch niet ge-
keert, doch stonden eerlangh met 300 baaren peper te comen. De langwijlige
tardance was (als geseijt) uijt vrese veroorsaeckt, des nu begonden met vliegers
en cleen vaertuijch tot den handel van gout, campher barus, swavel en benjuijn
te navigeren.

Met seecker vlieger had den panglima van Tiecou aen de coningin ge-
schreven dat een onser schepen op d’ Atchinse peperprauwen eruijssende, ende
hare voijagies hinderende was, dit wierd ten hove generael, soo wel van der
coninginne als particuliere prauwen verstaen ende nu volkomen gelooft, hun
nochtans gelatende even off sulex door onervarene hooffden ende niet uijt speciael
bevel van haer Ed. geschiet waer, versoeckende Hermansen derwegen wilde
schrijven ende redres verschaffen.

d'Engelsche van de Oude Comp hadden al hun grove Suratse sorteringe
vercocht, ende 2000 taijlen in goude masen bij cassa;, de fijne doecken wilden
niet van der handt. Hare negotie in dat rijek was meest voor particuliere. Onder
teargo met den Supplij daer gebracht, heloopende 15000 taijlen, hadde den
Suratsen president wel 5000, en van de 300 baren tin nae Zuratta vervoert,
Competeerde de Comp maer een derde. De Portugese herideerden nae ’t gevoelen
van Jan Hermansen al mede in dien handel.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
