234                                                          CEILON

geladen d’Waterhont was 23 Januarij uijt Teijoan over Malacca voor Columbo
bij onse vloot verschenen, ende doordien sijne ladinge over de ses tonnen
goudts bedroegh, was goetgevonden ’t oorlogsjacht Delfshaven en ’t quel de
Hasewint in desselfs comp den lesten Januarij mede na Souratta ofte wel eer
Goa's bhaere met brieven van den hr Croocg ende Blocq te laten navigeren,
om vandaer d'geeiste rijs ende andre nootsaeckelijckheden voor Ceijlon te
halen. De 49004 ecattij off 942 p thin door d'hb' Caron in passant in Queda
met gsijn vloot doen halen, wierd in gemelte Waterbont om in Souratten
vercocht te worden gescheept, ende oft gebeuren mochte den viceroij de Paauws
voleq noch niet hadde gelargeert, souden de volgende 50 Portugiesen mede
tot verlossinghe per Delfshaven derwaerst vaeren:

10 Paulisten

2 Franciscaner monicken ende

10 soo coopluijden als soldaten, sijnde 32 personen, op Malacca ut
d'Engelse Hoopwel ende Coutchinse fust door d’h" gouverneur van Vliet
aengehaelt ende per d’h" Caron vandaer om ons volck daertegens te
verlossen, medegenomen;

3 papen, ende

25 gemene soldaten bij d'h" veldoversten in Negombo verovert. Dogh off
geviele des Pauws volcq al voor dato gelargeert ware soude den E. Blocq alle
de Malackse Portugesen in recompense largeren ende d'resterende 28 met onse
schepen na Batavia doen brengen, opdat andermael niet eerlangh op Ceijlon
moghten gesien worden.

Uijt het briefken van 15 Februarij per gemelte Engelse Hoopwel door
d’president Joan Thijssen herwaerts geschreven ende heden mede ontvangen, wert
gene nieuws vernomen , eenelijck dat sustineerden bijaldien men Colombo wilde ver-
meijstren, d'Comp aldaer noch eens soo veel maghts van soldaten ende matrosen
bij d'wereken dienden te brengen als desen jacre daer verschenen waere. Oock dat
met Radia Singa geen goet gaeren te spinnen soude sijn voor ende aleer wij ende
d'Portugiesen te samen vereenicht wesende ende hem gelijeken den oorlsgh aendeden.
Gemelte president scheen mede genegen om sich andermael voor drij jaeren aen

d'Comp" te verplichten, bij aldien sijn voorsaets Costers qualiteijt ende tractemenot

conde obtineren. Den coopman Gerrit Moutmaker, die vermits d’h" president
Joan Thijs ende den oppercoopman Marten Vineks vertreck naer Negombo als
hooft in Galen verbleven was, adviseert in den sijnen van 22 Februarij dat
Radja Singa alle de caneelschilders en inhabitanten van Gale Corle ontboden
en gelast hadde niet nader als op zes a zeven mijlen van Galen hare residentie
plaets te nemen. Van gelijcken soude hij eenige der voornaemste onser speciale
Singalesen over d'grote familiariteijt met d'Nederlanders gehouden, daeronder
den dessanacka, om te straffen bij sich na Candij ontboden en ons volck geen
verversinge toe te brengen gelast hebben, op boope dat daerdoor in ellendicheijt

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
