OO

286                                                       CEIJLON

was, nader te informeren ende den selven nevens hem nae Colombo te brenze,
gelijek op stont ondernomen ende zeijl gemaeckt wiert. Den eersten Janur
1645 quam een expres fidalgo van den vicereij om d’heer Maetsuijcker een zel.
salich nieuwe jaer te wenschen, die hem met gelijcke complementos door de E
Geleijnsen dede begroeten. Omtrent den middach verscheen den padre amie
deur met het volgende schriftelijek ontwerp van de deijlinge der landen ze
Gales sijde, luijdende aldus:

Maeckende de scheijdinge aen de zijde van Gale ende nemende het milt:
tusschen genoemde fortresse ende die van Caleture, die de uijtterste der Pir:
gesen is, aen die zijde comt de scheijdinge te vallen door de riviere Beli:
ende dienvolgende aen de zijde der Heeren Hollanders: de gansche zeecant
Gale toe ende te landewaert de dorpen Alpeti ende Magore, Mateca, bars
rauana tot Belgama ende Meda Corla, de gantsche Corla van Gale zw
zeecant als te lantwaert in, alle de landen nae Mature, in gelijcker wijse zt
strandt ende te landtwaert te weten: Biligaon Corla, Mora Corla, Corona Cra
de Lodas Corla, Arrima, dewelcke is van de caneel des conings, ende de gatis
jacht der oliphanten, alle de soutpannen ende de vordere landen van Vaar
dat alles is het gene wij aen die kant beseten hebben, waermede ick vols
hebbe aen hetgene d’ heer ambassadeur gelieft heeft dat men de landen soi
deelen met gelijcke deelen, nemende het midden van de uijtterste fortret.
conform het gecapituleerde, ende wort alhier niet verclaert hetgene aen onse zjk
blijft want het is al het vordre, dat naer Colombo overblijft, zoo zeestranden sb
te lantwaert. In Colomho 31 December 1644.

Dese propositie bij d'Heer Maetsujker gelesen sijnde nam sijn beraet t
d’ Hr. Joan Thijssens wedercompste van Negombo, als wanneer zijn Ex’
antwoorde soude gedient worden. Midlerwijle wierd d'Heer Maetenijcker de
padre freij Gonsalo versocht om naermiddach ’t clooster der Franciscanen s
hij gelogeert was eens te willen gaen besichtigen, ’t welck geschiede, daer
E. door den gardiaen met alderhande confituren ende wijn deftigh getract
wierde. Soo had den vicereij des avonts oock voor d'Heer Maetsuij:tt
logiement veele constige vuijrwercken, mascaraden ende triumphen zoo op wast
als anders doen spelen. Daer wierde gerucht den coningh Radja Singa met
machtich leger op de been ende int affcomen naer de lage landen was, overs
dede den vicereij versoecken dat men met de scheijdinge der landen hoe et:
hoe liever wilde voortvaren op dat een ijder een mocht weten wa bij
beschermen had, alsoo Radja anders de landen verwoesten en d'arme ingeseltt
naer ’t geberghte vervoeren soude, gelijck nu al eenigen tijt herwaerts geprachst
hadde. ’s Anderen daegs, sijnde den derden Januarij, retourneerden d'Heer Ji
Thijssen met Bergen op Zoom van Negombo medebrengende eenige Singa
die kennisse der landen en provintien waren hebbende, oversulx nf volgers

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

