TONKIN, DECEMBER 1644,                              109

meer als met twintich kisten van de Hollantschen prince gesonden comen , soo ver-
svecken eerbiedelije, omme de vruntschap tusschen Annam ende Hollant te
vergroten, ons een weijnich van geseijde silver gelieft te laten houden om te
negotieren, willende de reste Uwe Maij' op leverantie van zijde terhand stellen,
onder belofte in de toecomende twaelffde mane met groter capitael verschijnende
Uwe hoogh' meerder sullen toestaen; dit doende, etc',

Dit versoeck wird den eonine door den tole Inne Oursula ter hand gestelt,
die ’t selve sonder te willen lesen neder leijde, seggende van Bronekhorst's
intentie niet ignorant was, ende bleeff alsoo tot 14 deses voornoemden maents
bij sijnen geltgierigen cijsch persisteren, als wanneer van de 20 kisten 124
makende 10 kisten fijn begeerde, die ooc stonds aen van boort gehaelt ende
hem behandicht wirden. Item verclaerde sijne Maij' wijders, indien 't aenstaende
jaer wederom de negotie aldaer wilde ondernemen, dat sonder eenige dubie in
de uitreijckingh van de versochte 25 kisten mosten condescenderen en daernevens
20 stuex laeckenen, 10 p. rode, 5 stuex swarte, 3 moerfac ende 2 stuex blauwe,
item 100 stucx garasses als eenige goeden alamber off barnsteen beschaffen,
wele meergemelten Bronckhorst om tot den handel te geraecken had moeten
accorderen, ende was denselven van opinie sulex oock effect sorteren off de
negotie in dat rijck surcheren most, oordelende 25 kisten weijnich te sijn in
vergelijekingh van 90 d die Hartsinck voortijts had gegeven. Wel was bij hem
getracht den coninc met een donatie van 3 kisten contentement te doen en tot
afstand van den impertinenten eijsch te bewegen, miaer den gier had sich alsints
gemijd en d'aenlockende vrucht der geltwinste gesmaect, gelijc hij dan op
voorgemelte 124 kisten de helft g'advanceert ende de grove zijde jegens 15
faccaer gelevert hadde, die Bronckhorst van de burgers voor geen 35 gewichten
sou hebben willen aennemen.

Tot debat van de reproches, door haer Ed genomineerden Bronckhorst
toegepast wegens de voorbarige solicitatien om tot audientie te geraecken,
diende gijn E, met toedragend respect en modestie d'uijtevumst van saecken
getoont had hoe onverwacht en avantagieus de commercie gefineert, item gelijck
haer Ed. wel seijden de lasten ende stribbelingh, die de Comp" aldaer subject
Was, uit de brutalite dier menschen haren oorspronck namen, invoegen allegeerde
Bronckhorst het (onder correctie) niet aen sijn debvoir maer aen des conincx
redelijekheijt gemancqueert hadde.

In plaetse van den capado Ongakeem was een ander van groot aensien,
met namen Ongadingh, gesuccedeert, denselven had ooe 1000 T. op leverantie
Van zijde gevordert, waervan hem de helft verstrect, ende voorts solpher ,
ten prijse gelije die den coninc aennam vercocht wird. Een matigh geschenc was
Voorschreven Ondagingh gedaen om hem tot de Comp" genegen te maken ,
gelijck hij ooe reeds getoont en belofte van continuatie gepresteert hadde,

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY

