362                          KOROMANDEL

iregulair gemaect, a aenstaende con sulex bequaem voorgecomen ende het
capitael tot behoeff van de zuijt besteet werden. In December meenden se ander-
mael opcoop van indigo te doen ende dat conform den eijsch van 30.000 ff, alsoo
se bij den vercoop in Zeelandt bespeurt hadden die specie noch goede winste
gaff, denekende daertoe bij gebreek van capitael de penningen jegens een percento
's maents deposito te lichten. Op de procure van den salpeter ende dat deselve
behoorlijeck geraffineerd wird souden se wel letten, ’t gunt desen jare vermits
d'oorloge niet had econnen geschieden. Het dacht hun vreemt haer Ed. van dia-
manten uijt Suratta beter gedient wierden alsoo de Benjaense coopluijden baer
selffg eenige partijtjes tot civile prijs aengeboden hadden, wesende deselve met
veele quade vermengt gelijck ordinarij waren, daer doch niet veel op te haelen
was. De besar was in Goleonda door ’t gretigh naejagen van d'Engelsche ende
Portugesen vrij in prijs verbooght, die vermits in Europa weijnigh geven cost
toecomende jaer dachten ’t excuseren, ten waere andere ordre bequamen.

Voor Persia waren alleen 2500 pagoden op leveringe van guldaers de
22 23 asta utgeset, indien se spoedigh ontset bequaemen souden se den
eijsch wel voldoen connen, sendende memorie van 'tgene daervan reets in voor-
raet hadden. De Persische differenten maeckten costij geen difficulteijt maer, soo
bestonden hare schepen ende goederen, varende op dat rick ende Balcera aen
te slaen, hadden aldaer van gelijcke te verwachten, maer verhoopten de Persi-
aensche ende andere coopluijden dat 't geschil bijgeleijt sou wesen.

Op het Japans silver was f 41529.3.9 verloren, waerbuijten de winsten
in comparatie van vorige jaren wel gaen costen, de specerijen waren nu twee
drie jaren herwaerts in prijs verhooght. Door S' de Gruijter was transport van
’s Comp' effecten conform balance aen den oppercoopman Pieter Sijme gedaen,
bedragende gesamentlijek f 226553 5.9, daeronder begrepen f 9350.17.12 oude
quade schulden die bij haere antecesseurs uitgeset waren, daervan nae alle
apparentie niet te verwachten was, versoeckende mitsdien deselve als doode
effecten op 't generael affgeschreven mochten werden.

Heemstede ende Grijpskereke waren 17 September van Paleacatta g'arri-
veert ende op 21 en 23 desselvigen maents naer Bengala ende Pegu vertrocken,
de fluijt had 605 halve packen taback op vracht naer Pipelij gevoert, daervoor
f 1730.3.2 betaelt was,

'tSedert September warender drie schepen van Miersumela naer Pegu,
Tanasserij ende Perach genavigeert, item twee andere van particuliere cooplaijden
op Arracan. De ladinge van dese ende andere vaertuijgen stondt bij wijtlopige
memorie genotificeert.

De moeder des gesneuvelden neijex van Palem was met gemelten heer
Miersumela veraccordeert, sulex dat de oudste soone in vorigh besit des vaders
gesueceedeert was, daer toe Sercheijl den noot al eenigsints geport had. Waernae
bij den econingh in Goleonda gecomen ende met groote magnificentie ingehaelt

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

