350                                                     KOROMANDEL

verhoopende uijt Europa ende van Bantam nieuw secours. Haer cargo 1 Apr,
per de Zeeblom derwaerts gesonden, bestondt ten principaele in 232 packen
cleden, 5 baar ijser, 16 packen lack ende 2 d was nevens eenige clenigheit

Den dienaer van Mametsala hadden se volgens ordre nevens een pack
ende een canaster gelargeert, item den gouverneur Miersaijdellij toegestaen twee

packen herwaerts te senden, daertoe onwilligh maer op insichten gecamen
waren. Soo quaem mede seecker mestice, hebbende in Narsepour 5 stu
Guinees linnen uit ’s Comp’ packbuijsen gestolen, om bij haer Ed, naer mert
gestraft te worden.

Uut missive van de oppercooplieden, uijt Bengala dato 5 April aen des
gouverneur Heussen geschreven, ende de verdere papieren vernemen hoe ge o
de recommandatie van sijn KE. souden trachten 4 500.000  guijcker te le-
machtigen, waertoe ’t gewas ende -d'apparentien schoon stonden.

In Cassimibasaer bleeff de zijde noch even duer ende door d'Agrase tat-
toors met groote partijen opgecocht, d'onse hadden oock 60 man geprocureert
en stondt jegens Maij meerder in te comen.

Den Dewan had de salpeterprocure moetwilligh verhindert ende op
seeckeren nacht, 80 man d door den ondercoopman Jan Sonnescheijn in een
kuijl gegraven, daer uit doen lichten voorgevende den salpetermaecker, var
wien deselve ontvangen had, Isselunschan 's debiteur was en hij overgulex verni
het langdurigh wachten moest geprefereert blijven, hebbende gemelten Deva
voorschreven 80 man salpeter ende noch grooter partije, tot de quantite van 14
man, aen den zoone van Mohobetchan doen leveren om naer beneden te voert.

Des princen volek hadden noch maer 500 ropias op salpeter uijtgeset, ook
wilden de maeckers van deselve niet wel gelt outvangen, waerom allerwegtt
spions swerffden om de luiden de leverantie van die specie te beletten, 0
voegen het vorderen voor onse handelaers beswaerlijck viel. Besijden dien hal
den Dewan een nieuwen tol van twee peissa per man op den salpeter gestelt

d'Engelse hadden een wissel van 4000 ropia met 44 percent verlies op
Agra getrocken ende niets van haer uitstaende schulden ontfangen, waren n
Behaar vertroeken om voor particuliere eenigh lijwaet te coopen.

Op 24 Maert waren tot Bellesoor g'arriveert twee schepen van Tanassari
het eene toecomende den gewesen nobab Sannaschan ’t ander den coningb r
Tannasserij, met 6 eliphanten, goede partije tin, speaulter en porceleijnen, dert
conden de quantiteijt derselver niet specificeren.

17 September. Comt bier recht door van Paliacatta de fluijt Maeslaot
die aldaer den 5 des verleden maendts nevens ’t fluitschip den Coningh "
packen diversche cleden, 31134 f6 geraffineerde galpeter, 16958  indis’
6900 stuex rochevellen, 5198 f6 buseruijt, 2425 parre caurijs de Maldire.
10 stuex slaven ende slavinnen met twee hunner kinderen, item 1500 sti

En                                          Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
