SEPTEMBER - OCTOBER 1645.                                          51

in Pipelij pas op Malacca g'obtineert, welcke bij de Vlamingh met een soet
praetje ontfutselt, ende hem de betaelingh van Malacca’s gerechticheijt afge-
vordert was, daer eerst niet wel aen wilde, maer naderhant 7J 4 realen aen diverse
goederen gaff, waermede sijn E. sich niet voldaen vont, menende noch meer te
sullen becomen, wanneer denselven oock een ander passe dacht te geven, Gelijcke
pas verthoonde secker Surats anachoda, getekent bij den directeur Arendt Ba-
rendsen, doch seijde van Malacca noijt gesproken te hebben, denckende dierhalve
hem sonder geleijde te laten vertrecken.

Van de Westcust waren 250 baren peper aengebracht, ende stonden noch
wel 4 a 500 baren van daer te verwachten, soo voor de vorstin, Sirij Maharadja
ende Sirij Bidindra, van welcken peper d’oude Engelsche 120 baren tot 8 taijlen
en weijnich min aengeslagen hadden.

Soo waren oock met 4 praeuwen 300 baren uijt Perach over Dellij aenge-
comen en souden der noch meerder volgen, waervan gemelte S" Hermansen 103
baren tot 134 tail had gecocht, die den commissaris contrarij sijne ordre op
Malacca dacht te brengen, om het overjarigh leggen te excuseren.

De Cambodiaers waren in Maij over voorschreven Dellij in Atchin ge-
comen, wesende bij donckere nacht uijt Perachs rivier verbij ons schip ende
vaertuijghen heijmelijck gevlucht, welcke besettingh hun d'Atchinders weijnich
schenen aen te trecken, soo oock het lichten van den peper, hebbende ons tot
den tinhandel nevens andere geadmitteert, sonder ijemant aen sekere gedeelte
van dien te limiteren, maer sagen liever het tegendeel, alsoo haer aen den tin
ende peperhandel sonderling lieten gelegen sijn, waerom den commissaris oock
den oppercoopman Hermansen bij instructie jegens ordre gerecommandeert had,
geene van voorschreven drie prauwen, de vorstin en grooten toebehoorende, aen
te snoeren, maer deselve bij rescontre ongemolesteert te laten passeren, opdat
'sComp' residenten ende middelen bij gevolchde irritatie geen ongeval mochten
comen te genaecken, gelijck sijn EB. meende in dien off ander affronteus geval
te verwachten hadden.

Desnietjegenstaende inclineerde den E. Vlamingh sterck, ende bleeff
van gevoelen, dat de Comp al den peper ende tin onder merctganghs betalingh
behoorde aen te slaen, om door dat middel alle vreemdelingen uijt Atchin te
weren ende alsoo Malacca's als Sumatra's negotie fleurissant te 1maecken, maer
most men eerst het contoir met de ommeslagh lichten om (als gesecijt) geen
ongeval subject te sijn. Waerover oock aen den gouverneur en de raedt in
Malacca hadt geschreven ende daerop haer E. advijs versocht, om die saeck (des
geraden vindende) noch dese jare te ondernemen. Maer was sijn Ed. middeler-
tijt tot nader bedencken gecomen, van sulex tot anno aenstaende te staecken,
onaengesien de resolutie die den Heer van Vliet met sijnen raedt oock nader-
handt mocht comen te nemen, die mede onder dato 25 October int Malacx ver-
bael uitgedruckt staet, wesende den comimissaris tot dese veranderingh beraden

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
