54                             BATAVIA

oppercoopman Jan Harmansen ontfanger gemaect ende David Walraven met
tjacht Venlo na de thinquartieren gesonden. Na ’t vermoeden zou voorschreven
moort niet sonder kennisse van die van Johor sijn geschiet gelij bij voornoemde
advijsen ende het particulier verbael breder can werden gesien.

Mitsgaders de fluijt de Meerman uijt Taijonan met een cargasoen mon-
teerende guld. 298000, daervan 220000 guld. aen Chinees goud , de rest coopman-
schappen, gijnde een jonck uijt China verscheenen. De vardere gelegentheijt
van d'eijlant Formosa, siet bij d’advijsen van den president le Maire in dato
24 Februario ofte het verbael daer uijt gemaect.

Den schipper van ’tjacht Lillo valt aen den Gouverneur Generael clachtich
hem door den president le Maire in Taijouan vanwaer door de strate Malacca
na Chormandel geseijlt was, seker zomme schutsilver die uijt een kist was
gestolen op gijn reeckeningh was geseth, naer dat eenige scheepsofficieren daer-
over wel strengelijck met twee hondert gewicht waren gepijnicht, versoeckende
nademael hij int alderminste geen schult aen den diefstal conde hebben, daer
weder van ontlast mochte werden, daer bij zijn Ed' op wert gedient, aen ge-
melte president daer over sullen schrijven conde hij ooc selve weder derwaerts gaen.

4. Arriveert het schip den Tijger uijt vaderland, daermede den gewesen
burger Huijbrecht van den Broec in qualitt van oppercoopman, sijnde 4 October
voorleden jaers uijt Texel gelopen in comp van de schepen Vrede, Mauritius
eijland ende het jacht den Harinek, gemant met 241 coppen daeronder 108
soldaten, hebbende 21 man op de reijse verloren, waeren al terstond tusschen
Engeland ende Vranckrijck bij storm van de andere geraect, doch naderhand
ontrent den equinoctiael weder bij de Vrede geweest, die beter beseijlt sijnde,
al willens weder van haer was geseijlt. Met gemelte schip becomen 142584
guldens aen goud, ende tijdingh de vlote vand jaer 1642 alle behoudeu int
vaderland sijn gearriveert, daer den Almogende voor sij gedanct. De Tijger was
de Cabo aengeweest daer redelijcke verversingh hadden becomen.

Dato arriveert den zevende jonek uijt China ophebbende 550 coppen,
geladen met alderhande Chineese coopmanschappen, sijnde 58 dagen onderwege
geweest. Mitsgaders twee continghs d'eene van Cerrabon, d'ander van Wawanij
ontrent Candal; een gorap van Borneo ende twee tinganghs, d'eene van Priaman,
d'ander van Gobangh, ophebbende tzamen 81 man ende geladen met partije
peper, sucker, olije, ajuijn, lijffeijgenen ende weijnigh Borneose champer.
Vertreckende daerjegens een contingh na Japara ende een tingangh na Bali,
uijtvoerende 10 kisten goutdraet ende 206 realen Chinese waeren.

5. ’s Morgens comen de soldaten van den Tijger aen land, ende vertrecken
twee continghs na Tegal ende een tingangh na Bantam met 47 realen aen cleden
ende 32 R. contant. ’s Avonts versecijlt een der chaloupen na Bantam met een
brief aen den Epgelschen president Ralph Cartwicht, vergeselschapt met goede
France wijn, ende eenige andere Europase provieien per ’t schip den Tijger becomen.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
