14                            MALAKA

jaerlijx homage op Batavia ende verder omleggende grooten in Malacca quamer
doen, mitsgaders hare nootwendigheijt van daer te halen, sonder ’t welck cin
E. geen middel gach tot respiratie van die stadts oude reputatie, als oock on
die sware lasten te boven te comen.

Mede dacht hem de Mooren groot affkeer van de Christenen hadde,
alsoo se liever haer gerieff van cleden in Perah, Queda en Dellij , als in Malacaa
sochten, ijder van hun scheen op den Johorit te sien, die onse wapenen mn
smaecken, souw men de rest in ontsach houden.

Door der Mooren negotie stont Comp cledenhandel meest stil, die van
Tranquebare hadden hare goederen ten principale verthiert, bedragende 19,0)
realen ende daervan thiende hooren te betalen, maer anno 43 was op d
publicatie van den trefves d'eerstcomende Moorsche coopluijden een derde vrijheit
in den thol toegeseijt ende hun oversulex niet meer als 1280 r affgevorder.
De Guseratse cleden wilden soo wel niet van de hant als de Choromandele
en souden oock minder proffijt geven.

Op ’t voordragen van den oppercoopman Henrick van Gent, had d'heer
van Vlieth met de Lieffde nae Jambij gesonden 15705 stux porceleijnen, 158
stux sere pannen ende 1003 stux Javaense cleden, monterende tsamen f 4338.102,
die costij niet aen den man wilden; soo stonden oock veel verouderde waperer
herwaerts te comen, mede quamen de balancen van ultimo December ende Janus
en waren alle differenten vereffent.

Bij de boecken bleecken 84 stux runderbeesten meer als in effecte te
sijn, die alle door den oppercoopman Direk Snoecq versuijmt waren af
schrijven, sijnde daervan 33 aen d’h" Carons vlote verstreckt ende niet in d'onco
reeckeningh gebracht; de resterende waren costij geconsumeert ende gestorrer.

In de magasijnen waren 35 vaten vleesch ende speck, item 834 amen cl
van olijven meer bevonden als de baecken dicteerden, bedragende A 80 gl. ijder
f 3565, waervoor ’t generael geerediteert blijft. Op de rijs quam 46 lasten te cor.
van den honingh had s" Snoecq mee gemaeckt, ende ’t sijnen huijse laten bederven.
13 legger wijn was opt aenwesen van den h" Caron als bij de gaende end:
comende vrunden geconsumeert, ende gelijck voren door gemelten Snoecq gert
gligeert te boecken. Van den rantsoen arracq manqueerden 16 leggers, daerw
12 bij Snoecq op winst en verlies waren affgeschreven. Van de resterende wt
den dispeneier Levendich geen reden te geven, d'heer van Vlieth meende 't abu
van de 12 leggers ontstaen was dat Notchin nae ’t leveren des arracx de brief ker
eenigen tijt onder hem had gehouden, soodat geit sijn E. het te cort comeod
f 123.15.1 meer als het overige quam te belopen, doch indien alles behoorliic
geboeckt ende niet versloft waer geweest souden f1363.4.7 overgecomen sij.

Naervolgende provisien bleven noch bij 't comptoir resteren, te weten:

169 lasten rijs
132 d’ padi

En                                           Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
