308                                                             CEILON

geweest disava van de Sete corlas, derhalven tracteert hem naer dat d’plaets
die hij heeft meriteert. Wanneer ick den geseijden disava hebbe affgevaerdicht,
heb ick geordonneert dat soo langh als hij conde onderhouden de landen van
 Mature onthoudende sich buijten, dat sulex doen soude, ende goo wanneer dat hij
t niet soude conden doven, sich soude begeven met het swart volck in dese mijn
fortresse, indien hij sich daerin compt begeven, UE. herberge hem.

Iek hadde gemeent dat dit jaer het mij mogelijck soude hebben geweest
UE. te sien ende te vergelden de gastos die UE. tot mijnen dienst van wegen
de Comp" gedaen hadt, met mijn swart volek de welcke geadsisteeert hebben
in dit mijn fort den gandtschen tijdt dat belegert geweest is, doch en beeft Godt
soo niet gelieft, derhalven soo sendt mij het register derselve over Battacaloa
om te weten wat se bedragen. 't Sedert dat dit mijn fort Gale belegert is geweest
tot dat daer naer toe gegaen is Mampe Rala, hebbe ick eenige reijsen van
Batticaloa secours van maintimentos gesonden naer dit mijn bovengeseijde fort,
ende sendt in verselschap van ’t andre geseijde register een register van hetgeen
UK. overgelevert hebben, opdat ick wete wat sij U hebben geintregeert. Sijnde
eenige dachreijsen van Maricarware naer Cander, hebben se mij geseght dat de
Hollanders waren gedisembarqueert in Caliture off in Aliean in een van deze
twee plaetsen ende dat haer daer fortificeerden hetwelek iek niet gelove, doch
indient waer is (uijtgenomen om coopmanschappen te doen ende andre negotien
indien andermael imbarqueren) alhoewel het waer tot mijnen dienst offte dattet
door Uwen raadt dienstich waer bevonden off om onse vijanden aff breuck te doen,
dat niet en disembarqueren om te fortificeren in eenigh gewest van dit eijlaut
Cheijlon, sonder mijn licentie.

Oock hebben se mij geseght dat een swarte vrouw van dit eijlant Cbeijlou
in dit mijn fort Gale met een Hollander was getrouwt Naerdat de Portugesen
in Colombo geweest sijn, de wijll dat de naturele van dit eijlandt geen wettich
ende natureel coningh gehadt hebben die macht hadde om haer te onderhouden
ende te verdedigen, goo sijnder eenige gedoopt, aten ende cleden sich van de
geseijde Portugesen, ende eenige vrouwen, latende de eere ende schaemte aen
een sijde, trouwden met haer, doeh nu nadien door Godes genade ick ben wettich
ende natureel coninek, d'welek voorhbebbe te vermeerderen ende te conserveren
mijne weth ende eostuijmen, latende de quade gepasseerde costuijmen der Porto-
gesen, UE, en sult niet toelaten dat ter sodanige huwelijcken geschieden. Niet
meer en valt voor. Godt beware UE. etc. Uijt dit leger van Bilacam den 29
Maert 1644.

’t opschrift                            Was onderteijckent

Aen Jan Mathijssen                          Raija Singa.
Capt moor van mijn
fortresse Gale.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
