6                              TERNATE

schenen se kennis te hebben, van denselven was noch geen schrijvens van danck-
baerheijt vernomen. Seroijen meende het niet soude comen, ten aensien bunrer
straffe wetten, waerdoor dan in ongenade stont te vallen. Don Sebastian de Cor-
quera, generael in Manilha, was verlost, gelijck hier voren geroert is. Haer becomen
gecours uijt Nova Hispanjen bestondt in drie schepen, waervan noch een verwach:
wierd. God geve in onse handen vallen magh.

Onse uitgesette machten ende exploicten soo voor Goa als op Ceijlon,
hadden den Castiliaen in bedencken gebracht, te meer nu doch met Portugal
vereenight waren. Veel Portugesen bij haer sijnde verliepen, en wierden de
resterende oversulex in verseeckeringh genomen, twelck geen duer con hebber,
alsoo se hare galeijen door Portugese zeeluijden moeten voeren; vier a vijf
quamen der over om voor matroos te dienen.

Wegens de gesintheijt des conincx van Bouton refereerde sigh aen't
rapport van van der Meulen, wien tot adsistentie had toegevoeght den tolck Craen
Leendertsen, in't Spaens, Maleijts ende Ternataens ervaren, die int derwaerts
keren oock con gebruijckt worden. Soo ordre gehad had, sou Harderwijck mede
Bouton laten aendoen, om naerder kundtschap te becomen, maer nu excuseren.
ten waer Hamsia sulcx versocht.

De krislemmers waren goet van stoff, maer qualijck gefatsonneert, meende
deselve noch met advance aen den man te helpen, doch dienden geen meer ge-
sonden. De 6 rare stormhoeden waren seer begeert, en onder de voornaemsie
verdeelt, eijschte noch andere ses voor de getrouste vrunden, nevens 10 a 12
eleene off nauwhalsige ringeragen.

Des conings brieff in andtwoordt soo op d’Amboinse als Molucse saecken
aen haer Ed. geschreven, is in Batavias daghregister geinsereert (1) alsmede var
die Maij' aen den coningh van Bouton, nevens ’t verrichten van den commanderr
Jacob van der Meulen aldaer.

Adij 18 September met de verschijningh van ’t schip Harderwijck be-
comen haer Ed. twee missiven, een van den gouverneur Wouter Servijen, ge-
dateert 21, d'ander bij den oppercoopman Jaspar van den Bogaerden 197 des
voorleden maents Augustij uijt Gnoffaquia op 'teijlandt Macquian geschreven.
waeruijt van den Molucsen stant vernemen, ende eerstelijk adviseert d'heer Seroijen:

Dat den oorlogh jegens Tijdoor even heftigh continueerde, ende der
Batchiander om de laetste nederlach bij den Tijdorees onversoenelijck was.

Tijdoor ende Gammalamma waren beijde van gagou vrij ontbloot en
leden groot gebreck van montcost. Veele uijt haer quamen bij ons en dez
Tarnataen gelopen om den honger te stelpen, wesende de sommige vermits den
commer gansch ongesien van gestalte, invoegen de Castilianen soowel geestelijck

(1) Het Batavia's dagregister in engeren zin, dat over dit jaar ontbreekt.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
