216                                                          JAPAN

'sDaechs voor 't vertreck der gemelte schepen hadden de gonrerer
Elseracq aengecundicht deselve bij rescontre van storm, contrariewinden af andx
ongeval souden vermogen in de naest of best gelegene haven ’t haren pre.
duneken in te loopen, met de boot aen lant varen, hunoe nootdraft vordert
ende den regent dier plaetse moeten openbaren dat Hollanders waren en mu
waer dat quamen, als wanneer goet tractement te genieten stonden. Soo
gelijecken oock alle 's Comp schepen voortaen gelicentieert wirden om naer re-
richter saecken alsdan wederom naer hare gedestineerde plaetsen te retourner.

Per ’t fluitschip Capelle waren costij parthije goo harte-als rochevellen .
aengebracht, die bij d’'onse op de Quinamse cust verovert ende met Japarst
namen en mercken geteeckent, daervan goede quantiteijt de Nangasacquise hurzer
competerende waren, waervan deselve informatie becomen en de restitutie va
dien versocht hadden, sulex ooek op de gevolchde weijgeringh aen de goore
neurs clachtich vielen. Soomede de Chinesen van Cambodia ende Coutchinchts
geremonstreert hadden hoe een harer jonckuen in zee aengehaelt was, ore
welcke gemelten Elseracq g'examineert wordende hadt de gouverneurs met rekt
gecontenteert. In toecommende (seght sijn B.) diende gelet de vremde merch
der veroverde goederen van de packen gedaen alvoren nae Japan gesoit
wirden, al waer 't maer om den haet dier natie jegens ons te weeren, wier h
verdroot hare bloetvrienden in Cambodia, Coutchinchina, Siam ende eli
remorerende geruineert wirden.

De Chinesche jonck, alwaer de pater noster en ’t gedruckte boeck in gerond
was, stont met menschen ende goederen (nae gerucht wird) verbrant, iten
christenen naer Jedo gevoert om aldaer verder getormenteert ende geum:
neert te werden. Twee Chinesen warender door ’t pijnigen gestorven, ende 4:
andere soodanich gestelt datse haest schenen te sullen volgen. Uijt dat
waren mede eenige der factoors als sommige principalen van Iqua
apprehentie genomen, eenige gepijnicht ende de magasijns, daer hunne oo
cochte goederen in lagen, versegelt geworden. Invoegen seijt Elseracq te heit:
was die natie den Japansen handel door suleke vexatien en crueliteijtet we
abandonneren ende Taijouan weder soecken souden, dat Godt gunne, Van gelicht
waren ook twee van de verloochende papen overleden in Jedo, en de resterers
wirden met giecke leden bij wijlen getortureert, item doorgaens in ee0 rat
gevanckenis met wacht bewaert.

Capelles aengebrachte coopmanschappen waren tot redelijcken prijs vere
uijtgesondert eenige cleene partijen, als overschot van beschadichde goederen
eerstdaechs uijt de hant gouden gevendeert werden.

De 455 stuex Javaense harte- ofte gedroochde vellen waren vrij slee
diversche soorte onder malcander gemenght en maer tot T, 13. 1 't cen
cocht geweest, ’t gunt met T. 35. 3 van den vercoop des voorleden jaer S
te verschelen quam, en adviseerde sijn E. die soorte ondienstich jae de md

bt, ni

En                                         Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

