AABOINA, APRIL 1644.                       89

hun bij onse vasticheijt op Ceijt en andersints begevende, desgelijex den orang-
caija Hielessi die om gseecker consideratie perdon en ordre vercrijcht alle d’in-
habitanten van de toegevallene negrijen bij een te versamelen en omtrent de
reduijt op Hila sich neder te stellen, soo dat op Hila alles nu wel ende naer
wensch t gevolch is. De 10 westelijeke gelegen negrijen van Ceijt tot Henchela
werden met dwangh aff te comen en op strandt te gaen wonen geconstringeert-

Gelijcke insinuatie hadden gedaen aen die van Jaloulij, Mamalo, Tele-
boangh ende andere, midtsgaders voor gehouden de vier hooffden van Hitouw
en den cap" Hitoe aff to schaffen, ijder sijn eijgen negrije regeren en sich des
casteels gouverno onderwerpen soudn, 'tgene der sommighe hun wel lieten ge-
vallen, en andere met stilswijgen voldeden, dat goede operatie gedaen heeft.

Den gouverneur transporteert sich naer Combello, stelt ordre ende versocht
de fortificatien naer den eijsch gereparcert en voorts opgemaect wert. Desgelijcxs
werden aengemaent den gevluchten Quipapti ende sijnen aenhangh volgens
'sconincx expres bevel ende last sien te becomen omme straff naer verdienst
ende vorders rust int lant t’ ontmoeten.

Den gouverneur keert per 'tquel van Combello naer Hitouw bij de reduijt
Hila, alwaer se met hunne huijsen te stellen besich vonden den orancaija Tova
Tanahitou Messin, wien vergunt was de 5 negrijen van Ceijt, Lebalehouw, etc,
Hitoulamma ende eenige andere eens te vergasten, verstonden sich met raets-
pleginge te bemoeijen omme in des Caki Alijs plaets sich tot cap" hitou in te
dringen.

Begeeft sich voorts naer Hitoulamma alwaer Tanahitoumessin met
Toulocabessi binnen onse vasticheijt doet comen, hun voorhoudende ’t gegeven
misnougen ende dat om seeckere consideratie genen cap hitou meer genoemt,
maer tot meerder gerustheijt 'tzelvige gesach aen den gouverneur verblijven
zoude, oocq aenmanende t'hunnen besten beter met den presenten staet sich te
vergenougen, dan wel t'eene mael zoo vant een als ’t ander door begeerlijekheijt
berooft te blijven. Insonderheijt Tanahitouniessin (als wel de vreesachtichste)
zoo oocq. Toloucabessi gaven in antwoord, niet tot nadeel van de E. Comp"
maer gelffg om die van Jalouli, Mamalo, ende Teleboangh volgens d'ordre vant
geberchte uijt de vasticheden op strant te doen comen wonen, raedt geschafft
hadden, dat met digeretie suo aengenomen ende vorders hunnen plicht vermaent wert.

Comt wijders aent casteel; geeft ordre aen d'onderdanen ende bontgenoten
soo bij als affgelegen tot de te doene generale visite jegens halff October hunne
correcorren gereed te houden, vertrect met ’t vooraoemde quel de Visscher naer
Amblaa tot bevorderinge des Generaels advijs ende der onderdanen versoecq ter
opmakinge eens stenen reduijts, vinden goede gehoorsaemheijt tzeedert d'cxecutie
van den quimalaba Lohou ende zijne complicen, wien dese lieden vrij lastich
gevallen waren, hoewel noch ignorant des doots Caki Alijs en veroveringe van
Wawanij, dat bun vremt te verstaen was. Ter opbou des gemelten reduijts vonden

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
