200                         WINGURLA GOA

lantsen staet te ondernemen, opdat hij in suleken gevalle d'oirsaecke van groote
onheijlen die daeruijt te resulteeren stonden wesen soude, waermede sijn affscheijt
en d'reijs naer Bandaer aennam. Dogh conde men wel afmeeten die brutale
Moorse natie den trefves met den Portugees in hun regard droevigh estimeerden,
doordien vresende waren dat te sijner tijt noch door de Christenen tot redelijck-
heijt souden gebragt, ofte geeonstringeert werden.

Mustatfchans soon bleef met sijn leeger sonder jets te verrichten voor
Dandaragiepour continucerende. Desselfs veltheer Randolachan was in Ragiebag
overleeden, 'tleger bleef in Carnatica stil leggen, traghten 't geconquesteerde
landt in ordre ende de Heijcken tot contributie te brengen, 't welcke gedaen
Sijnde d'negotie in dat gewest wel mogte doen wackeren.

Den 20 September passado was in Goa een riek geladen jagt uijt China
of Maccauw dat 24000 r voor ’sconings gerechtigheijt betaelt hadde, buijten Java
om, en thien dagen te bevvorens een carvel uijt Portugael, als oock een scheepken
van Mosambicque aengelandt. Opt schrijven van den oppercoopman Cornelis
Cornelissen hadde den viceroij twee fidalgos ende twee capiteijns met de ge-
ratificeerde articulen, alhoewel noch niet verwisselt of in cracht geweest waeren,
in Wingurla gesonden en om d'onse aen te dienen hoedat sijne Ex' in Goa de
vreede had doen publiceeren en dienvolgende de Nederlanders voor vrienden
hielde, 't welck bij d'onse vermits de geruchten liepen dat Gale door haerlieden
soude belegert wesen geconsidereert sijnde, niet verworpen maer voor cortosie
aengenomen wierde. Soo was den vieeroij, die 4 seijlen uijt Portugal tegemoet
sach, mede voornemens de 2 caracquen derwaerts te schicken ende de selve
ratificatie op meer andre plaetsen daer des Comp dienaers residentie hielden
te seijnden, opdat elekandren voor vrienden mochten erkennen.

t Contract door S" Block met Narssanna ende Kittenaweij over 15000
p an coopmanschappen wedersijts te levren aengegaen, was op't advijs van den
E. Paul Crooceq de helft opgesegt, alsoo sich die luijden meer als hunnen magt
was geimagineert en niet als salpeter die d’onse niet ontvangen wilden, tot
voldoeninge der achterstallige 6000 pagoden in onse packhuijsen hadden, des-
wegen in toecomende haer sooveel te vertrouwen ongeraden wesen soude.

M' Gorle, president der nieuwe Engelse Comp, was nadat eenigen tijt
in Visiapour over 5500 pagoden door des hertogs gepretendeerden thol vast
geseten hadde, (mits loot in betalinge a 13 p" de 540 f en rootlaecken a 14
p de ges (1) gevende) los geraeckt. Hun ineoop bestonde in borreborrij , booraexs,
peeper ende salpeter; hun jacht de Hester dat in Goa geweest ende 30 picol caneel
buijten onse kennisse ingenomen had, hadden die vrunden uijt Engelandt be-
comen. Gaven voor noch twee te volgen stonden. d'Engelse Swaen was met
suijcker geladen den 29 September van Bantham in Goa, soo voorgaven om

(1) 1 Ges is 14 el, of 20 el, 173 Ges" (Munts Waardije, Inhout der Maten en Siwaarte der
Gewigten van Indin, Middelburg 1691).

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
