210                             CEILON

het eijland van Ceijlon ben aenseggende ende declarerende, maer oock aen de
gantsche Portugese natie hier in India residerende goo ende gelijck als voor-
desen is geschiet, totdat naerder ordre van onse heeren principalen uijt het
vaderlandt gullen entfangen. Ick heb ordre gelaten binnen S' Cruz de Gale, dat
Soo mijn vertreck nae Goa als residentie, den genotificeerden trefves bij ons sal
werden onderhouden totdat verstaen wat in Goa sal sijn beslooten, 't welck UEd.
sullen insinueren eer ijet vijandelijeck beginnen, ten ware door de Uwe haer
sulck ongelijck ende overlast ondertusschen wierden aengedaen, dat genootsaeckt
souden sijn contrarie dese mijne ordre te doen, waervan sij haer bij den Gouver-
neur Generael ende Raden van India sullen hebben te purgeeren. Wij vertrouwen
mede, dat soo van Goa eer tijdinge ecrijghen van onse handelinge als die van
Gaele, deselve haer sult toesenden , waerop ons sullen verlaeten.

Actum in S Cruz de Gale adij 22 Februarij A 1643, geteijckent
P. Boreel.

P" Maert quam S" Laurenco Ferrera wegens don Philippo de Mascarinhas
ontrent 4 mijlen van Gale met seecker vaertuijgh met een brieff en ’t hier
volgende contra protest aen d'heer Boreel aen boort, luijdende van woorde tot
woorde aldus:                                  1

Protest waermet geantwoort wert op hetgeen dat den E.
Heer Ambassadeur Pieter Boreel heeft gelast te doen aen Don
Philippo Mascarinhas.

'tIs soo manifest het weijnich recht met welck U S" tegens mij doet het
protest waerop met desen wert geantwoort, soodat meer schijnt te soecken mo-
tieven om den oorlogh te continueeren als om den treves te stabileeren, waertoe
gesonden sijt, ende dewelcke met suleke claerheijt is gecelebreert ende gearti-
culariseert tusschen de croon van Portugael ende de heeren Staten, waerover ick
tegens hen eens, ende veel mael voor God ende de gantsche werelt protesteere,
dat gaende tegen de geseijde artijculen van trefves (hetwelck ick van gijn voor-
sichticheijt ende adel niet en verhoope) sal gehouden ende geacht worden voor
een verbreecker van publijeke vreede, ende dat ten laste van U S" sullen
loopen alle de schaden ende ’t uitstorten van bloet hetwelck van d'een ende
ander sijde mach comen te geschien ende de verdere straffen dewelcke in de
patente van sijn commissie gestelt gijn voor dien, dewelck directelijek off in-
directelijeck sullen comen te doen tegen de articulen van de geseijde capitulatien,
sonder dat daertegen vermogen te pretenderen onschult, faveur, noch eenich
behulp, want 't is soo notoir het recht waermet den conninck mijnen heer door
sijne wapenen is int besith van alle de landen van dit eijlandt, welck sijn van
sijne croon, volgens alle de redenen, dewelek doort geschrift van den 11 des

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
