JULI DECEMBER 1643.                               187

doen maecken soude gebragt werden, in welcken gevalle d'lijwaten geen 40 p
avance geven sullen.

Een der voornaemste Mogols scheepen genaemt de Kedderij, in Januarij
passado uijt de com van Judea int Rode Meer vertrocken, was soo gesegt
wierde ontrent Aden jegens den wal verseijlt, veele menschen verdroncken,
d’helft der goedren gebercht en door den heere des lands aangeslagen, dat veele
Moors ende Benjaens coopluijden groote schade bij brachte.

d'Engelren waeren besich met haere coopmanschappen als cleeden, indigo,
etc., vaerdich te maken om in Januarij na Engelant gesonden te connen werden,
souden met 750.000 ropias opgenomene penningen tot een p'’ smaens beswaert
wesen,

Den 12 December is ons hier per 't fluijtschip d’ Rijp dat d'Engels Hoopwel
in sijne reijse van Coromandel na Bantam op d’ Westcust van Sumatra ontmoet (ende
van M' Cogan d'Nederlantse brieven ontfangen) hadde, ’t langh verwacht schrijvens
toegebragt, en wert bij den brief van 27 Junij door den E. Wollebrant Geleijns
oudt president in Persia, uijt Goa herwars geschreven seer ongaerne vernomen,
dat sijn E. den 13 derselver (soo segt) door storm en onweder sonder ronthout
ofte rijtuijch verlooren te hebben, met het rijek geladen schip d'Pauw met 478
balen Persische sijde, etc, f 435493,19., incoops bedragende, in Goa geloopen
ende smorgens te thien uijren onder ’t fort Marmagon te landwart van twee
caraquen ten ancker gecomen was, alwaer sijn E. eerst met verwonderinge uijt
d'aen boort comende Portugiesen verstaen hadde, dat den heere Pieter Boreel
(om goede gefondeerde redenen) d’vreede in Goa ongepubliceert gelaten ende
d'Portugesen gelijck te bevorens den oorlogh voor sijn vertreck aengeseijt. Des-
wegen den E. Geleijns met noch vier der voornaemste personen aen landt doen
comen en int Carmeliten clooster gebragt, 't roer en de seijlen van't schip
gelicht, d’ruijmen gesloten, ende alles bij provisie ende tot nadre ordre van
hier in arrest genomen hadden, als breeder bij ’t verbael van d’Indische custe
op sijn plaets te sien is.

Den directeur Poulus Croocq adviseert ons uijt Souratten 1n den sijnen
van 4 Julij dat ’t comptoir Souratten per netto saldo aen ’t generael f 125507.7.14,
schuldich bleeff, de suijvre winsten van dat jaer alles afgetrocken monteeren
f 80238.12.11, d'ongelden soo te water als te lande quamen f 53563.5.1 te
bedragen, 't welck vermits de gedaene schenckagie aen den mogol ende extra
ordinaris oncosten van scheepen f 18682.10.11 meer als A passado is.

Comp' scheepen hadden dat mouson f 13539.9.6 voor vracht van goedren
na Gamron te brengen geavanceert. De betaelde thollen der uitgegaene goedren
bedroegen f 2498219, sulx die reeckeninge noch f 10042.15.4 geavanceert
hadde. d'Agraes en Amadabatse goedren waeren 20 p', d'Brodraes ende Brootchacs
124 p minder als voor desen gecargeert. Zedert ’t verthoonen des verworvene
firmans hadden onse caffilas geen thol aen die van Eclisser betaelt. Den Amanda-

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
