APRiL 1645.                                                     295

pretatie der woorden, altijt gerecureert gal werden tot het latijns exempelaer als
autentijcg. Ende ick Drogo Leitam, schrijver van de Raetcamer deser stede, die
uijt last van de doorluchtige Heere vicereij Dom Philippo Mascarinhas in dese
acte het offitie van secretaris heb becleet, heb het doen schrijven ende onder-
teijckent etc.

Den eedt wederzijds gedaen ende het contract in de Latijnse ende
Portugese tale geteeckent sijnde, was daer tot een teijcken van vreuchde van
alle de bolwercken soo aen de zee- als lantsijde rontsom los geschoten ende
door de soldaten gechargeert, waerop bij d'onse van de schepen geantwoort
wiert, Naernoens had den vicereij het gemaeckte bestant door de stadt doen
publiceren. Des anderen daeghs, sijnde den elffden Januarij, had Dom Philippo
met de trommel langs de straten doen omslaen ende uijtroepen dat ijdereen, die
eenige landen ofte dorpen onder (der) Hollanderen resort was hebbende, sijn patenten
daervan most comen exhiberen om in haer vorige possessie g'admitteert te
werden. Ten selven.dage wierde verstaen dat het eene gallioen, in comp van
Anthonio Fialho uijt Portugael geseijlt, gants machteloos voor Negapatnam ten
ancker gecomen was ende stont ’t selve in Colombo te comen om van daer door
d'Heer vicereij naer Maccauw affgeveerdight te werden. Op den 12" d ’s morgens
te acht uijren d'H" Maetsuijcker gijn affscheijt van den vicereij en grooten ge-
nomen hebbende vertrack binnen door, en d'eommandeur Block met de vloote
buijten om na Negombo, alwaer sijn E. ter middernacht met den president Jan
Thijssen aenlanghden en verstonden d'onse noch drie stucken vant verongeluckte
jacht Zutphen gevist ende weijnigh moet tot d’resterende hadden.

Den 13 derselver was de vrede in Negombo gepubliceert ende veele
personen hare patenten om wederom in haer oude possessie te comen geteeckent
geworden. Dagelijx quam veele der gevluchte ingesetenen seer armlijck uijt de
bosschen onder onse bescherminge te voorschijn, onder andre groot getal visschers
daer dienst van getrocken soude werden, ten aensien daer groote abondantic
van visch was.

De jachten Armuijden ende Heemskerck, tot den Persischen tocht genov-
mineert, wierden den 20 vooruijt met groot getal siecken naer Wingurla om
te verquicken gesonden ende aldaer tot de compste der andere schepen te vertoeven.

Den E. Joan Thijssen was den 15" d’ met twee comp" soldaten ende
eenige provisien naer ons leger in Dellene leggende vertrocken, om die plaets
te besichtigen ende nader ordre te geven. Des naermiddachs was Sr George
Coelho d’Castro met een brief van Dom Philippo, daerinne hij geauthoriseert
stont met onse gecommitteerdeus de scheijdinge der dorpen Mendapato conform
't gestipuleerde te maken, aen de heer Maetsuijcker gecomen. Oversulx wierde
denselven te dien eijnde om de scheijdinge in loco te doen met een brieffken
nevens thien soldaten aen d'heer president Jan Thijssen voorts gesonden. Den
29" derselver retourneerden d'president Jan Thijssen met des vicereijs commissaris

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
