MEI 1645,                                           341

vaertuijgen ende coopmanschappen en meende dat veele achterbleven uit vrese
voor de stroperijen der Deenen, die nochtans weijnigh buijt maecten, item een
eijsch van coopmanschappen, noodwendigheden ende eenige medicamenten, heb-
bende den opperchirurgijn meester Pieter Nieudorp een eijgen welgestoffeerde
kist uijt 't patria costende f 200. - metgebracht. Finalijck bleeff sijn E. geresol-
veert S" Jacob Junius met d'eerste occasie uit Pipelij 'tontbieden ende hem in
plaetse van den oppercoopman Bartholomeus de Gruijter op Masulipatnam te leggen.

Soo comt oock ten gelvigen dage hier ten ancker 't jacht den Haen uijt
Bengala met 80248 geraffineerde salpeter, 618225 rijs ende 38 packen
adatheijs, belopende te samen f 10050.0.12. d'Oppercoopluijden seggen in den
haren van 12 Maert datse geen meer cleden noch guijckeren hadden connen be-
comen, ’tsuijckerriedt was nu wel geslaecht des verhoopten den eijsch van 4
 600.000 in ’taenstaende noordermousson te voldoen.

Uut Patana was door den ondercoopman Jan Sonneschijn 319.600  sal-
peter aflgesonden, daerbenevens hadden se in Pipelij tegen 34 ropia contant
en 34 d’ in troeque van coopmanschappen 2.200 man van 68  ijder opgecocht,
bedragende gesamentlijck 469.200 , waervan met Broeckoord 97091 over
Paliacatta was gesonden, sulex dat aldaer boven voorschreven quantiteijt ende
degeene, die nu herwaerts quaem, noch 291.871  d bleeff resteren om geraf-
fineert te worden. Daer besijden moest den prince noch 200.000 in betalingh
van eliphanten geven, die oock dagelijcx in te comen stonden, soodat meenden
goede partije geraffineerden salpeter uevens 25.000 gulden in selffs gereede zijde
voor Nederlandt tijdigh gereet te hebben, waertoe dan spoedigh scheepsruijmpte
eijsschende waren om die spetien voor retouren te laten dienen. Voornoemden
Sonneschijn was in Januarij met 8000 ropia capitael geprovideert om verderen
opcoop van salpeter ende gedroochde gember te doen. Maer d'Agrase cooplieden
deden grooten incoop van zijde, sulex deselve dierder als ordinair sou vallen,
’t gunt susteneerden ons moesten getroosten ende gelijck andere cooplieden naer
de marct voegen.

d'Elephanten wilden noch niet van der handt. Mirsea Melckbeeck had last
die te coopen maer trachte ons deselve langwijligh te doen behouden en nader-
handt vermits de sware oncosten voor half gelt te genieten, dat hem echter
sou ontstaen. Van de coopmanschappen waren de resterende vochtige giroffel-
nagelen tot 80 ropias, de nooten 45, de peper 17, ’tloodt 74, vermelion 90,
quicksilver 95, sandelhoudt 35, goedt en quaet door den anderen, de man van
68 fB vercocht, 'tsappanhoudt was tot 34 ropia de man ende de sjaneros
5 r teento van de drie sorte, cabessa, bariga en pee, besproocken. Van de tin
was 40.000 26 en 264, ende weijnigh speaulter tot 30 ropia de man gebe -
neficeert.

De quaetwilligheijt der Mooren gaff groot obstacul in't progres van den
handel des, bijaldien het te doene geschenck aen den prince niet vruchtbaers

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
