DECEMBER 1644.                                       211

nu drij jaren aen den anderen vrij meerder parthije gecomen als de eijschen
dicteerden, 't welek ontstaen was datter eenige dier goederen uijt Taijouan der-
waerts geschickt waren, die voor ’t uitgeleijde gelt niet van de hant wilden,
gelijck mede de wolle coopmanschappen anno voorleden naer Tartarien gedesti-
neert. Ingevalle sulex niet gestudt wird souden (seij sijn E.) de laeckenen soo
vervallen dat se tot schenckagie ondienstich stonden te werden. Den president
was geraden tegens ’t aenstaende saisoen egeene te vorderen ende hem verseeckert
daerbij groot voordeel soude doen, mitsgaders een jckgen laecken, dat alsnu 13
 14 T. was vercocht, tot 23 a 25 taijlen 't eijckgens stont te climmen. Item
d'andere wolle waren naer advenant. Niettemin had sijn E. goetgedacht 't nae-
volgende te eijschen, waervan Tonequin sou versorgen, costij daermede schenckagie
doeu en ’t restant vercoopen:

50 stuox roode laeckenen,

50 stuex swarte d',

30 stucx d geele, groene ende blauwe, van ijder 10 stucx,

60 stucx serges ofte laecken rassen, alle swart,

80 stucx swarte rasetten,

20 stuex swarte stametten,

30 stucx Engelsche damasten,

40 stuex swarte ende roode carsajen,

40 stuex Engelsche camelotten, als 't voorleden jaer geeijscht,

30 stucx perpetuanen, als vooren,

20 stacx swarte heere saijen,

4 a 500 Nederlantsche Spaens leere vellen, die schoon sijn, daeronder 300 stucx
Swarte, de reste blaeuw ende groen.

Dese waren d'Europase goederen, die jegen 't aenstaende saijsoen in Japan
wirden verwacht, d'Indische souden in de generale petitie largo gespecificeert
werden. Den eijsch uut Siam, sou met 't gene jaerlijex uijt Cambodia bequamen
vergroot werden, tot dewelcke 25.000 taijlen geprojecteert waren. Uut Taijouan
stonden niet meer als 40 50.000 stuex hartevellen gevordert te werden, item
uit Parsia waren nevens andere goederen 200 picol fijne sijde geeijscht. De
preuve van 84 picol d was gretich aen den man gegaen, ende hadt d’selve
boven alle oncosten ende onderwicht f 51.3 per cento g'advanceert. Van Choro-
mandel was insgelijex de noodige petitie gedaen, mitsgaders de gerequireerde
advijsen nopende de gecijschte lackwercken als andere clenicheden derwaerts
geschickt.

De schenckagie aen de gouverneurs Phesodonne, de vier burgemeesters
van Nangasacqui als andere waren wat vergroot ende alle danckbaer g'accepteert .
Den E. Elserack was van opinie dat andere vrunden gunst door giften niet te
gewinnen waren, als de geene die jaerlijcx beschoneken wirden. Den besten
middel daertoe was dat men de versochte cleenicheden vergurchde ; cleene curieuse

de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
