MEI JUNI 1644.                                   241

mede nevens hem te voegen, sulx doende sal ons te seeckerder teeken van UE.
genegentheijt tot onswaerts geven, tot wat eijnde ende waerheen sal UEd. door
dito hauweldaer gecommuniceert worden, waer na UE. sich gelieve te reguleeren.
Waerop verlatende, etc, adij 17 van de maent Sulheijsa in den jare 1053.

Lager stondt:

Nota, dat ons den houweldaer mondelingh uijt des conings naem aen-
segt UEd. met de scheepen ontrendt ofte voor de reviere van Carrewaer, daer
tlandt van Wierebaddraneijck is raeekende, sijnde recht aen de sutsijde van de
revier van Carrewaer, sout gelieven te comen. Onderstont: Cornelis van Sanen.

Waerop dit antwoordt door den commandeur Block aen sijne Maij' van
Visiapour geschreven is:

Grootmaghtighen coninck ende victorieusen furst,

Hat tassarijff nevens ’tfirman daermede Uwe Maij' ons heeft gelieven te
vereeren, hebben met blijtschap ende eerbiedicheijt ontfanghen ende wensten wel
U Maij begeerte te voldoen, doch de Portugesen doordien onredelijck sijn ons
de gelegentheijt verhinderende ende d'harde noord weste winden niet toelatende
op die plaets daer Uwe Maij' begeert met groote schepen te anckeren, sijn
genootsaeckt in gebreecke te blijven, te meer oock last van onsen Ed. H" Viceroij
hebben niemant anders als de Portugesen oorlogh aen te doen, sulex dat U
Maij' eerst aen welgemelte onsen Ed. H" Vieeroij daerover sal gelieven te
schrijven die apparent U Maij' opdat de Portugiesen te eerder mochten werden
’t ondergebracht assistentie doen sal. Geschreven in t’ schip Amboijna den 23 Maert
1644 voor Goa's bhare.

’tSchip d'Engelse Willem dat den 6 April bij onse vloote uijt Goa:
(in Maccauw te gaen) gecomen, gevisiteert, en alsoo geen Portugese goedren inne
hadde gelicentieert was, hadde brieven van den viceroij om aen d’ Capt Generael,
padre gouvernador ende Ed. stadt van Maccauw te bestellen ontfangen, d'welck -
bij d'onse geopent, getranslateert ende van den volgenden teneur bevonden gijn:

Aen Louijs Carvaelge Capt" Generael in Maccauw.
Vertrouwen onsen Heere, etc' (1).

Den oppereoopman Cornelis van Sanen segt in sijnen brieff van 20 April

met Block herwaerts gesonden ende hier gebracht dat op Wingurla van April
1643 tot 1644, 34 personen sterck ende van alles wel versien bleeff. Met de

(1) Niet verder ingevuld.
16

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
