JANUARI 1645.             217

niet waerdich was, in contra de beste en conden niet te veel gesonden werden.

t Jacht Lillo was op voorschreven dato van 27 October met 75,000
taijlen schuijtsilver ende een cargasoen belopende 't samen f216478.7 nae
Taijouan vertrocken, waeronder bevat 25.000 taijlen nevens de geeijste cleij-
nicheden voor Siam, bij welcke occasie gedachten Elseracq oock de noodige
petitie voor Japan uut Siam gevordert hadde.

De persoonen, die besijden den oppercoopman Pieter Antonisen Overtwater
costij ten dienste van de Comp stonden te verblijven, waren de navolgende :

Jan de Groot, ondercoopman,

Johannes Bouchellivn, assistent,

Franchois Mannis, dito,

Cornelis Stevensen, opperchirurgijn,

Hendrick Gerritssen van Swol, horalogiamaker,

Pieter Lameijer, jongen van S" Overtwater.

Met welcke persoonen (susteneerde gijn E.), die alle van goede humeuren
ende gauw waren, gemelten Overtwater sich tot de comste van de eerste schepen
aldaer wel sou connen redden, waer het volgende saisoen met bequame onder-
cooplieden ende assistenten gesecondeert dienen. Het vragen ende begeeren des
keijsers nae luiden, die met mortiers connen omgaen, bleef even sterck con-
tinueren ende was de sendingh derselver hooch gerecommandeert.

Adij 16 Jannarij 1645 comen alhier uijt Taijouan ten ancker de jachten
Harinck en de Wakende boeij, waermede den president Jan van Elseracq uijt
Japan paresseert ende haer Ed. een missive van den oppercoopman Pieter
Antonisen Overtwater in dato 23 November nevens de verdere papieren des
comptoirs Nangasacquij becomen, uut dewelcke als de mondelinge rapporten van
geseijden Elseracq vernemen hoe op 14 derselven maents voorschreven president
hem Overtwater transport van 'sComp' effecten gedaen ende tot opperhooft
aldaer geauthoriseert hadde. 't Sedert waren 5538 cattij campher ende 60 balen
schoonen rijs voor Batavia en Taijouan afgecomen ende ter gedestineerder
plaetsen versonden. Voorts stont gemelten Overtwater binnen 8 10 dagen met
alle de Nederlanders naer Jedo op te reijsen, waertoe sich dagelijex prepareerde,
die oock versocht dat met d'eerste schepen van competent getal goede schrijvers
versorcht ende sijn E. met eenen al de geeijste witte rouwe zijde mocht tue-
gesonden, mitsgaders daervan tijdich geadviseert en om geen tegenreden ver-
suijmt diende te werden, alsoo ons niet na schijn van reden maer conform der
Japanders humeuren te schicken hadden. Hiervan sou sijn E. den gouverneur
Caron de wete doen ende, alhoewel denselven genoech bekent was de Japanders
alle de pancado zijde int lant wilden hebben bevorens tot het treffen derselver
quamen, soo vandt echter niet ongeraden haer Ed. gemelten gouverneur de
memorie daervan vernieuden, mitsgaders hoe nadeelich ende dangereus de be- -
lemmeringh met Japanse brieven was. Wijders en dienden deselve door de ge-

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
