298                                                          CEILON

naer Parsia vertrocken, doch de Pauw souw ter oirsake van d'inpotente oli:
Wingurla om te verfrieschen aendoen. Ende was hem den 9 daeraen volzet:
den E. Wollebrant Geleijnsen nae Wingurla gevolcht met het schip Bergen op Zea

met 84 matrosen 83 soldaten die in Wingurla souden overgaer :

Delfshaven 76    65   ’   d'andere schepen sulx de soldtr
de Zeemeeuw 35   27  naer Parsia gedestineert wel 450 sul:
wesen.

me

't samen 195 matrosen 175 soldaten coppen 390 (sic ')

Soodat naer calculatie de soldaten en zeevaerende personen te samen na
Parsia gedestineert 959 coppen op 7 jachten sijn. Den Almogenden geve daerntit
tot het gewenscht ooghwit mogen geraecken, sijnde den commandeur Blocs t
instructie als eerste persoon ende Geleijnsen tot sijn secunda g'ordonneert

Nadat d'Heer Maetsuijcker sich van Rotterdam op Westvrieslant getract
porteert had, largeerden sijn EB. geseijde N. Rotterdam over Cormandel eni
Malacca nevens den predicant Abraham Tirens herwaerts. Dom Philippo ve
clachtigh over dat ons volek in Aloua ende Visnaueo schenen te willen als eijzee
domineren, daer sich den nieuwen Portugesen vidane wilde tegen setten ala
gustineerden sij niet d’onse maer haer mosten obedieren, zulx wederzijds clachtz:
vielen, waerover d'H" Maetsuijcker een brieffken aen Dom Philippo schreef.

Den Commissaris Marten Vinck soude als opperhooft in Negombo rer
blijven ende in desselffs plaets als secunde op Gale den oppercoopman Henriet
van Thuijnen. Nae dat d'heer Maetsuijcker daer op alles ordre gestelt hadde, mt
sijn E. den 15 d van Negombo nae Colombo om den padre ambassadeur rt
daer te halen met gijn bijhebbende schepen vertrocken, ende naernoens ter reel
gecomen. ’s Andren daegs bad den vicereij Dom Philippo met den padre fr. Gors:
Veloso een schone Portugese chaloup met eenige ververssinge aen d’H" Maetsuijstt
tot schenckagie gesonden, 'twelck in danck g'accepteert ende des avonts
daer nae Gale genavigeert was, alwaer hun in zee ontmoeten het Portugees al
joen dat van Negapatnam comende en daer door de onse op geattenteert ms
sulx d’H" Maetguijcker nu alle hare acht uijt Portugael geeregene schepen
de voijagie ontmoet sijn behalven S" Fialho die hier ter rhede gebracht ent
wederomme nae Macao vertrocken zij. Den 20" derselver maent Februari a:
veerden d’Hr Maetsuijcker met de schepen voor de stadt Gale, alwaer ten los
mente van den president Jan Thijssen sich en den padre ambassadeur ten bui
van den commissaris Vinck logieerden. Dom Philippo had den 22" d’ bij eet
brieffken op d’h" Maetsuijcker versocht het speelkint van den schelmsen S' Amt
hem mochte toegesonden werden, met versoeck men niet op't gchelmstaek
vaders die niet goets aen ons verdient hadde wilde zien, maer op zijn Es de
alles wilde doen dat ons aengenaem wesen souw. ’t Welck gijn Ex on ff
scheijde goede redenen ende gedane accomodatien int largeren der vroif
kinderen van Domingos Alures toegestaen wierde.

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

