30                              BATA VIA

tallen tijden bereijt te wesen van gelijcken te doen, bij aldien voornoemden
Mataram op Batavia mochte toeleggen. Voorders versocht dat Narrentacque ge-
licentieert mochte werden eens op Batavia te comen om met den Gouverneur
Generael wegens eenige saken te spreken. Op 16 deses was een vaertuijgh van
de Oost tot Bantam gecomen met brieven van Queeij Nebij Direndacca aen den
sultan pangeran, Wanghsa Dipa, ende Mindicipati, bij welcke uijtten name
van den Mataram was clagende, over dat den sultan ende pangeran telekens
slechte geringe liedens aen hem waren sendende ende geen lieden van staet om
over een vrede tusschen hem en Bantam te handelen, mitsgaders ooe dat om
adsistentie van de Hollanders na Batavia gesonden hadden, weshalven voortaen
geen vaertuijgen meer om de oost hadden te senden, aengesien alle als vijanden
aengetast souden werden. Hebbende ooc gissingh te maecken den Mataram eer-
langh Bantam soude comen besoecken. Op welcke brieven den pangeran niet
gewaerdicht hadde te antwoorden, maer eeuelije door Mindicipati mondelingh
laten seggen, den sultan Mataram hem geen wetten hadde te stellen, wat doen
ofte laten soude, ende bij aldien lust hadde Bantam te comen besoecken, sulcx
wel getroost waren, hebbende haer al lange daerop geprepareert, als diergelijcke
Javaensche praetjens meer, die bedenckelije sijn wel op d'een of d’'ander schel.
merij sijn. Den president Cartwricht had aen den sultan van Bantam vercocht
10 picol buseruijt tot 40 realen den picol, denselve had jegen den resident
geclaecht de Javanen meer cleden van Batavia waren halende als van haerlieden
copende, waerom genootsaect waren geworden Mr. Montfort met partije naer
andere quartieren te senden.

21. Arriveren 2 gillions van Sillebhar ophebbende 51 man behalven 5
lijfeijgen (een kint ende vier vrouwen), geladen met 88 baer peper. Een tingaugh
van Malacca daerop 9 Chinesen ende een vrouw, sijnde voornemens geweest
ua Jambij te seijlen, maer door onervarenheijt des stiermans de riviere voorbij
geraect, geladen met out ijser ende 5 picol out plat loot. Hadden brieven van den
gouverneur van Vliet aen den oppercoopman Puijt in Jambij die aen den Gouver-
neur Generael overleverden.

Mitsgaders een jonc toebehoorende Intsie Assam, Maleijts coopman alhier ,
van Jambij, ophebbende 25 man, geladen met 1274 picol peper voor rekeningh
van de Comp door den oppercoopman Puijt daerin gescheept, mitsgaders
noch 350 picol voornoemden Assam sefs competerende; daermede becomen brieven
van voorschreven oppercoopman van dato 13 stantij tenderende niet anders als
tot geleijde van voornoemden peper.

22. Arriveren een gillion van Lampongh ophebbende 18 man leggende
al t'saem siec aen de coorts, ende verhalen den pangeran van Bantam op grote
straffe verboden had, eenigen rijs uit Lampongh na Batavia te vervoeren,
alsoo deselve te Bantam dier was. Ende vertrect een gillion nae Bima met weijnich
cleden, Chinese waren, ende 1j picol out ijser.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
