TONKIN, NOVEMBER 1643.                                 139

haer vertreck naer Taijouhan ende Japan toegestaen, waerop gemelte jachten den
29 Juli vertrocken gijn.

Den 14 Augusti passado was d’ Ma' van Toncquin met den veltoverste
Dickongtaij, wesende sijne tweede soon, neffens den capado Ongakeem, met 100
stux chierlicke vergulde galaijen weerom aent hoff geretourneert, daer feeste-
liek bewillecomt ende ingehaelt worden, hebbende in Pousijn 10 duijsent
mannen gelaeten met meeninge d’ aenstaende noorder mousson den oorloch te
hervatten.

Den 18 dietto hadden d'’onse naer vier dagen sollieiterens g’obtineert
naer Taijouhan te mogen vertrecken, dvch hadden geene audientie bij gijne
Ma’, maer wert sulex door den capado Ongakeem geobtineert, ende met twee
Singias ofte vaertuijghen om naer beneden te mogen vertrecken toegestaen was,
mitsgaders den couinck sijnen debit voornemens was in sijde te betaelen, voor
welck raport hem feestelick bedanct hadden.

Edoch op de presentatie van dese betaelingh gerepliceert was alsoo het
Saijssen om dese sijde naer Japan te verseijnden verloopen was, dat liever hadden
daermede tot de comst van S" Bronckhorst uijt Japan gesupercedeert wert ende
haer alleenlijck geliefden met 100 taijl op affeortinge te acordeeren, ten eijnde
de jachten die met de Maij' in Pousijn geweest, haere victualie aldaer geconsumeert
ende geen ander van hem becomen hadden, een weijnich mochten provianderen,
daerop ujt last des econinckx haer gedient wert de jachten sijne Ma' geenen
dienst gedaen ende dH" Generael het beloofde secour niet gesonden had. Dat
d'onse ter contrarie sustineerden al wast schoon soo de scheepen niet voor sijne
Ma' verscheenen waeren ende dat het verongelucken van het schip ende volck
als oock d'twee andere schade gelede hebbende scheepen daervan getuijgenis
gaven, ende daerbij den goeden wil van den H" Generael had connen bespeuren.
Waerop den coninck andermael antwoorden, soo sijne E. in aenstaende geene
15 schepen ende soldaten naer advenant sijnne Ma' ter adsistentie wilde toe-
seijnden, met den coopman Bronckhorst leven soude, gelijck de Jappanders met
d'onse in Japan deeden, ende bovendien 50 kisten gelt jaerlicex op leverantie
van sijde voor hem houden ende gulex den Generael aencundigen soude, waerop
haer affscheif gegeven ende met 60 duijsent casis maer niet de versochte hondert
theijll tot affcorting doen vereert hadde, derhalve genootsaeckt waeren geweest
van den Japander Risemon, mits passeerende obligatie, deselve te lichten ende alsoo
ter logie te keeren, alwaer tot den 20 dato naer de geseijde brieff gewacht
ende onderwijlle alles tot vertreck geprepareert hadden.

Den brief van den coninck aen den Generael wort door den capado On-
gakeem ter hant gestelt ende licentie gegeven om te mogen vertrecken, waerop
afscheet van de Japander Riessemon ende de tolckinne Ursula genomen
hebbende, vertrocken ende den 20 dietto aent Roovers eijlant quamen, daer met
den anderen resolveerden alsoet laet int mousson was naer Taijouhan te loopen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
