2125 mei 1644.                                                  83

Heden, sijnde sondach, wort onder de voormiddachs predicatie een cleijne
aertbevingh gevoelt, maer en duijrde niet langh.

23. Geeft den Gouverneur Generael een affscheijt maeltijt aen den opper-
coopman Arnout de Vlamingh van Atchin, over de rivier in de Engelsche tuijn,
sijnde nevens haer Mai" gesanten daerop mede genodicht die van Johor ende
Borneo, mitsgaders den pangeran van Souloe. 's Nachts overleijt in de Javaensche
gevanckenis Hoecum Limouri, voor desen Comp' gesworen vijand in de quartiereu
van Amboina en daerover gedert eenige jaren herwaerts gevangen.

Dato arriveren twee continghs van Surbaija ende een gilljon van Banjer-
massingh, ophebbende 31 man ende geladen met suijcker, 420 picol peper,
rottangh ende 13 last rijs.

24, Retourneert den schipper van 't jacht Bredam van de Duijsent Eijlanden,
werwaerts om craelsteen te halen gesonden was, met een cleen vaertuijgh,
rapporterende voorschreven jacht 18 stantij in voorschreve eijlanden door een
vehementen wint van aucker gespilt, ende jegens de clippen in een oogenblicks
tijt aen stucken gestoten, zo dat qualijek tijt genouch hadden gehad het leven
daer aff te brengen, sijnde al een man ende jongen verdroneken, ende niets van
waerdije geberght

25. Vertrect het schip den Tijger na de Cabo de Boa Esperance om
het volcq ende de geberghde goederen uijt het verongelucte schip Mauritius
Eijland van daer te halen, gemant met 30 cloecke zeeluijden ende geprovideert
voor 5 maenden onder commando van de schipper ......(1), van Hoorn
daermede uijtgecomen. Mitsgaders ooe de fluit de Sechaen na de Duijsent
eijlanden na 't jacht Bredam, om het geschut daer uijt te halen eer de Javanen
daermeede doorgaen. Dato voor de middach wort bij die van den E. gerechte deser
stede de nominatie van nieuwe schepenen in drievuldich getal gedaen ende
den Gouverneur Generael opgebracht om jegens ultimo daeruijt bij zijn Ed' de
jaerlijese verkiesinge te geschieden voor het aenstaende jaer.

Ende arriveert het Spaeps Galljon uijt Banda over Amboijna met een
cargasoen van gl. 46929.19.10, namentlijek 356 sockels folie, 47010 cati
Bandase nooten, 29635 ditto rompen, 12 cannen gedisteleerden olie van foelie
ende 6 leggers gepekelde noten. Bovendien 59096 nagelen van Hittou, met
18 cannen vagelolie van Amboina, muntteerende gl. 19838.  , daermede comen
brieven van de respective gouverneurs Cornelis Witsen ende Gerard Demmer,
mitsgaders van den E. Wouter Seroije uijt Tarnate aen den gouverneur in Amboijna
geschreven per 't jacht Arnemuijden, sijnde om de orangecaijs, voorleden jaer met
de heere Caen uijt Amboijna in Tarnate gebracht, op coninc Hamsias versvecq
weder thuijs te brengen in Amboina geweest. Met voornoemde schip eomen ooc
brieven van den schipper commandeur Abel Janssen Tasman, sijnde met de

(1) Niet ingevuld,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
