j                             TERNATE

sou naer Manilha keeren, ende den vorigen regeerder Don Pedro Farnando del
Rio hem vervangen.

Den Spanjard hielt hem binnen sijne vesten stil met geslooten poorten,
sonder eenige vertooningh te doen, off met de drie galeijen en ’t cleene jacht ijets
t ondernemen, vresende d'een off d’ander tijt besprongen te worden. Desselffs
sterckte op ’tgebercbte van Sioba had gedemolieert, ende een ander wat hooger,
en vrij nader aen Maleije geleijt, 'tlangh canon uijt Manilha was daerop geplant
maer con niet toereijcken, onse metale slangh van 10  ijser schoot meest droogh
over, sulex sij meer schade van ons, als wij van haer geschut te verwachten hadden.

Soo sou oock de geprojecteerde houte vasticheijt op Talangammij aen
t passerend vaertuijgh des vijandts groot hinder doen, en de fortresse Diemen
op ’t eijlaudeken in de rivier van Piachij niet min ontsagh verwecken.

Den oorlogh tusschen de Ternatanen ende Tijdoresen () nam noch toe,
sloegen malcander sonder aenschouw van qualite wacker de coppen aff, om in
trinmphe wegh te voeren, en wierden de Ternatanen als Macquianesen daerin
gevoet, doende d'h" Seroijen hun somtijts met soldaten en amunitie eenigen
bijstant, invoegen die natien meer en meer jegen elckander te verbitteren ende
niet licht te bevredigen stonden.

Onse schepen waren onderwege aen Bouton geweest, maar niemandt
van't volek aen landt, als de bestelders van den brieff, wierden wel getracteert,
ende matigh van ververssingh gerieft; met ’t volgende schip sou Seroijen die
plaets weder aendoen en den coningh sonderen laten.

Intche Laout, Maleijts anachoda, door d'onse geruijmen tijt verhindert,
was noch eijndelijek na veel omswervens voor Gammalamma gecomen, maer
van de voorgegeven 10.000 Maeccassaren tot hulp van den Tijdorees wierd niet
vernomen, oock selffs geen vaertuijgh; seecker Spaensche galeije A verleden
nae Macasser gevaren, was wedergekeert, doch had niet sonderlings met ge-
bracht; Egmondt Macassar aendoende, con deselve genomen hebben, maer had
daer toe geen ordre, die voortaen aen de schepen sou gegeven worden.

Coningh Hamsia thoonde hem misnoeght, dat de Ceramse overicheijt
alle gesach en consequentelijek sijne auctoriteijt sou ontrocken wesen, dat Quimelaba
Madjira niet sonder prince vlagh aent casteel sou mogen verschijnen, ende datter
soo veel sterckten buijten desselffs kennisse souden gemaeckt worden, gelijck de
Maij' der wegen sijn schriftelijeke clachten aen den gouverneur Demmer ge-
sonden had, en achte d'heer Seroijen nodigh sijn E. den coningh daervan ronde
verclaringh en contentement toeschickte.

Den oppercoopmiman Jacob Sweers had eenige maenden gequijnt ende een
halff uijr voor doot geschenen, was nu lam aen handen en voeten en tot dienst
onbequaem, sou op sijn ernstigh versoeck berwaerts comen, en demissie nae

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 2536.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

