ApriL 1643.                                                        201

opdat door dien middel wettelijcke erfgenamen van dessolfs landerijen mochten
worden. Don Philippo gaf voor dat jegens Meij groot secoers uijt Goa te ver-
wachten had. Den adsistent Nicolaes Holsteijn was op 19 October int Candische
hoff overleden. Radja Singa had desselfs naergelaten goedren naer Batticalo aen
den coopman Maerschalck gesonden, versocht een ander bequaem en in de Por-
tugese tale ervaren persoon, dat ongeraden scheen, vermits Radja die persoonen
genouchsaem voor eijgen reeckent, als met het weijgeren van den overgelopen
sergiant en ’t opseijnden des tamboers af te meten sij. Den capiteijn moor des
Portugesen leeger genaemt Anthonio da Motta Galva, had d’onse op desselfs
versoeck hondert buffels mits betalende toegestaen, doch in plaets van dien eerst
ses magre die hem terugh gestiert waeren ende daerna (nevens eenige frivole
excuse) elleff dittos gesonden. Don Philippo scheen ’tonser spijt de landtschap
van Biligam die hem niet en competeert aen Ignatio Sarmento Cravalhe, om
eenige proffijten off onderhout daervan te trecken, weghgeschonken te hebben.
Gaff van sich dat hij de stads Gale voor seeckere somme gelts van d’Hollanders
gecocht hadde, en dat dienvolgende eenige der inwoonders aen hun lieden om te
straffen gelevert ende de rest door d'onse voor slaeven naer Batavia gevoert
werden souden, ende diergelijcke beuselingen off onverdraeglijcke logentalige
uijtstroijselen meer. Radja Singa had andermael tot lockaesch een goude kettingh,
een dito hoetbandt met noch wat christal aen den president Joan Thijsen voor
schenckagie gesonden.

Heeden wort uijt d’missive den 25 Februarij uijt S' Crus d’Gale door
den E. H" commissaris Pieter Boreel nevens andre pampieren met gemelte Cleijn
Reijnsburch herwaerts geschickt vernomen, dat sijn E. als hiervooren nochmaels
geseijt p" Februari eerst met sijne vloote op Gale gearriveert was. Had dien-
volgende den darden dito de wedersijts geratificeerde articulen des vreedes
tusschen Don Joan de vierde coningh van Portugael ende d’Ho. Mo. Heeren
Staten Generael der Vereenichde Nederlanden voor den tijt van thien jaeren
beraemt aen S" Anthonio da Motta Galvaon, capiteijn moor van ’tarrial () ofte
leeger gesonden, soo was des andren daegs den capiteijn Pedro Teria wegens
geseijde capiteijn moor bij d'’h" Boreel verscheenen, die hem aendienden dat sij-
luijden met al hun volck uijt onse landen trecken en ons de possessie inruijmen
mosten. Dogh was bij nevens Don Philippo met noch meer andre Portugiesen
van gevoelen dat Gale maer een aldea ofte dorp, sonder-een voet jurisdictie
buijten de muijren te hebben, was, insgelijxs dat alle de landrijen sijne Maij'
van Portugael door den coningh van Cotta, Joam Periampandaer, bij testament
gemaeckt waeren, vermits sonder erfgenamen naer te laeten gestorven en dien-
volgende Don Joan keijser des geheelen eijlandts geworden was. Insgelijcx dat

(1) Portug. arraiil of arredl, veldleger. Bij van Geer, bijlagen 44, verkeerdelijk als eigennaam
gedrukt: ,Capt. Mor van Tarryal.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
