DECEMBER 1643.                         155

rael geordonneert tot ondeekinghe van de Cust van Tartarien () om van dien kant
noch meerder sijde ende sijde stuekgoederen het rijek van Japan te mogen toe-
brengen, opdat haer E. vant eene ende tander mochten gedient werden, dat
d’ gouverneur in dier vougen alsoo aengedient wesende behaecht had.

De bovengenaemde Nederlanders waeren door ’s Compangies toleken Kitsibi-
ojedonne ende Fatsiseijmondonne juist alsdoen bovengecomen sijnde met de
gevangene Poortugeese paepen gevisiteert ende verclaert Hollanders te wesen,
waerom haer oock toegestaen was bij de toleken te mogen logieeren.

Den 24 September 1643 was d'president geaccompangieert met d’coopluijden
ende toleken den gouverneur Gompatsdonne ende den regent Pheso ende 4
borgemeesters volgens ordonari gebruijck met schenckagie wesen besoucken, die
alle vrundelick geaccepteert wierden ende naer goede onthaling bedanckten.

Op 'tsluijten deser sijner missive ende goo de schepen Swaen en Lillo
souden vertrecken soo versoucken de Chinesen aen den gouverneur bij request
dat geene schepen souden mogen vertrecken dan naer ’t verseijlen der joncken
alsoo sij bevrreest waeren dat aengehaelt souden werden. Dat oock seer licht
geoptineert souden hebben, soo den president niet belooft hadde het coutrarie aen
de vertreckende schepen te beveelen, nochtans niet cauveren wilde wat door de
schepen van Taijouhan door ordere van de Generael in desen soude mogen gelast
wesen, daermet den gouverneur sich hadt voorgenomen ende gesecht souw
hebben dat d'’Hollanders oprechte luijden waeren.

Corts daer naer coomen d'toleken van wegen den gouverneur, dat be-
geerden bij hem Elseracq ende d'principaelste aldaer sijnde officieren soude ge-
teeckent worden seeckere acte, dicteerende den inhout desseffs haere parsoonen
op pene des doots te verbinden geenige Chinesen op Japan handelende soo
int gaen als comen door d'onse soude beschadicht warden, welek teeckenen op
sijne onvermogentheijt g'excuseert hadde, seggende tgeene den Generael ende
den gouverneur van Taijouhan bevolen bij hem niet conde gecontradiceert worden,
als wanneer sijn E. door voorseijde gouverneur gelast wert tgeene voorhaelt is den
Generael ende gouverneur in Taijonhan sulex bekent te willen maecken, in sulcker
vougen niet te willen procederen sonder voorweten ende kennisse van de hooge overic-
heijt aldaer, off het anders qualiek met d'Comp' resident in Japan affloopen souw.

De Chineesen van den Cambodischen coninek hadden mede geclaecht
dat door ons berooft waeren, daerop tot antwoort bequamen dat haer niet aan
en trock tgeene buiten ’trijck van Japan geschiet was ende voor tgeene daer
buijten gedaen wert niet te verantwoorden hadden.

Den brieff van den E. Pieter Antonissen Overtwaeter confirmeerden d'’ad-
visen van den E. president Elseracq; wijders notifieeerden sijn wedervaaren op
de gedane reijse na Jedo, sijnde effective dat bij de raetsheeren ende gecommi-

(1) Zie hiervor blz. 1.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
