od                               RATAVIA

voornoemde Jarich ter hant gestelt, per onse derwaerts gaende schip ofte schepen
geliefde passagie te verleenen, et’,

4, ’s Morgens vertrect de fluijt Oost Cappel naer Amboina ende Banda,
sijnde de laeste besendinghe van dit mousim, gemant met 53 coppen daeronder
8 soldaten, behalven nog 9 Chinesen als passagiers, geladen met een cargasoen van
rijs, padi, , monterende f 9097.., voor genoemde quartieren ende Tarnate.

Jegens den middagh wert Narrentacca nevens pangerans brief door den
ontfanger ende gabandhar Sebalt Wonderaer ende eenige gecommitteerde opper-
cooplieden binnen ’t casteel voor den Gouverneur Generael ende de Raden van India
ter audientie gebracht, ende met 3 charges ende 5 canonschoten vereert. Den
brief geschreven in de Maleijtse tale, gelesen werdende, wiert van volgende in-
houde bevonden.

Brief van genegentheijt ende een oprecht hart. Comt van Paducca Sirij
pangeran Anum van Bantam, gaet aen den Cap Gouverneur Generael vant lant
Batavia, veltoverste wegen den coninc van Hollant, die seer stoutmoedigh ende
vermaert is van boven tot beneden wints, seer verstandigh om alles te regeren
soo te water als te lande, Die van niemant ter werelt can overwonnen werden.
Voorts sende ic keeij Narrentacca ende den coopman Jarich Lievensen aen den
Cap" Gouverneur Generael bij aldien den Cap" Gouverneur Generael mij gunstigh
gelieft te sijn, soo heb ik deselve last gegeven eenige roers voor mij te copen
soo veel als sullen connen becomen, den Gouverneur Generael sal mij daermede
grote hulp en faveur bewijsen.

Voorts heb ic gelast dat men de swarten tot Batavia thuijs behorende
sijnde vier personen die tot Bantam waren, den Cap" Gouverneur Generael weder
toe soude brengen ende dat tot een teijcken van een oprecht verbont, tusschen
het lant van Bantam ende Batavia, bijaldien den Cap" Gouverneur Generael
mij wederom gunst gelieft te bewijsen, go versoecke ic ses Javanen die in
Batavia sijn, genaemt Sikera, Subidara, Leijenangh, Sicamar, Siaugoes ende
Sigiaija, nevens een vrouw met namen Sideuhie. Wijders heb ie niet aen den
Cap" Gouverneur Generael te senden als drie coebeesten tot een teecken van
vrundschap ende een goet verbont.

Na ’tlesen der briefs liet sijn Ed' Narrentacca door den sabandhar acn-
seggen dat wellecom was, vragende voorts na de gesontheijt van den sultan
ende paugeran Anum tot Bantam. Wat de Javanen belangende was, die gijn
hooch' liet versoecken, deselve bleven bereijt aengewesen werdende ende Bantamse
subjecten seijude hem Narrentacca te laten volgen, alsoo met geen fugitiven
gedient sijn, sijnde doorgaens schelmen, die om ’teen ofte ander bedreven faict
over comen lopen. Soo souden ook sijn hooch versoec om eenige roers te copen
gaerne voldoen, dogh aengesien niet alleen met den Portugees in oorlogh ge-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
