96                             AMBOINA

vechten, gelijck oocq uoijt van eenigh gouverneur daertoe zijn connen gebracht
werden, anders stellen sich gedie:stich, sulex dat met dese al simulerende zullen
trachten te doen 't gene dat cunnen eude niet willen.

Den quimalaha Diouw Madijra beeft zijn residentie omtrent Gommasongi
naebij zijns vaders graff; sal onder 't beschut onser te maken reduijt sich ver-
houden, sijns comportements vertrouwen den econinek end’ E. Comp" in dier
quartieren noch goeden dienst presteren zal.

Den ijman Noussaniva verhout sich in stilheijt aen d'oversijde binnen
Amboina's baeij ter plaetse op zijn versoncq hem toegestaen met 14 huijsge-
sinnen, sulex dat omtrent 't casteel nu heel van dier secte gesuivert, en andere
weer in te comen gemoveert werden.

Op 9 Januarij des avonts arriveerden ende’ quam voor t casteel ten
ancker 't fleuijtschip Petten maer Banda gedestineert, nevens de jachten West-
hoven, Conine David. ende Cleijn Enchuijsen die vntlost, met branthout ende
water versien, den 14 d gewmelte fleuijt, zoo langh tot meerder ontsach en aensien
albier gehoudeu, met sijn volle ladinge weder na Banda en verdere jachten
nevens instructie ter behoorlijeker besethplaetse versonden, den Coninck David,
Westhoven ende chaloup den Bosch naer besuijden, Leecq ende Cleijn Einc-
huijsen naer benoorden Bouro, als sijnde wel de principaelste advenuen en
schuijlhoeeken den aencomende vremde handelaers. Van gelijcken 't jacht den
Jongen Prins in comp van Harderwijck, Oudewater ende Komerswael, op 13
volgende Februarij verscheuen, voor de rivier bij de negrijen Massavoij en
Tonuarvu op 't eijlant Manipa, van waer op gedane seijn den anderen ter assis-
tentie connen comen.

Bij seker Indisch joucxken omtrent ult’ Martij aen de zuijtsijde van
Amblauw in de groote rivier sonder pas verschenen, wiert na de gelegentheijt
van 't landt en offer geen nagelen zoo daer off vp Manipa te becomen waren
onderstaen; duor den zergiandt Keijser (secretelijck van de sengadie gewaerschout
zijnde) verelouct, wiens procedido van 226j r d'E. Comp goet gedaen, en
volcq tot nader ordre van Batavia in de kettingh gecloncken is, eu vertrout den
gouverneur dit jaer zoo 't voorgaende oocq geeu nagelen bij ijemandt sullen
vervoert werden, hoewel per advijs uijt Macassar in Martio 5a 6 joncken waren
verwachtende ; dan geen vernomen.

Op 22 Februarij de jachten Limmen, Zeemeeuw en ’t jacht de Bracq onder
t commando van Abel Jaussen Tasman tot naerder outdeckingh des Zuijd-lants
voor 't castcel arriveerden, wierden van alle 't nodigende haest versien, en den 24
savonts io dier selviger coup 'tschip Spaens Galjoen naer Banda weder gelargeert ().

't Generael over 35 lasten padie en een cas zijde stoffen n. B per
Oostcappel voorts naer Banda versonden bleef gelebiteert f 1668.1,

(1) Zie de noot op blz. 84,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
