DECEMBER 1644.                                    129

inwoonders van Kimaurij en S' Jago, te samen 200 coppen, haer gerevengieert ,
t gansche dorp verbrandt ende drie personen becomen hadden. Item dat de
Castilianen op geheel Formosa 500 man ten hooghsten stercq ende maer met
8 dorpen in vrede geweest waren, als voorseijde Kimaurij en S Jago, ijder
van 100 weerbare mannen die met hun bij gelegentheijt jegens andere geoorloght,
doch de resterende 6 sulcx niet gedaen hadden noch doen wilden off oocq
in voorder vruntschap met haer treden. Weleke 8 dorpen geene erkentenisse van
gelt, rijs, padij, hartevellen off ijet anders en gaven noch daerom gevercht
wierden, als alleen ijetwes tot de caerssen in de kereken contribueerden.
Waeraff die van Kimaurij en S'Jago niet volcomen, om dat haer paep cundich
in hun spraecke was soo verstonden oocq de Kimauriers d'inwoouders van
d'andere geven dorpen, dan de gelve malcanderen maer ten deele.

De dorpen, die nu met de Nederlanders in vaste eenigheijt stonden,
waren omtrent Quelangh 4, bij Tamsuij 10, daervan de eerste ijder 80, de
laetste door malcander 55 weerbare mannen hadden. d’Onbevredichde aen
d'oostcant van 't landt 4, bij Tamsuij 8, waervan de voorste met 700, 350,
800, ende 100, de tweede door den anderen met 60 defencive coppen gesterct
waren, welcke vlecken meest alle onderlinge vrundtschap hielden. Kakitopaen,
40 man stercq, munte alleen sonderlingh uijt, wiens overste Bimjocq genaemt
groot vijandt was van Kimaurij omdat dit dorp hetselve met de Castilianen
voortijts beoorloght hadde. In Tamsuij viel rijs en solpbur, oocq menichte houdt,
insgelijex in Cabbalan overvloet van rijs ende phartije hertevellen en quamen
die van Kimaurij als S' Jago daer hun nootdruft van rijs voorderen, waervoor
dan gaven ijsere pannen, cangans ende andere slechte cleden, die van de
Chinesen aengebracht en getroequeert wirden. Cabbalan en Tamsuij waren door
tgeberchte gescheijden, 'teerst lach om d' oost, t' ander bij ’t westen en besijden
dien noch een rivier tusschen beijde, die op een uir gaens aen Kimaurij quam.
Tamsuij was 20 en Cabbalaa 40 dorpen groot, ove volegrijeg van 700, 500, 300
en minder weerbare mannen. Van Cabbalan con men te lande niet in Terraboan
comen om den snooden wegh, die noijt bij ijemandt begaen noch eenichsints te
baanen was. d'Inwoonders van meergenoemden Cabbalan waren wel t’ onser
devotie te brengen, maer most men eerst die van Kakitapaen hanne trotsheijt
verleeren, welcke met onse wapenen den spot dreven. Voorschreven Theodore
hadt selffs ’tlandt van Cabbalan meest betreden en besichticht en, hoewel daer-
van geen nauwe kennis droech, soo oordeelde echter nae averslach dat twee
dagen reijsens op eenen goeden wech groot was. Van Kimaurij con een persoon
op eenen dach en een matige troup volex in twee dagen tol S' Jago reijsen, doch
van de dorpen, bij suijden Tamsuij gelegen, hadt not informatie noch experientie
becomen.

Wist oocq van het goudt in Kimaurij weijnich reden te geven, alleen dat
aldaer jaerlijex omtrent de 40 realen swaerte tot Terraboan verhandelt wird,

9

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
