256                            PERZIE

heel qualijck nemen sal, te meer de Maij' 15.000 ende de princesse 30.001:
onder den coopman Mamet Salij, om die in eostelijeke goude laeckenen ::
andere rariteijten te besteden, daerin herideert. Ooeq zoo hadde den cijzeur
van dit scheepjen d'onse aengesproocken, ende zoo voor oncosten als dat :.:
schip in Gamron overgehouden is ende dienvolgens de geprojecteerde vur
nu piet en zal cunnen voltrecken eenen eijsch gedaan van 70.000 maasi:
waeraen d'onse hun niet stieten deurgaens vertrouwende ende hoope gever
van dat ’t voorschreven scheepken soude ontslagen werden. Echter om vor
comen dat dese saecke bij ’s Comp wangunstige te hoove niet verkeert gede;
mochte werden, hadde hij Arent Barentsen den 26 Meij per expresse hiero
aen de heeren Assalatchan ende Hackieketchan geschreven ende daerbij ne:
eenen largo uutgedruct de redenen, waerom de Comp jegens den Pera
desen oorlogh aengevangen heeft.

Bij continuatie van deu oorloogh in Persia wert vastelijek vertroot dz
comste van d'’alfandige in Zuratte wel de helft verminderen sal, vermits ere
scheepen sonder onse passen derwaefts sullen gaen derven, 't weleg voor
princesse outste dochter van de Maij' die haer deselve vereert heeft gr:
schade weesen sal. Naer dit nu bij den coninek wel ofte qualijck geo:
wert stonden d'onse aldaer getracteert te werdeu. Den commissaris suxtinet
dat den coninck daarover wel gecontenteert wesen ende bij dese gelegentis:
liehtelijck inclineren soude om den Persiaen weder te beoorlogen ende alle toert:
te lande mede te beletten, maer den gemelten gouverneur Amijna was van
trarie gevoelen ende liet sicht vooorstaen den coninck daerover seer soude ni
noucht wesen omdat de bandaer costi daermede bedorven wert, ende boren
peerlen als andere rarijteijten die vau Persia quamen wierden jaerlijcs ne
wel 20000 ropia in gemunt silver aengebracht, dat dan groote schaersheijt in
contanten veroorsaecken soude, doch watter van broeijen sal leert den tijt

Den Portugees begon den thol naer out gebruijck van alle 't Moord:
vaertuijch wederom te pretenderen, hebbende te dien fine reede twee bant
schepen tenderende naer Persia die 't naderhand met pratijcque ontseijkt 1
aengehaelt geweest, welcken volgende hij Arent Barentsen vaststelde dat vieost
eenige goederen met Moorsche scheepen soude derven verseijnden ende dat
deese occagie (met Persia in vreede geraeckende) voor de Comp met hei "-
en weder voeren van Moorsche goederen jaerlijcs wel een goeden pennints
winnen soude sijn. Maer om alle die scheepen, die vo van daer als ani
plaetsen quamen, in de golpho van Persia aen te haelen ende eenen geeckern
aff te nemen sustineerde allerweegen doch besonder in Suratte groote embroe.
veroorsaecken sal, vermits 'tzelve een nieuwe costume soude sijn, daert:
wanneer de Mooren zulcx costij invoeren willen de Comp immers telckens
bart protesteert, ende als nu dit bij ons selffs begon geeffectueert te wi
souden ougetwijffelt eenen grooten last over onsen hals halen ende geen pederct

En                 Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

