5-9 mer 1644.                                         11

Honor" Heer mitsgaders UE. voorsieningen Raet.

Onse gedachtenisse aen UE. is met onse respective groetenisse.

Wij bekennen dat UE. lieffde ende vrundschap ’t onswaerts zeer overvloedich
is geweest, jae van meest al UE. voleq soo een minsamen ende vrundelijcken
resconter ende goede correspondentie hebben genoten, dat wij in onse herten
niet en hebben gevonden, dat ons voor UE. te dierbhaer was. Gelijc als wij oock
altijt seer volveerdich gijn geweest ende noch sijn om UE. alle eere ende
vrundschap te bewijsen, ende niettegenstaende de menichvuldige veronweer-
dingen ende de onverdragelijcke affronten die ons voleg van Sr. Puijt UE.
resident in Jambij sijn aengedaen. Nochtans alzoo wij versekert sijn UE. daeraen
in het minste niet schuldich te wesen addresseren ons selven aen UE. tot
reparatie van deselve injurien, dewelcke indien wij alhier in onse missive
specificeerden voor UE. te onaengenaem souden wesen te verstaen, derhalven
om de oude liefde ende vrundschap, mitsgaders onse goede correspondentie te
continueeren, die wij tot noch toe van UE. hebben genoten, hebben goet
gedacht dezelve hier niet te insereren, maer refereren ons aen mondelingh ende
particulier verhael van onsen weerden, goeden vrund Mr. Thomas Ivie als die
dezelve beijde gehoort ende gesien heeft, wiens verhael wij weten dat recht-
matich ende waer is, recommandeeren derhalve dezelve UE. rijpe deliberatie,
welcker wijsheden wij vertrouwen zoodanich te sijn, dat nocht UE, honor.
Comp nochte de onse door dierzelven ongerechtige ende onwettelijcke actien
en proceduijren van dien S" Puijt in Jambij eenigh hinder ofte schade
lijden gal, als die wij oordelen hem de eere en preferentie waermede UE.
honor. ende UE. raet hem heeft voorsien, onweerdich te sijn, niet dat wij
ons willen aennemen UE. honor. in UE. eijgen saecken te onderwijsen,
want dat zoude seer ondiscretelije van ons gedaen zijn, maer wij verstouten ons
UE. bekent te maecken, dat bijaldien een persoon van meerder beleeftheijt
ende discretie de administratie hadde van UE. zaecken aldaer (te weten in
Jambij) dewelcke genegen was om een goede minsame en vrundelijcke corres-
pondentie met ons volck aldaer te onderhouden, hetselve tot UE. deste meerder
reputatie ende aensien, mitsgaders tot beijde so der honor. Oostindische Comp
der Nederlanden als onser honor. Comp' voordeel zoude gedijen, al hetwelcke
wij gedragen aen UE. honor. wijse ende rijpe discretie, van welcke wij niet
anders en verwachten als recht ende gerechticheijt in dese zake, in vertrouwen
waervan wij blijven, onderstond UE. honor. verobligeerde ende geaffectioneerde
vrunden, ende was getekent Ralph Cartwricht, Thomas Ivie, Chr. Willougbij,
Thomas Winter; weijnich terzijde stont, Bantam den 24 April 1644 stilo
Apglio.

Welcken brieff 'savonts in rade van India gelesen ende gelcth sijnde dat
gemelte president van de clachten over den oppercoopman Puijt in Jambij in

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
