304                             GOA

Cheijlon ende andre verbreeckingh meer, in welcke sij altijdts aenvangers sijn
geweest, behalven dat (opdat haer oorloge soude diffencijff gijn) soo waer van
node van onse sijde aentastelijcke aenval als correlatijven die der ontbroocken
heeft, derhalven ooek de oorsaeck om te oorlogen tot haer defentie.

Ten 3 overleght hebbende met alle rigeur alle oorsaecke van verbreec-
kinge dewelck sijne S" tegens d’proeedure der Portugese natie souden willen
bedencken, soo blijft nochtans de questie twijfelachtich in sich selffs off door 't
gepretendeerde recht op d'landen van Cheijlon waervan wij ’t besith hebben met
dese onseeckerheijt dat den oorloge onrechtvaerdich is ende derhalven qualijck
vernieuwt. ’t Wert metterdaet bewesen door de confessie van den h" comman-
deur ende sijne natie. d'weleke ’t affirmeren ende het ig seer waerschijnelijck dat
over dese saecke antwoorde ende uitspraeck verwachten van de princen van
Europa, deweleke dat selvige sullen determineren, ten weleken respecte de twijffe-
linge ondertusschen blijft ende den oorloge in suspentie, conform het remarckabel
exempel voorgevallen in diergelijeken voorval tusschen den coninek Don Joan
den 3"" sal" gedachtenisse, ende den keijser Carel de 5 over de divisie van de
eijlanden van de Moluccos, in de welcke bij ’t besith bleeff den conineq , behou-
dende die tot het finael verdrach der sacck uijt oorsaeck der twijffelinge over
deselve.
Ooek soo wert het versterekt door den regel dat in twijffelachtige saecken
de conditie des besitters beter is, ende eijndelijek naerdien hier geen saeck
vooreompt geproportioneert om tot den oorloge uit te bersten ende de lichte die
maecken die noijt rechtvaerdich.

Mits welcke ende ’t verder voorgestelt aen sijn S" door missive van den
E. h" Viceroij aenbiedende een gehele ende onverbreeckelijcke onderhoudinge van
den treves, het schip de Pauw sijn volek ende eenige heerlijcke conditien de-
welcke sijn Ex' altijdts heeft geadmitteert, ende van nieuws vermeerdert ende
tusschen gestelt, protesterende met notoire justitie een ende dickwils van wegen
sijne Maijt, d'llo. Mo. H Staten ende d'’Comp van India, tegens d’h" Gouver-
neur Geverael, sijn Raadt, den commandeur ende de personen die bij hem
sijn, over bloedtstortingen, schaden, verliesen, verbreeekinge ende onrecht vreer-
dige acten van oorloge die daeruijt souden mogen spruijten, ’t sij tegens forten,
plaetsen ende landen van sijne Mai’, ’t verhinderen van het vertreck der schepen
naer het coninckrijck met alle sijne winsten ende proffijten, om haer te impute-
ren ende van hare S" te eijsschen met de straffen int recht gestabileert.

Goa den 5 November 1643, geteijckent door Andreas Mijs, Anthonio Farias
Machado, Joseph de Chiaveijs, Sotto Maijoor.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
