APRIL 1645.                                               283

ooek solemneel gepubliceert. Die stadt met schoone huijsen bebouwt, wel versien ,
doch neringloos sijnde wierde van daer naer goet onthael (de) reijs na Cabo Comorin
gevordert, alwaer den 23 derselver 'tjacht de Schelvisch met advijsen zoo van
Batavia als Ceijlon vonden, meldende hoe Dom Philippo na de belegeringe niets
vorder op Negombo g'attenteert maer met verwonderingh d’vredestijdinge blijde-
lijeken aengenomen en datelijek doen publiceren had. Zoo als d'Heer Maetsuijcker
nu den 27 d bij onse vlote voor Negombo ten ancker gecomen was, verstont
sijn E. uit den president Jan Thijssen de saecke niet soo claer maer differentie
over de limijtscheijdinge der landen tusschen wederzijds fortresse gelegen met
Dom Philippo geresen was, doordien sich met vreemde glossen socht te behelpen
ten aensien gustineerden dat de deijlinge moste verstaen werden van d’strant en
't gene langs deselve met een rechte linie getrocken van d'landelijckste hoeck
van de eene fortresse tot die van d’ander justement tusschen beijde bevonden
soude werden gelegen te gijn, ende dat al 't gene buiten die linie te
landewaerts soude blijven hen alleen moste toecomen, jae selffs de landen
aen geene zijde van Gale ende Negombo gelegen, 't welck genoegh met het
gecapituleerde in Goa gespot was. Bovendien verstont hij noch de partitie aen
de zijde Gale gerekent soude worden niet van Colombo maer van de riviere
Caleture, daer sustineerden hare uijtterste vastigheijt te wesen, hetwelcke wel
wat meerder schijn van reden had vermits daer van outs een fortresse gehad
hadden, van welcke de muijren en wallen noch in wesen souden sijn, doch
verlaten en sonder garnisoen sedert wij de possessie van Cruz de Gale hebben
gehadt, alsoo haer daerinne niet vertrouwden alsser eenige onser macht omtrent
quam. Ende gemerckt Dom Philippo bij voorschreven sustenue persisteerden
en Joan Thijssen daertoe gelijck reden was niet conde verstaen, oversulx
hadden de deijlinge der landen tot d'heer Maetsuijckers compste uijtgestelt. Ende
naedat sijn E. eenige ordre in Negombo gestelt hadde was hij den 29 December
met den president Jan Thijssen ende d’commandenr Blocq per de schepen
Rotterdam, Westvrieslant, Enchuijsen, Bergen op Zoom, '’t Galjoen ende Heems-
kerek nae Colombo genavigeert en ten selven dage daer wel gearriveert,
doende de schepen eenige eerschoten int anckeren, waerop redelijcdken door Dom
Philippo van de casteelen geantwoort wiert. Den padre ambassadeur S" Inatio
Sermento ende andere gequalificeeerde personen meer met een brieffken van
Dom Philippo aen boort comende versochten seer ernst en vrundelijek d'heer
Maetsuijcker sich naer lant bij Dom Philippo vervoegen wilde, waerop haer
door sijn E. geantwovrt wierde, bijaldien sijn Ex van svodanige ongerijmde
propositien niet wilde desisteren, beter ware hij aen boort bleve om malcandren
t bloet niet warm te maecken, en dat sijn Ex' sich daerop alvoren verclaren
moste, met welck antwoort geseijde personen wederom naer landt om gijn Ex' gulx
aen te dienen voeren.

Den laetsten December vertroek ’t Engels schip d’Willem, dat met stuck-

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

