1822 apniL 1644.                                  61

waren, ende 4 slaven. Ende twee continghs d'eene na Grissic, d'ander na
Jambij, met 77 realen cleden, 1030 potten Chinees bier, 330 cannen arracq, 5
picol wortel China, 4 picol lacxa, eenige quitasollen, ende andere cleenicheeden.

’'s Naermiddachs crijgen de gesanten van Jambij (hun afscheid , stellende den
Gouverneur Generael haer ter hand een brief in antwoord aen den pangeran nevens
een proper geschenek van een clect off twee, een root ende een swart fluweel , met
50 ellen goud galon, vereerende haer gesanten besijden dien elek met twee
a drie cleden, ende gaet met deselve ooc een brief aen den oppercoopman Puijt.

20. Voor de middach wort de oude boerin Geertruijt Douwes, huijs-
vrouw van Baucke Douwes, ter sake van overspel met verscheijde personen
gecommiteert, bij den raet van justitie int vrouwen tuchthuijs gebannen den tijt van
50 jaren. En retourneert het schip Banda van de rivier Crawan met timmerhout.

Des achtermiddachs arriveert een wancan voor reeckeningh van de Comp
van Taijouan genaempt de Goede Hoop met een cargasoentien van eenige zijde
stoffen, cousen als andere Chinese coopmanschappen ter somme van guld. 4321,
Uijt d'’advijsen van den president le Maire verstaen de Chinesen allengs weder
met coopmanschappen aen de imerct quamen sijnde rede f 50000 aen goud van
dezelve op vovrraet gecocht. Sijn E. had met drie joncken het eijland Bottel
doen besoecken om de inwoonders daer aff te lichten, doch waren, d'onse siende,
met alle man int geberchte gelopen, sodat niet als 3 a 4 derselver op Taijouan
brachten, die voornamen onse tale te leren, ende dan daerna door middel der-
zelver de andere met socticheijt te locken, sijude na calculatie der dorpen ende
gehuchten omtrent duijsent menschen in getal.

Dato vertrecken de Jambijse gesanten met haer vaertuijgh na Jambij,
soo niet anders laten blijecken met contentement.

21. Arriveren een gillion van Tamalangh, opbebbende 13 Maleijers ende
1 Chinesen, geladen met 100 picol peper ende een campan van Andragiri, sijnde
geladen geweest met 50 bhaer peper, dic aen Boomtjes eijland vermits verlegen
storm op een lager wal beseth sijnde, genootsaect waren geworden over boort
te smijten.

Daer jegens vertrecken een tingangh na Bantam en twee continghs d'eene
na Tegal, d'ander na Palimbangh, uijtvoerende 124 realen aen cleden,

22. Des 'snachts word weder een man van den tijger gevath doch door
een ander ontseth, echter soo getracteert dat pericul vand leven loopt.

'sMorgens compt den gevangen hadje voor Rade van India voordragen
dat sekerheijt uijt den Mataram hadde becomen, dat bijaldien den Gouverneur
Generael hem met een schip na Serrabon wilde laten brengen ontwijffelijck onse
gevangenen uijt den Mataram (') jegens hem verlost souden werden, versoeckende
sijn Ed' een acte van vrijgeleijde aen Nebeij Direndacca sal senden, voor de-

(1) De Jonge, Opkomst V (II), 262.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
