182                                     SURATTE

18 d cattoen
35 d cassomboo ende 235 corven ajuijn naer Atchijen vertrocken.
De Souratsen gouverneur Joan Coelibeecq heeft een brief van cortosie
aen d’H' Gouverneur Generael met eenige rariteijten gesonden, als breder bi
de copie des translaets hier volgende te sien is,

Translaet uijt de missive van den Souratsen gouverne
Jan Coelibeecq in dato p Maij A 1643 aen d'E. H" Gouvernarr
Generael geschreven.

Doorlugtige manhaftige helt der helden, in UEd' is rustende de vrint-
schap ende goedertierentheijt onder alle volckeren die in den salichmaker Jesum
geloven. Is UEd' de uijtnemenste Heere, Godt almachtigh gal alle onheils
van suleken heer afwenden. Sonderlijeke vrind ende heere, ick wensche ran
herten UEd' eens mocht sien, d'missive die UEd' ons hebt gelieven toe te
schicken, is ter goeder tijt mij wel geworden, ende hebbe den inhoud wel
gecomprehendeert, daervoor aen UEd' ten hoogste blijve verobligeert. d'Schene.
kagie doorUEd' a passado voor de conincklijcke Maij' afgevaerdigt, is salvo
en aengenaem voor sijne Maij' verscheenen ende geaccepteert, door welcke geet
genoegen meergemelte Maij' ’t versoeck van UEd' in effect met twee firmanoen
heeft doen sorteren, waervan den eenen luijt tot vrije schenek der raderijen in
den wegh ende den anderen tot conmando van den Suratsen thol, namentligk
dat op d’Agrase goederen voor desen 40 ende Amadabatsen 25 per cento betaei
sijn, maer gal genieten 20 van d'Agrase ende 5 ten hondert van de Amadabatt
coopmanschappen, mede verthollen gelijek deselve aengegeven werden, 't welt
alsoo gedaen hebbende, bevinden groot onderscheijt tusschen taxeren van uwe
coopmanschappen ende de cooplieden haere, waerdoor den tholmeester geresolreer
was om d’Comp' goederen op soodanigen voet te stellen, als de cooplieden haer
coopmanschappen getaxeert werden, daertoe UEd' commandeur niet heeft wille
verstaen, twijffele niet off gemelte commandeur heeft UEd' daer al voor dee
van geadviseert, soo ick ter ander sijde mede sijn coninckl. Maij', daerrat
tgevolgh den tijt sal leeren.

Ende nademael de mousson begon te verlopen, soo hebbe goet gevond
den tholmeester te gebieden UEd" goederen soude sjappen, inwachtende d'ordre
van zijne Maij' hoe dat met meergemelte goederen int taxeren te handel
staet, wat mij aengaet sij bereijt om alle mogelijcke hulpe derwaert te dirigeert

t Goet dat voor de compste der firmannen is gesiapt, hebben volg:
d'voorgaende jaren vertholt, maer dat met de d’ firman beloopen is, hebt
tot naerder ordre (als vooren) van sijn Maij' uijtgestelt, dierhalven gelieft UL
sijn commandeur aen te schrijven dat alles naer behooren laet passeren. Voort
gunstige vrindt versoecke aen UEd' dat gelieft eenige conincklijke rariteijten t
UEd commandeur te senden, op dat d mogen beoogen, dienstich sijude 2

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
