254                             PER ZIE:

Den E. Wolbrant Geleijnsen was aldaer tot op dato niet verscheenen,
wert dagelijes met groot verlangen verwacht. Op de gerachten van dat een Hol-
lants schip daer gezien was hadden ’t jacht de Schelvis nae Cabo de Jasqucs
gesonden om zoo den selven quam te rescontreren hem het spoedie derwaerts
navigeren hoochlijk te reeommanderen, als wanneer met zijne aencomste 't ge
projecteerde datelijek meenden int werck te stellen, onaengesien den coopman
Bastine met zijn geselschap in ongemack geraeken mocht, ’t welek vermoeden
uut vreese der Mooren niet geschieden soude. Middelerwijl wierden om tijt te
winnen met een moij praetjen zooveel mogelijk in devotie gehouden, econnende
deselve niet wel geloven wij anders sochten als om een nieuwen avantagiuser
handelcontract als voorheenen te maecken, ende soo ons daer in geen contente-
ment geschiede wij dan de rheede besetten ofte wel Gamron destrueeren souden,
ten dien eijnde als gesecht 't meeste voleq uut alle omleggende forten lichtende
sules maar 75 man in Cismis bleeff, dat d'onse te meerder couragie gaff om
haer attentaet tot een goet eijnde te brengen. Alleen wenste wel onse ordre
haer wat claerder gecommuniceert ware geweest, want met den Persiaen in geen
formele oorloge te willen treden ende hun middelerwijl ’t zijne met gewelt aff
te nemen als in de golpho met aenslaen ende thol vorderinge aller goederen
te domineren, waren twee saecken jegens den anderen strijdich, daer mede den
Persiaen (zoo wij immer de te nemen forten besitten mochten tot geen vredigen bandel
zal te bewegen sijn. Ocek soude dese aenhalinge ende tholvorderinge (soo opini-
eerde) d'onse in Zuratte, alsoo hun daerbij dapper geinteresseert sullen vinden,
groot spel maecken, weshalven zoo op den handel sagen soude tot restitutie
der te conquesteren forten comen moeten, ende dit jaar nevens proffitablen
handel noch middel wesen om een vorderlijek eontract te bedingen, in alle
't weleq zeer beducht bleven ende sonder onse expresse ordre, die met den
eersten te gemoet sagen, niet soude derven treden, maar wel zoo hun restitutie
van ’t affwedrongen beloofft wert met den oorloge wat te siviliseren ende onder-
tussen ’t beste nae gelegentheid van saecken voor de Comp' te bewercken.

Tot verseeckeringe van den evopman Bastinek als vordere vrunden ende
's Comp vooraengeroerde sijdeeaffila hadden d’onse den 27 April passado
seecker Moors scheepjen tochbehworende Sacijet Sadeeek, coopman in Suratte, van
daer voor Gamron verschijnende aengeslagen ende svo lange gearresteert, tot
dat de gemelde vrunden en eaflila, 't weleq in 3 a 4 daegen stont te ge-
schieden, hun zalvo toegecomen waren, dat met een eleen briefken van den
commandeur Bloeq aen den directeur Arent Barentsen om ’t selve in Zuratte
ten besten ’texeuseren geadviseert was.

Van de negotie ’t sedert Nassougs vertrecg, alzoo d'’advisen van d'E.
Constant op't affvaerdigen deses noch ongereet waeren, hebben anders niet ver-
nomen als dierwegen aen meergemelde directeur Barentsen in een cleen brieffken
mede van p Meij adviseert, namentlijeq dat 68 packen Masilupatanse alegia

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
