246                             SURATTE -- PERZI

steert te werden, die nu van daer gebrachte 23 stuex juweelen hem niet vertiiu
en zijn geweest, achtende onnodich dezelve weder derrewaerts te senden ::
ten ware die op andere plaetsen niet conden vertiert werden. Insgelijcs vers’:
oock een swaer ancker van 3000 en acht isere stucken ider van 2v
waeraen d'onse vermeijnden hem groot eontentement soude geschieden.

De contractanten van de covpmanschappen hadden laten aensezzer .
wel 1000 man spiauter, 500 man thin ende 500 man rompen meer als geconirar:
waren moehten gesonden werden.

Vermits den coninek na Lahoor ende den prince Orangeep nae Gonsra
vertrocken was waren in Agra geen carren te becomen om de rouwe lijwarr
in Amadabath te brengen, zulex grootelijex beducht bleven off de zelve re:
den reegentijt, om in Brodera te doen bleijcken, zouden connen beneden wee.

't Engels jacht d'Indevere was tenzelven dage zoo Nassauw herma
quam nae Bassora vertrocken, dubiterende d'onse grootelijes dewijle 't zoe ks
is ofte zijne voijagie zal connen gewinnen. In 4 a 5 dagen stont de Su:lij
Atchin nae Manilha te vertreeken met 108 corgie smalle dorij tot seijien,
corgie witte breede baftas, 8 corgie ditto smalle, 8536  poetsjocg. tss
mirrhe ende 1500  boraex. Hun jacht de Hoopwel was innavigabel zeke
ende opgelecht om gesloopt te worden.                 -

Adij 9" en 10 ditto. Met de gemelte scheepen Weesel ende Nast
wert ons uut Persia ooeq toegebracht een retour van f 4958506.10, besta:
in 501 balen rouwe zijde, 2000 stucx Spahans leer, 1200  tutia, 100 tb divers
droogen, 7 paerden, 50 stuex schapen, pertije fruijten ende eenige cassen m
water, Met weleq Weesel ende ’t voorgaende jacht Valekenburch van den pr
dent Carel Constant scbrijvens beeomen in dato 11 ende 24 Maert passato het;
ons in zubstantie advijseert, hoe dat 't zeedert zijne lactste advijsea vaak
September 1644 den vertrouder des rijex in voldoeninge van zijne foeger
beleeffde discretie hem maer 40 carga zijde van particulieren te coojen
tolvrij te mogen uutvoeren gelicentieert hadden, ende dat vermeijuden de Cot.
hiermet jaerlijcx groot faveur bewees, weshalven in voller rade wel bad dt:
seggen dat de Hollanders meerder voordeelen in sijn Maijt' landen genocit' De
sijne onderdanen selffs deden.

Gemelten Constant, ordre tot den ineoop van voorschreven 40 carga als ard
nodige saecken aen dep coopman Bastinek in Spahan gestelt hebbende, wast
een maent sollieiterens om lieentie den 5 November van daer waer beneda
troeken ende den 8 December in Gamron salvo aengecomen, bevindende pen
onze advijsen van den 9" Augustij passato, die nae uijtterste vermogen al
voldoen, aldaar ter rheede de fleuijt Overschie den 8" ditto bevoorens vi se
over Suratte met Moorsche vrachtgoederen wel gearriveert.

Om volgens voorschreven onse advijsen diverse cargies zijde met partiea.
cooplieden van 42 a 43 thomanneu ider sonder eenige lasten tot aen be

En                                         Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY

