d               BATAVIA, 14 prcEMBER 1648.

geweest ende beijde op de wederom reijse aent Ongeluckigh eijlant alwaer eerst
van den anderen waren geraect, redelijeqg ververscht hadden, 9 November on-
trent de sujthoueq van Cioco of 31 graden 35 minuijteun miracoleus weder bijeen
gecomen met een groote vreuchde d'een d'ander haer wedervaren vertellende
ende soo voorts acht dagen daernae behouden in Taijouan daer de Almogende
voor gedanet sij.

Gelijeg uijt hetgeene verhaelt verstaen can worden soo en hebben dese
schepen vermits harde tegenwinden ende dat met bejegeninge van Eso, het
Staten ende Compaignies lant, de tijt verlopen was, de geordonneerde voijagie nae
Tartaria en de stadt Jangio niet eonnen performeren nochte ooeq van de goudt
ende silverrijcke cijlauden, die men segt achter Japan te leggen, ende anno
1639 bij den commandeur Quast insgelijex met twee schepen te vergeefs gesocht
sijn (1), ietwes conde vernemen. Op Eso gelijeq gesegt viel niet als pelterijen ende
traan, die d'inwoonders van Nabo daer quamen negotieren, weleq oocq in de
proventie van Matsmeij besit schenen te hebben, doch baijten deselve niet. Ende
dus vele sij gesegt van de voijagie na Tartaria, refereude den ecurieusen leser
wegen de vordere particuliriteijten van winden, stroomen, gronden, custen, etc.,
tot de journalen bij de respective overheden gehouden mitsgaders de caerten
daervan gemaecct ().

Naer gedane collatie is dese met gijn principael
bevonden t'accorderen. In't casteel Batavia 2 Meij
A 1644.

bij mij
Pieter Mestdagh.
Sect'.

ned

(1) Vgl. Ieeres t. a. pl.
(2) Zie daarvoor de aangehaalde uitgaaf van Leupe.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
