16                                                           MALAKA

goet docht geen dier beesten meer dienden gesonden om der Mooren trots te
wederstaen.

In Malacca waren noch 6 elephanten eenlijek behouden, om daermei
andere te vangen, doch in een jaer tijts niet meer als twee becomen, ende voor
uijt bosch quamen gestorven, sulx de herpiers aen de verdere vanghst wanboopter
ende sijn B. genegen was die beesten bij occasie te versenden, temeer alsoo se
veel consumeerden, ’t welck seijde met ’t schip dat in April off Meij nae Cor-
mandel vertroek con geschieden. Had se ooek bedecktelijck de aldaer wesende
Mooren doen veijlen, maer sij waren niet gretich geweest.

Een Malax inwoonder comende uijt Johor refereerde aldaer gerucht wert,
dat Paducca Sirij Maradja nae Moar souw gaen om de Rombouers te straffen.

Seecker vrijburger uijt Dellij keerende, verhaelde dat de gesanten thuis
comende getracht hadden den pavglima met veel onwaerheden t’ abuseren, doch
hun schalekheijt ontdeckt gijnde, wierden van de baleije gestoten en nae ver-
dienst gestraft; 't rijs gewasch was daer wel geslaeght ende redelijx coops,
maer den toevoer der eleden uijt Atchin abondant en tot slechten prijs.

De Tranquebaerse Moren stonden op haer vertreck, souden een cargascen
van 10519 r" vervoeren, bestaende uijt 455 r swaerte gout, 410 r in spetic.
32 picol poeijer guijcker, 321 pical sandel, 102 picol thin, 84 d radix China,
een picol ongetwernde zijde, 16 d aluijn, 2 d candij guijcker, 50 eattij benjuir,
5O cattij oudt coper, L d campher baros, 3 p. Chinese stuckwercken ende tbier
spiegels met vergulde lijsten.

'tGoudt hadden se vrij graegh tot 16 r den reael swaerte opgecocht er
was niet boven de 12 waert, het thin a 50 en 55 rde bhaer. Van voorschreren
goederen was hun 10 percento voor uijtgaen gevordert, daer dapper tegen geweest
allegerende d'eerste verschenen waren. Hadden van ’tgout 2 ende de rest 4:
percento als ten tijde van de Portugesen gepresenteert te betalen, doch wierl
verstaen 10 te nemen, dewijle Comp' handel nadeeligh waren. Cap Pero Fernands
tendeerde oock met sijn fregat derwaerts.

Onaengesien de sware heffingen stonden gedachte Mooren echter te retor:-
neren, d’heer van Vliet gevoelde men deselve van daer behoorden te weeren, cf
door hooge thollen op te leggen den lust vant wederkeeren te benemen. ’t Wa
Beijde sijn E. wel soo dat eerstmael een ijder int vriendelijck had genodicht
dan sgulx geschiede ten opsicht van den Portugesen trefves en Johorsen vred:
die nu beijde misluckten.

Met die van Guseratte moest men na des gouverneurs opinie dissimaleret
om onse comptoiren aldaer geen beswaernis noch onheil toe te brengen, e
bleeff noch voornemens de Wolff in Patanij en Siam te genden, ten ware ben
anders g'ordonneert wierd; Reijnsburch was gantsch aff, 't sou in 't laetste de
moussons volgen.

Den oppercoopman Valerius van Gistelen wird gesecht van goede apps

En                                           Original from
Digitized by Google                        NEW YORK PUBLIC LIBRARY
