10                                                          BATAVIA

eenige heeren nevens den pangeran van Souloe ende de ruijters affreden na de
gethoonde plaets doch en vernamen geen tijger.

Dato arriveren een contingh ende twee tinganghs van Samarangh, daerop
28 man, geladen met suijcker, toubacq, ete., ende drie gilljons, een van Sambag,
ophebbende 14 man, geladen met cadjangh ende 12 lijffeijgenen, d'ander van
Damac met 16 man ende 10 bhaer peper, ende de derde van Borneo, ophebbende
360 gielen, meest lijffeijgenen, brengende partije champher, ende comt daermede
een gesant ende brieff van zeker sabandaer aldaer, dieunende eenelijc dat den
Gouverneur Generael hem de behulpsame hand wilde bieden int becomen van
eenige schulden, hem van geker persoon alhier comende.

6. Verseijlen de scheepen Wesel ende Engelsche Hoop na Suundas enghte
met verversinge voor de verwachte scheepen, alsmede om op de Portugeesen te
cruijssen die van de custe van India ofte wel uijt Portugael, gelijck Fialho schrijft
te comen stonden, na China souden mogen comen, tot welcken eijnde twee
chaloupen daer nevens werden gesonden, gemant met 30 soldaten.

Jegens de middach werd de voorschreve brieff van Borneo binnen ’t casteel
gebracht ende in rade van India gelesen, ten overstaen van den pangeran
van Souloe, die in discours clagende op gister te paerd rijdende sijn voet
beseert te hebben aen den stijghbeugel, van sijn Ed' beschoncken wort met een
paar zijde coussen ende cen paer nieuwe witte laersen, die dan zo datelije in
ons aller presentie aentrect.

Dato wort door de heer Salomon Sweers de eerste steen geleijt aen de
brugh in de Uijtrechtsstraet over de gracht, wordende de hrugh genaempt... (1).
Des avonts wort een swarte jongen in de rivier aen de boom verdronken gevonden.

1. Arriveren een canangh van Japara ende een contingh van Serrabon
ophebbende 32 man, geladen met steencroes, zout, guijcker, gedrooghde visch,
, Ende vertrecken een gillion na Malacca ende voort na Atchin met duijsent
realen Chinese waren, ende een solongh na Andragiri met 700 realen cleden,
twee kisten goutdraet, ende 6 r Chinese waren

8. Comen een balouw van Succadana ophebbende 12 man, brengende
weijnich diamanten ende besarsteenen, ende een pinchalin van Japara met 13
man ende 60 corven swarte suijcker, ende vertrect een tingangh na Bantam met
169 realen aen Chinese waren.

9. Arriveert het Engels jacht den Diamant van Bantam hier ter rhede,
ende daermede Mr. Thomas Ivie tweede, ende Thomas Winter vierde pereoon
in den raat tot Bantam, met eenige packen cleden ende lijwaten om hier te
vercoopen, ende een brief van den president Ralph Cartwricht, die den Gou-
verneur Generael datelije uijt het Engels in onse tale liet oversetten, werdende
van volgende inhoude bevonden:

(1) Niet ingevuld,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
