229                                                          CEILON

dissave als andre swarten ofte inwoonders opgehitst off als geseijt om ’t ver-
wachte secours af te snijden aengedient sijnde, verlieten jegens ordre Biligam en
marcheerden dien nacht door een ongebaenden moerassigen wegh vier mijlen 't
landwart in naer Acuiras alwaer sijlieden den 11 dito des morgens drij uren
voor daegh seer moed ende mat verscheneu en ten 9 uren seer heftich in een
gevecht aen den andren geraeckt waeren. Dan vermits den Portugees wel in bus-
cagie ’t sijnen voordeel op hoede lagh, hebben d'onse d'nederlage gehat en tag-
gentich Nederlanders soo doot als gevangen God betert achtergelaten, behalven
alle de officieren met noch over de 70 gequesten geer confuselijck door disordre
geretireert of d'vlucht genomen ende ’t merendeel schandelijck zonder geweer bij 't
jagt Cleijn Sutphen in Biligams baij gecomen ('). Bijaldien d'onse van de vianden
vervolgt waeren souden der apparent weijnich afgecomen sijn geweest, te meer alsoo
sich die schelmse inwoonders, welck d'onse te bevoorens gans toegedaen schee-
nen, doen als vianden met etlijcke onser moede ende matte gequetsten bij nacht
’t hooft af te slaen verthoonden, om daerdoor bij de Portugesen die sij sulex
vertoonden des te aengenamer te wesen. Door welcke onvoorsichtige buijten ordre
gepleeghde stoute daet wij niet alleen 'tlant beoosten Gale tot aen d'Equel dat
14 mijlen wegs is, quijt geraect, maer noch een groot stuck bewesten Gale,
vanwaer al eenige caneelschelders quamen, t'onser schade ende schande ver-
looren hebben. Waerover den president en sijnen raedt goetgevonden hebben
capiteijn Paulus Doncq die d’hooft ende d'avantguarde bevolen was met gemelte
Vliegende Hart omme sijne loshoofdige onvoorsigtighe saecke voor dh, Gouverneur
Generael ende Raden van India te verantwoorden herwaerts te schicken. Capiteijn
van der Laen stond, soo wanneer desselfs swaere quetsuren aen d'beter handt
waeren, mede alhier te dien eijnde te verschijnen. Den E. Jan Thijssen scheen
genegen, bijaldien door dit disastre van sijn guarnisoen, bestaende in 550 per-
soonen, noch 250 gesonde mannen had connen uitmaecken, Biligam andermael
voor d’ongse te verseeckeren, doch conden ten uijterste maer 150 coppen tot convoi)
der gequetsten vant jacht Cleijn Sutphen (dat uijt Biligams baij niet conde op-
comen) gemist werden. Naer d'geruchten liepen souden d'vianden mede geen
cleijne schade int treffen geleeden hebben en ses en dartich onser soldaten
gevangen becomen hebben. Soo dreijghden don Philippos broeder Ant de Mas-
carinhas met sijn leeger uijt Manicareware voor Gale te comen, ’t welck appa-
rent in roock verdwijnen soude. Evenwel versocht den president goede adsistentie
van crijgsvoleq, ammonitie van oorloghe, vivres ende andre toebehooren, opdat
eenmael revengie ende een eijnde des oorlogs op Ceijlon becomen moghten,
'twelck God geve.

Den 9 dito paresseerden de fluit d'Noordsterre met 236854 peper,

(1) Vgl. van Geer 112; bericht van portugeesche zijde bij Ribeiro, 120 (Vanderhat daar voor
van der Laen).

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

eeen en en ee tnt Ee dn
