14                                            AMBOIk

buijten ’t selve onder beschermingh vant canon een sterck ende bequaem magasijn
te maecken, als mede een logis voor de siecken ende gebreckelijecke menschen,
waertoe int fort geen gelegentheijt was, ende materialen oock beswaerlijck te
becomen waren. Des gouverneurs woningh was meest geheel vernienwt ende
andere bouvallige edifitien gerepareert. Aent resterende werck wierd insgelijx
sterck gearbeijt. De steen ende pannebackerij was weder in train gebracht.
120000 gebacken steen, 4000 estricken ende 5000 dackpannen warender reede
in voorraet; d'oncosten van fortificatien, onaengesien de sware gebouwen, be-
liepen f 3129.5.13, wesende maer f 160. meer als 't voorleden jaer, waer-
onder oock veel ijser ende attap geconsumeert was.

De nieuw voltrocken fortiticatie op Combonllo was daeghs nae 't vertreck
van Oostcappel door continuele aerdbevingen gescheart, ende aen de zuijt, mits-
gaders een gedeelte aen de oostzijde ingestort, ende 't houtwerk van de cap
met menighte van pannen in stucken geslagen, en vermits den metselaer ’t werk
niet docerende gemaeckt hadde ('), was de N. ende O. zijde mede voorts affge-
broocken, om alles uijt den gront weder op te trecken. De becomen marta-
vanen waren sommige buijten, andere binnen ’t werck tot den hals in d'aerde
gedolven ende gooten geleijt, daer door 't water bij regen can gevangen worden,
sonder 't selve van onder uit de rivier te moeten halen, waermede den regen-
back gexcuseert bleeff.

De redout op Amblau was tot den cap verheven; d'inwoonders stelden
han daertoe willich en diligent.

Die op Manipa had trager voortgangh genomen, ontstaen uijt onderlinge
jalousien ende geschillen der negrijen Massavoij, Noxilille, Louhoe ende Touban,
maer was zulx bijgeleijt en mitsdien de muijr van 7 tot op 15 voeten dickte
gebracht.

Op Louhoe hadden se haer geruijmen tijt onwilligh gethoont, doch nader-
hant beter, hebbende oock een swaren muijr tot zeven voeten verheven. Den
quimelaha Madjira hielt hem gestadigh daeromtrent om hun aen te porren,
hoewel alsnoch cleene autoriteit becomen had. Sijne goedwilligheijt tot de
Comp" bleeck evident, waerin d'beer Demmer hem nu en dan met geringh ge-
schenck meende te voeden. De Louhoeesen namen voor nae ’t opbouwen van
de redoubt daer bij te comen wonen.

Soo hadden oock die van Combello, Masselijn, Lissidij, Erangh, ende
andere daer omher haer oude negrijen g'abandonneert ende hunne woonplaets
omtrent onse vastigheijt genomen.

De gevluchte Tarnatanen opt eijlandt Kelangh bleven even rebel, de negrijen
Salattij ende Tono waren haer toegevallen, soodat hun nu wel 250 weerbare mannen

(1) Evenzoo in de missive van Demmer zelf: ,alsoo de metselaer oock eenige faulte aen 't op-
metselen begaen ende ’t werck niet docerende genoech gemaeckt hadde" (Rijksarchief). Port. dopar

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
