VOORWOORD.

De eerste zeven vellen van dit deel waren afgedrukt toen ik van
Dr. H. T. Colenbrander, inmiddels tot anderen werkkring geroepen, de uitgave
van het Dagregister overnam.

Het handschrift, dat hier in het licht wordt gegeven, berust onder de
uit Indi overgekomen papieren in het archief der kamer Amsterdam. Een
dubbel-exemplaar van een gedeelte van het verbaal Goa-Wingurla-Ceilon wordt
aangetroffen in de op het Rijksarchief aanwezige collectie-Sweers. Bij zorgvuldige
vergelijking van beide teksten bleek mij dat zij geheel eensluidend zijn, alleen
heeft het handschrift Sweers hier en daar een zuiverder lezing bewaard, waar-
van ik onder de Errata melding heb gedaan.

Volkomen instemmende met de denkbeelden over de waarde dezer uitgave
in het algemeen, gelijk die in het voorwoord van de over 1624--1629 en 1631
1634 loopende dagregisters door Professor Heeres en Dr. Colenbrander zijn
ontvouwd, wil ik met een enkel woord het geschiedkundig belang van het nu
gereed gekomen deel aanwijzen. Dit ligt, vermits het eigenlijk Bataviaasch
dagregister ontbreekt, grootendeels in de berichten over de buitenkantoren,
inzonderheid die welke buiten den Maleischen archipel zijn gelegen. Belang-
wekkend is, om maar een van de meest in het oog vallende zaken te noemen,
betgeen medegedeeld wordt over de wederwaardigheden van de bemanning der
Breskens’’ (een van de schepen van Maarten Gerritsz. Vries) in Japan, waarvan
reeds een breedvoerig verhaal is te vinden in de , Gedenkwaerdige gesantschappen
aen de kaisaren van Japan’ (blz. 290, vv.) van Arnold Montanus, die kennelijk
uit dezelfde bron heeft geput als ons register t. w uit het (thans verloren) journaal
der gevangenen zelf. Op eenige punten van gewicht vullen de mededeelingen

in onzen tekst die van Montanus aan. Leupe's , Reise van Maarten Gerritsz.

ee ee

  ve et 7

                                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
