SOMMARIUM gecolligeert uut de advijsen
ende geschriften Ao 1644 ende 1645 uijt
Nangasacqui in Japan van tijt tot tijt ont-

fangen.

Adij 2 December Anno 1644 met de comparitie van't schip Nieuw Haerlem
uijt Taijouan becomen twee brieven uijt Japan, beide gedateerd 15 October
passato, eene van den president Jan van Elserack, d'ander geschreven bij den
oppercoopman Pieter Anthonisen Overwater. Uijt d'eerste missive nevens de
vordere papieren vant comptoir Nangasacqui mitsgaders 't gehouden dachregister
van de Nederlantsche gevangenen, 't sedert 29 Julij jongstleden tot den dach
harer verlossinge, remarcqueren ’t naervolgende. Eerstelijck hoe 't jacht Breskens,
door necessiteijt van verversingh als andersints op de Noorder breete van 40
graden om d'oost van Jappan de baeij Nambo ingeloopen wesende, van den
opperste des dorps ende een ander edelman Oritsido Langsaijmondonne besocht
ende uijt curieusiteijt (vermits aen dien oort noijt schepen waren gesien geweest)
tgansche jacht boven en onder gevisiteert, ende deselve van d'opperhoofden
heusselijck bejegent en wel getracteert waren geworden, weshalven in recompense
van genooten eere d’onse aen lant genoodicht, reciproce onthaelt ende van
sijn E. met ajuin ende loock begifticht wierden, te kennen gevende ingevalle
soodanige vruchten of andere nootsaeckelijekheden begeerden deselve in overvloet
becomen conden. Waermede van geseijden Lansaijmondonne wederom aen boort
gebracht ende met een bael rijs beschoncken waren geworden, met vordere
aenbiedingh dat, om nootdruft te procureren, ’t lant ombecommert frequenteren
mochten. In erkentenis vant welcke d'onse haer E. met een paer schoenen
ende een paer zijde coussens (die seer affecteerden) bedeelden ende met Japansche
als anderen dranck tracteerden, sulcx nae gedane maeltijt den schipper Hendrick
Cornelissen Schaep, den ondercoopman Willem Bijlvelt nevens noch acht per-
soonen, te weten Siewaert Janssen Mes alias Buijsman , bottelier of quartiermeester ,
Pieter Gerritsen Cuijper, Hendrick van Elsfort, Juriaen Scholten, Abraham
Pieterssen Spelt, bosschieter, Hans Slee, bootsman, Jacob de Pauw ende Aert
Bastiaensen, jongens, hunner thienen met het prauken in comp van d'edelluijden
aen lant voeren om eenige aertvruchten ende verversingh op te samelen.
Middelerwijle gingen de Japanders met vrouw ende kinderen ’t jacht besichtigen.
Aen lant commende wirden d’hoofden bij Lansaijmondonne 't sijnen huijse geleijt,

met Japansen wijn ende saccanen etc minnelijck gefestoijeert, Naer wijle
12

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
