Mei 1645,                                      335

sulex met affraden verhindert hadden, waerdoor dan de in voorraet wesende
retouren uit Bengale en de verdere noodwendigheden te trager overgebracht
sijn geworden. Echter was ’tjacht Rijnsburgh noch den 30 December van Masu-
lipatnam met 117429) f6 Bengaelse suijcker, 241 packen cleden, 2546 8 cubebe
(soo daer als costij niet gewilt), monterende f 147529.19.10, naer Persia ver-
trocken, item in’tlaetst van Januarij de jachten Limmen en Lisch van Carcal
met cleden en provisien voor de guarnisoenen op Gale en Negumbo, costende
f 30961.2.12, ende 4 Februarij den Haen van Paliacatte met 25.000 fB cooper ,
661 fC schiltpatshoorn ende 6 carbijnders voor Maeulipatnam meergenoemt, item
5 raffineer ketels voor Pipelij, om van daer medio Meert met de overige Ben-
gaelse retouren ende advijsen van dat cantoir herwaerts te keeren.

Door d'oppercoopluijden op Masulipatnam was sijn E. hope gegeven dat
Batavia ende Ceijlon soo van daer als costij competentie van rijs en terwe souden
connen becomen, ten waer haer Ed. anders gelieffden te bevelen, daertoe dan
nevens t verdere over te voeren scheepsruijmte vereijsehte ; Malacca con uijt
Pipelij recht door geprovideert werden.

Vermits d'onseeckerheijt van 't Persiaens exploict bleeff sijn E. beducht
verder procure van Persische sorteringh te doen, dan dacht eenelijeck goede
partije salempourijs, betilles, chiavenijs ende allegias bethilles aen te slaen alsoo
die soorten voor de zuijt en Mocha oock dienstigh sijn, item 4 500.000 fB
Bengaelse suickeren 'tsij voor Persia oft patria te vorderen, sustenerende die
per Rijnsburgh nae dat rick gesonden waren goede avance souden bereijcken,
gemerckt des Sercheijls schip voor Masulipatnam meest zeijlvaerdigh leggende
door onvoorsichtigheijt in 'taffschepen van 1500 fB buseruijt met 40 menschen
(daeronder 3 onser 6 geleende bosschieters) gesprongen, 25 30 packen cleden,
deu gommelack, partij caneel, groote quantiteijt rijs gebleven, en overgulex sijne
Persische besendingh gestaect was.

tSedert de jongste advisen had den gouverneur op leverantie van cleden
naervolgende uijtsettingh van coopmanschappen gedaen, te weten :

1446 ff Japanse campher tot Palia. pag. 55 d’baer van       480 ff.
16530 ff, gans off Peguws coper gelt                     A 44,
21545 fB coper als 1463 fB copere beckens 70.
20082 ff Ongers en Sweets coper 85.

3457 FG alluijn te weten 2805 f6 151.

652 fB slechter 12,
10440 fB rompen 60.

960 8 sandelhout 72.

5581 fB radix China per de Haen becomen 50.

3450 f6 giroffelnagelen 7 d'man van 24 6.

174 3 el groff bedorven laecken voor ’tcostende overgelaten  f 33 del.
2 p. gourons. 7 p' ijder.

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
