192                                              JAPAN

E. ter plaetse gelet, alwaer de laetste mael g'examineert was geworden, a:
hem anderwerf deselve poincten voorgestelt, op deselve wijse beantwoor, ix
middelertijt de voorschreven Nederlanders tot dicht voor de vergaderingh
hare hoocheden gebracht waren, daer gelast wirden neder te knielen, ende si:
E. uijt bevel van haere gemelte hoocheden door geseijden commisaaris aldus
aengesproocken:

Capiteijn Elseracq, daer sitten de 10 Nederlanders, die uijt Nambo alt:
gebracht sijn, dewelcke alle nae de mandaten van sijn Maij' de Japanse st:
schuldich waren. Evenwel gehoort hebbende uwe als hare verantwoordinge (
bevonden sijn 't accorderen) wert haer door gemelte Maij' het leven geschooch
ende u alle gegeven mits dat een hantschrift sult passeren, waerbij ur:
persoon ende den ganschen ommeslach van de Comp in Japan verbui
door deselve geen papen ofte eenige andere christenen ijvers aen lant sijn zet
dat mede alles nae de waerheijt op onse vragen hebt geantwoort. 't Gun s:
E. met nedrich en danckbaer gelaet belooffde nae te comen, ende hier naer zr
meergedachte Nederlanders door den Duijtschen tolek Toseijmondonne u de:
voegen toegesproocken wirden :

Door uwen capitain Elseracq is de hoochste ovvericheijt soodanige ond:
richtinge ende contentement van Uwe voijagie gedaen dat alsnu alle vrij git:
ende door sijne Maij' aen gemelten capiteijn gegeven wert, die daer vooren kc
te dancken.

Waermede haer afscheijt bequaemen ende gesamentlijck verkast
waren. Comende dan buijten 'tportael vant paleijs wirden den president re:
schreven 109 Nederlanders door den edelman, die haer van Nambo in Jet
gebracht hadde, overgelevert met dese aenspraecke :

Capiteijn Elseracq, wij stellen u ter hant de 10 Nederlanders, de
Maij' ende hooge overicheijt aen u gegeven heeft, cond met deselve haut
nae u geliefte,

Waerop des anderen daechs een naerder verclaringh van vrijkernt:
was gevolcht, ende dat voornoumde Nederlanders in gelijcke vrijbeijt ners
andere Comp dienaeren gestelt waren, over weleke genoten goetdadicheijt den prs
dent alomme bij de voornaemste heeren de schuldige danckbaerheijt gedaen hal

Op den selven dach liet den gouverneur Sabroseijmondonne van sin L
de schriftelijcke memorie der te doene presenten aen de Maij' eude sijnen
vorderen, item daernevens aenseggen dat den volgenden dach de revereatie
schenckagien aen den keijser te doen stonden ende mitsdien de noodige preparis’
tot soo hoogwichtigen saecke te maecken, mitsgaders den coperen lautaer
palleijs op te setten hadden, gelijck dan oock geschiet ende ’s daechs dic:
alles opt tfatsoenelijekst tot groote verwonderingh van selfs de groote heers
deser voegen toeginck.

Onder menichte van heeren ende adel, die den president quamen besich';

En                                          Original from
Digitized by Google                      NEW YORK PUBLIC LIBRARY
