EXTRACT uijt Batavia’s daghregister dato
14en December anno 1643 (').

Met schip de Swaen comt hier ook den schipper commandeur Marten
Gerritsen de Vries 3 Februarij voorleden met de fluijt Castricum ende t jacht
Breskens gelijcq vooren gesegt tot ontdeckinge van Tartaria ende de eijlanden
achter Japan gelegen utgescth, rapporterende van gemelte voyagie hetgeene
volcht.

Naerdat haer in Ternaten ververscht ende van eenige noodtlickheden
versien hadden gelijck boven gesegt, waren 4" April sijnde Paesch avondt, haer
reijse te vervorderen, weder onder seijl gegaen, nemende haer cours meest
noordwest aen. 25 dito passeren de Cabo Spiritu Santo ontrent 60 mijlen
beoosten ende 3 Maij het eijlandt Malabriga int gesicht leggende op de noorder
breete van 24 graden 30 minuijten ende 151 gr. 26 m. lengte. Elff dagen daerna
ontrent drie glasen nae zonnen onderganeq bejegende op de hoogte van gr. 33
20 minuijten ende graden 158.45 lengte () ontrent 36 37 mijlen n.n.w. van
de 8. o. hoecq van Japan genaemt Boso, een eijlandt bij hen het Ongeluckige
genoemt, daer vermits het subijtelijeq gansch stil wierdt ende de zee hart nae
de wal schoot genootsaect wierden haer ancker toe te laten gaen op 36 vadem
corael gront, voornemende des daegs daer aen hetselve met de boot gaen be-
sichtigen, off daer eenige verversinge op te becomen ware. Maer ontstacg
schielijeq soo vehementen storm uijt den zuijen ende z w. ten w, makende
een botten lagerwal, dat Castricum dagelijex touw braeq ende het tuij ancker
door gincq, soodat in een ogenblieq tijts dicht aen de wal midden onder en
tusschen de hoge ende steijle clippen ingeraecten, alwaer het plechtancker lieten
vallen hetwelcq ten allen gelueq houdende, in duijsent vreesen, hebbende van
tijt tot tijt de doot voor oogen, den dach met verlangen inwachteden. Den
daegraet doorbrekende, sagen niet sonder ijsen het grouwelijeqg gevaer int welcq
den gantschen nacht geweest waren. Ondertusschen bracq het tuijtouw mede aen

heee

(1) Beeds gedrukt bij Leupe, Retze van Maarten Gerritsz, Vries, Amsterdam 1858, blzz.
49-254.
(2) Bij Leupe verkeerdelijk: ,graden 151.45 lengte ,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
