FEBRUARI 1643.                                    249

Kistapaneijeck in Sensier opgebracht hadde gelargeert, sulxs nu volgens desselfs
schrijven de procure der cleeden in Poulechere en daeromtrent weder begon te
vordren; oft meer als voor desen met dien persoon soude beschieten , moste den tijt
opnebaeren, doch was hem insonderheijt ’t Guinees lijwaet gerecommandeert.
Konnerechittij bleeff in Sensier bij Kistapaneijek gedetineert, Sasodra was (in
dien tijt dat Kistapaneijek den nieuwen coningh gingh begroeten) ontvlught en
bij d’ Engelsen in Madraspatnam gelopen, sulx wellicht eerlang op Palliacatta
metter woon mochtte comen. De proeure der verscheijden nodige doecken bleeff
in Portenove ende Tegenepatnam per manequement van capitael ofte contant
stil staen, soo haest eenige middelen bequaemen soude daarinne versien worden.

'tPortugies schip ’t welk onder ’tgeschudt van S' Thome ten aneker
geleegen hadde, was int laetste des maents October van daer naer Jaffanapatnam
vertrocken, door 't hardt weer gestrandt ende aen stucken gestooten. Van
gelijcken een Bengaels Moors schip van Aetchijn met 7 oliphanten (waervan twee
onderwech gestorven waren) comende door contrarie wint genootsaeckt voor
Poulecere te anckeren. d’ Resteerende vijff oliphanten waren met partije coop-
manschappen gedisbarqueert, die Kistapaneijch sonder eenigh reght ofte reeden
aangeslagen hadde.

Bij de brieven van den oppercoopman Jacob Junius, den 8 Novembris
passado aan d’ H' Gardenijs geschreven, wort vernomen hoe dat de fluijt d’ Rogh
den eersten October naer noens ter reede van Pipelij op vier vademen waters
ten ancker gecomen was, alwaer jegens den avondt door een sudelijeke storm
soodanich beloopen wierde, dat sijne touwen drijmael gebrooeken ende soo van
sijne anckers gespilt wierde dogh eert vierde hadden econnen laten toegaen was
d’ selve ter midden in de brandingh hart aent stooten ende weijnich te bevoo-
rens den schipper ende coopman om de brieven te bestellen, niet sonder perijckel
ende onmogelijcke keeringh naer landt geraeckt, resolveerden d’ present wesende
scheeps-officieren met elekandren d’ seijlen bij te maecken, om soo hoogh op de
wal als doenlijek waere (tot bewaeringh van Comp' coopmanschappen) te loopen,
gulex ontrent een vierendeel mijls bewesten d’Pipelise reviere (niet sonder groot
perijekel van schipbreuk te lijden) tot verwonderinge soo hoogh waeren opge-
worpen dat bij hoogwater wel een booghscheut aan ’tzeewaert van de fluit
droogvoets conde gegaen worden, deswegen in der ijl alles om te lichten gelost
ende getracht die met de volle maen wederomme af te erijghen, dat Godt loff
ten tweeden nieuwe maen wel met afwinden geluckt, vlot (in d’ reviere) ge-
raeckt, ende dight gebleven was, doch was ’tsaechout in de las met 7 a 8
knijs in ’t ruim gebrooeken, daer andre in plaets geseth waeren. Den schipper
ende coopman naer dat d’ brieven overgelevert hadden, naer boort keerende,
wierden in de de baerringh met d’ boot om ’t onderste booven gesmeeten , alwaer
den ondercoopman Dirck Janssen Groodt met een matroos God betert gesnevelt
is. Den schipper Aert Pleunen met d’ resterende matroosen hadden haer op

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
