49                             29 en 30 MAERT.

Bovendien heeft den voorsz. gesant particulier aen de heer gouverneur
generael vereert:

2 stucx roode saloes met goude hoofden, getacxeert op......... ropia 18

1 wit stoffje met goude streepiens....... eeen. 16

1 cleet met geborduurde randen........................teen 8

1 lancol met geschilderde randen. ...................... seven  p    13),

1 gestickt dekentie............................. bee en en    5

1 cassa Bengale ........................veee eneen 8
somma.......... ropia b6,

Ontfangen een briefken van de heer Joan van Dam, gister avond gedateert,
zynde van geen besondere inhout.

Nae de middag is by haer Ed goetgevonden het hoeckerbootie, de Quickstaert,
soo haest, als mogelyck zy, met partye amunitie ende provisien weler nae Amboina
te senden om d'anse aldaer tot behoorlycken wederstand tegen de Macassaren aen te
moedigen; en, alsoo het scheepien van den Coninck van Siam gereet leyt om
te verlrecken, is verslaen daermede een briefjen tot een voorloopertie nae Malacca
af te senden.

Des avonts vertreckt het fluytie, Bunschoten, nae Bantam om de gereet
leggende peper van daer te haelen ende senden haer Ed daermede over 10 stucx
Jaevanen om tegens gelyck getal van de gene, die van onse ingesetenen tot Bantam
zyn, gewisselt te worden; met ordre aen de resident, Ockersz, om den sulthan te
waerschouwen, dat haer Ed vastgestelt hebhen soodanigen zeerovers, als de
bovengemelte 10 Jaevanen zyn, na desen te laeten doot slaen; ende om niet bedroogen
te worden, soo wert den resident gelast, dat deselve Javanen niet en sal laeten aen
land comen, voor en all eer, dat gelyck getal van den onse in de logie sal hebben.

50 d’. omtrent de middagh wert door het schip, Middelburgh, ende ’t jagt,
de Joncker, hier ter reede opgebraght een Portugees scheepje, groot omtrent 100
lasten, genaemt S' Francisco, comende van Goa en hebbende de wil, volgens het
seggen van den capiteyn, nae Timor, zynde door gebreck van water voornemens
geweest Bantam aen te doen.

Nae de middagh is by haer Ed goetgevonden het bovengemelte Portugese
schip weder te largeren ende den capiteyn op syn versoecq met water ende
branthout te accommoderen; dog sullen van ’t gemelte schip geligt worden 2 Hollanders
ende een Engelsman, om reden in de resolutien vermelt.

Op de zaecken van Cormandel is mede goetgevonden ende geresolveert :

de Engelsen aldaer over al te vervolgen ;

de cleden van meester, Winter, in te copen om in ’t vaderland te betaelen en
anders niet;

te ordonneeren, dat alle den rys nae Seylon gesonden wordt en nae Batavia
soo veel cust boter, als sonder verlet geschieden can;

het senden van schuytsilver nae Cormandel uytgestelt, maer al het gout, dat
in voorraet is, derwaerts af te steken, nevens 600 picols coper, etc;

'tcomptoir Golconda weder onder Maslupatnam te stellen ;

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
