12-15 NOVEMBER.                             181

commissaris, Jacob Jorisse Pits, heeft oock met ’tselve schip herwaerts gesonden

een rapport van syn verrichten tot Jamby; oock syn daermede gecomen 4 Maleytse

brieven, een van den ouden en een van den jongen pangirangh, 1 van pangiran

Diepa Nagara ende 1 van Keey Deman Soura Nagara, dewelke mette eerste gelegentheyt

volgens gebruyck sullen ingehaelt ende alsdan oock geinsereert worden.

Nae de middach is by haer Ed goetgevonden ende geresolveert, het geene volcht :

1e de crygs officieren, die jongst van de Westkust gecomen syn ende nu nae de

Oost staen te vertrecken, te defereren soodanige qualiteyten absoluyt, als sy op
gemelte Westkust by provisie hebben becleet;

2 partye packen geschilderde kleden met weynich winst af te staen om daer
op niet langer onnoodige intrest te lyden:

3 een danck en bededach aff te condigen tegens Donderdach naestcomende om Godt
de Heere te dancken voor de overwinninge onser vyanden op de Westkust en
mel een te bidden, dat syne Majesteyt Comp rechtveerdige wapenen op de
Oost met syn almogende hulpe wil zeegenen en by woonen;

4e Radja Palacca voor ider gevangen, die hy in den oorloch op de Westkust becomen
heeft, te vereeren een somme van 20 rd'.;

5e den heer Cornelis Speelman te authoriseeren om aen de Coningen in de Oosterse
quartieren te verschencken, namentlyck:

aen die van Ternaten de waerde van ........ rds 200
 Tidor.................. 200
 Bouton....................... 150
,  Baatchan...................... 150

6’ die van het eylant Onrust by edict te verbieden het aen boort vaeren aen de
aencomende schepen op poene van deportement.

13 d’. des avonts, nae tgebeth, is by haer Ed goetgevonden de vloot, voor
de Oest aengeleyt, noch te verstercken met het jacht, Vlielant, en de chaloup, de
Crab, invoegen dat de gemelte vloot nu sal bestaen in 15 stucx, soo jachten, als fluyten.

14 d’. compt de fluyt, Pegu, van Chormandel over Mallacca, synde van daer
vertrocken in comp van de jachten, ’t Raethuys, Buycksloot en Schelvis, die wat om
de Oost vervallen syn en door de stercke Weste wint dese rede niet wel connen
beseylen. De ladingh, die gemelte fluyt tot Chormandel ingenomen heeft, bedraecht
f 190647:19:10, bestaende uyt:

697 packen diverse kleeden, waervan 34 tot Mallacca syn gelicht, en

36 steene poorten.

15 d. des smorgens schryft de licentmeester, Jan van Wesenhagen, uyt de
naem van haer Ed een brieffjen aen den resident tot Bantam, houdende eenelyck
recommandatie, dat hy de-eygenaers van het gout, 't welck hem te coop gepresenteert
is, sal trachten te animeeren om hetselve herwaerts te brengen, onder belofte, dat
haer nae de waerde van ’talloy goede betalingh sal geschieden.

Comt een Javaens vaertuych van Bantam met een brieffjen, door den resident,
Ockerse, aen den licentmeester, Wesenhagen, geschreven, gedateert 12 deser, dienende
eenlyck tot geleyde en recommandatie van 6 vrouwen van Keey Raadingh, die met

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
