29 OCTOBER                                                        167

29 d’. nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden en
geresolveert :

den coopman, Danckaert van der Straaten, te gebruycken tot tweede persoon
van de expeditie nae de Oosterse quartieren ;

1000 rd: aen den Chinees, Pinco, te tellen om in Amboina weder te
restitueren ;

die van het eylant Onrust te verbieden het varen aen de aencomende schepen
voor den gesetten tyt op poene van deportement, om daer door de sluykeryen
en particulieren handel te weeren.

De naevolgende schepen voor ’t vaderlant aen te leggen:

voor Amsterdam:

’t Wapen van Amsterdam ;
Zuidpolsbroeck ;
Amersfoort;

Sparendam en

Esperanse ;

voor Seelant:

Middelburch ;
Gulde Tyger en
Opperdoes ;
voor Delft:
d’Constantia ;
voor Rotterdam :
den Eendracht;
voor Hoorn:
d’Gicilia ;
voor Enckhuysen:
t.Casteel van Medeblick, t'samen 12 bodems;
Bartholomeus Verwey toe te voegen de qualiteyt van schipper commandeur

met 90 guldens ter maent;
d van den Swaerde uyt Amboina nae Ternaten te verplaetsen ;

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
