344                         24 sr 25 SEPTEMBER.

het Iyck op gevat wordende, soo trocken 2 compagnies soldaten voor uyt,
alle met omgekeert geweer en slepende piecken;

daer aen volgden in ordre een trompetter van syn Ed' de heer gouverneur
generael, in de rouw gekleet, alsmede syn trompet;

het paert van den heer Hartzinck zaliger, bekleet met swart stof, wordende
geleyt door den stalmeester en stal knegt, beyde in de rouw gekleet;

'twapen van syn E. wiert gedragen door den equipagiemeester, Jan Jansen
de Graef;

’thelmet door den coopman en licentmeester, Jan van Wesenhagen.

de hantschoenen door den coopman en houder van de logie boeken, Jacob
Versolen ;

de spooren door Gerrit Vreelant, coopman en cassier;

de deegen door Joan Camphuys, coopman en eersten klerck van de generaele
secrelary ;

alle dese waren in den rouw gecleet met lange sleepende mautels, wordende
gevolgt van 2 lyfschutten van den overleden heer, beyde mede met rouw gewaetl:

daer nae quam het lyck, werdende gedragen van de naevolgende personen:

Adriaen Nieuwlant,

Ysack Soolmaus,

Pieter Bordes,

Jan Egmont,

Adriaen Ketelaer,

Cornelis Portier,

Jan van Aeldorp,

Ilerman de Meyer,

Jan van de Werve,

Jan Flodorp,

Willem van Teylingen,

Cornelis Swart,

coopluyden ;

capilains ;

schippers:

 ee. e  e se. e se s .

het Iyck wiert gevolgt van haer Ed den heer gouverneur generael ende de
heeren Raden van Indien, mitsgaders van andere, gequalificeerde persoonen, burgers,
Chinesen, etc. ;

het Iyck in de kerck gecomen ende in het graf geset synde, soo wierden de
ornamenten ofte tekenen van eere op de baer gelegt en, nae dat de militaire 5 mael
gechergieert hadden, soo ginck de lIyckstaty weder nae het casteel en van daer
yder nae syn woning ofte bescheyde plaets.

25 d. des morgens vertreckt van hier nae Coetchin het fluytje, de Mees,
niet anders medenemende als een legger Spaense wyn, die laetstelyck van Seylon is
gebragt; haer Ld" schryven daermede een briefjen aen den commandeur ende den
raet aldaer, mitsgaders oock een aen den directeur ende den raet in Suratte, beyde
in 'tafgaende briefboek ingeschreven.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

