96                                              9426 JUNY.

Goa, Iyffeygen, namientlyck, om over manslach, aen eenen ander Iyffleygen begaen, met
de koorde aen een pael geworght te worden, datter de doot nae volght.

25 d’. comt de chaloup, de Snoeck, uvt de Straet Sunda, medebrengende de
brieven van de heeren 172, door de schipper van de Joncker uyt het schip, Brederode,
gelicht, alsmede de brieven. van den commandeur ende den raed aen de Caeb, gedateert
20 April; het briefjen, door gemelte schipper aen haer Ed geschreven, is van geen
besonderen inhoudt ende dient eenelyck tot geleyde van de voornoemde vaderlantse
en Caebse brieven.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed gelesen de missive van de
heeren 17ne0, gedateert 7 November 1665

Ende, alsoo daer niets in gevonden is, waer omme het besluyt nopende de
legatie nae China soude werden gealtereerl, soo is goetgevonden ende vastgestelt
daermede voort te vaeren.

Oock is verstaen den Castiliaensen capiteyn, Juan d’Erguese, met een stierman
en 3 4 matroosen te accommodeeren.

Soo is oock mede aen eenen Francisco Puncto ende Maria Corda licentie
vergunt om met densclven d'Erguese nae Manilla te mogen vaeren.

26 d’. voor de middach wert justilie gedaen aen eenen Manuel van Goa ende
denselven volgens de sententie, op eergisteren geapprobeert. aen een pael geworght.

Nae de middach compt hier ter reede uyt hel vaderlant over de Caeb de
Bonne Esperance het jacht, Brederode, zynde voor rekeningh van de camer Amsterdam
in zee gelopen den 17 December jongstleden met 178 koppen, namentlyck, 128
zeeluyden, 45 militaire, 2 vrouwen, 2 kinderen en een persoon buyten dienst; op
de reyse syn overleden 4 zeevaerende en 1 militaire ende aen de Caeb aen lant
gegaen 17 coppen, te weten, 10 militaire, 4 zeevaerende, 1 vrouw, 1 kint en 1
persoon buyten dienst, waertegen weder syn overgecomen 9 soldaten en twee matroosen,
soo dat het gemelte jacht hier te lande brenght 122 zeevaerende, 45 militaire, 1
vrouw ende 1 kint, t'samen 167 zielen.

Insgelyex arriveert hier uyt het vaderlant over de gemelte Caeb de fluyt, de
Witte Leeuw, voor rekeningh van de camer Zeelant uyt geloopen den 28" October

jongstleden met 47 zeevaerende en 16 militaire; op de reyse syn overleden 6 .

persoonen, te weten, 4 matroosen en twee soldaten ende aen de Caeb aen lant
gegaen 3 zeevaerende en 3 militaire, soo dat de gemelte fluyt hier te lande brenght
40 zeeluyden en 11 militaire, t'samen 51 zielen.

De brieff van den commandeur ende den raet aen gemelte Caeb, daermede
ontfangen, is gedateert 15 April jongstleden.

Met gemelte, Witte Leeuw, becomen mede een brieffjen van de schippers der
kruysende jachten voor Anjer, gedateert 20 deser, van geen hesondere inhout synde.

Van Banda compt mede hier ter reede het fluytje, Loenen, geladen met 17094
foelie, 146630 noten en eenige confiluren ofte marmelade, t'samen kostende
f 19878:19:1. De brieven van de heer gouverneur, Jacob Cops, ende den raedt,
daermede ontfangen, zyn gedateert 25 December 1665 en 8 Jumy 1666, zynde de eerste
gereel gemaeckt geweest om met de hoeckerhoot, de Quickstaert. afgesonden te worden.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
