7-13 MAERT.                           247

misverstandt is wegens een schip of een fregat, soo dat alle, die in Andragiry
comen, maer fregatten syn of genaemt worden; dit is het verschil, alsmede
in den prys van de peper; want, soo die met gelt gecoght wert, is ’t anders
als tegens cleeden, alsoo gecontracteert is een theyl gout; en daerom en comt
er geen peper af. Dit maeck ick aen den capiteyn Moor bekent, op dat hy
daer op wil resalveren, op datter geen misverstant en blyve; daerom maek
iek dit aen den capiteyn Moor bekent, alsoo ick my met syne diensten
bemoeye; niels en heb ick tot geschenck te senden als een rottangh,
die niet en gelief te verachten, maer als een verworpen bloemtjen aen
le nemen.

Bovengemelte tolck brengt oock mede een briefjen van den resident tot Bantam,
gedateert op gisteren, zynde van geen besonderen inhout en eenelyck geschreven tot
geleyde der voorsz. missive, van Andragiry ontfangen.

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. vertrecken van hier nae Japare het schip, de Peerl, ende de fluyt,
Ulissis; het eerste neemt mede tot vervolgh van den haudel aldaer 5 packen cleeden,
100  clatergout ende 2000 wigtige Spaense realen, monterende f 6594: 16:4;
by het briefje, dat haer Ed daermede aen den resident, Jurriaen Propheet, afsenden,
wert bekent gemaeckt ende geordonneert, als volgt:

daf het jacht, den Erasmus, binnen weynig dagen sal volgen;

dat gemelte bodems soo spoedigh afgeladen ende herwaerts moeten gesonden
worden, als -mogelyck zy;

dat haer Ede daermede sullen verwaghten goede sorteringe van timmerhout
ende voornamentlyck eenige sware knies, mitsgaders 1 200 swalpen om laden van
musquels van te maken;

de contanten, te voren gesonden en die nu overgaen, moeten gemesnageert
worden en alle practicable middelen aengewent om den incoop van gout met cleeden
en andere coopmanschappen te doen;

dat partye goede hengst paerden op gecoft enile daer van venige mette eerste
gelegentheyt moeten herwaerts gesonden worden ;

dat de resident sal aenbesteden soodanigen vaertuygh ofte jonck, als met den
burger, Hendrick de Meer, voor 700 rds was gecontracteert, dewelcke daer weder
uyt gescheyden is, om dat de penningen, by hem op de handt bedongen, in geen
gewigtige Spaens geltl conden worden voldaen, en waer van het contract nu over
gaet om sigh nae te reguleren.

11 dd’ vertreekt het jaght, den Erasmus, nae Japare, medenemende het
briefjen, op gisteren aen den resident, Propheet, geschreven, nevens een apendix van
dato deses, waerby de resident geordonneert ende gerecommandeert wort, dat met
den schipper van het bovengemelte jaght, synde oock een scheepstiminerman, te raede
sal gaen in ’top stapelen setten van de jonck, hier bovengemelt, ende dat tot dien
eynde oock een Duyts timmerman van de schepen sal mogen aen landt ligten.

12 en 15 d’. niet bysonders voorgevallen.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
