16-19 SEPTEMBER.                             541

tot Borbos, op 5 deser hier aengecomen, medenemende een geschenckje van 2 baftas
brotchia en 6 calty amphioen, nevens een briefjen van den licentmeester, Jan van
Wesenhagen, aen gemelten haer meester, behelsende niet anders als complimenten,
mitsgaders de redenen, waerom de geyste goederen niet connen gesonden worden.

De gemelte licentmeester, Wesenhagen, sent nu mede per inlandts vaertuyg
nae Craoan aen de regeerders tot Wringenpito en Oudo Goudon, waerby hy bekent
maekt het misnoegen van den heer gouverneur generael over het aenhouden van
3 sltux slaven, een burger van Batavia toebehorende; begerende, dat deselve slaeven
herwaerts sllen worden gesonden, ofte dat syn Ed' daer over aen den Sousouhounang
sal klagtig vallen door syn ambassadeur, die al nae de Mataram vertrocken is.

17 d’, nae de middag comt hier ter reede het jagt, den Achilles, met partye
yser hout, aen het eylant (iracatou gehackt; van Bantam, daer het en passant aen
geweest is, brengt het mede 600 bossen cadjang, ten bedraege van f 279, benevens
een briefjen van den resident, Ockerse, 13 deser gedateert, meldende in substantie,
als volgt.

De Javanen tot Bantam wierden dagelycx geoeffent en geleert met het
musquet om te gaen, verlangende seer nae den uytslag van den oorlog met ons en
Macassar; aen haere nieuwe fortificatie wort met yver gearbeyt, zynde de muur al
bynae een vadem hoogh op gehaelt. Op de rugten, tol Bantam lopende, dat van
daer drie vaerluygen nae de Batavise eylanden waeren vertrocken om hout en steen
haelders aldaer waer te nemen ende te bespringen, had de resident, Ockerse, sulcx
aen Keey Aria bekent gemaeekt, die daer op oock ordre hadde gegeven om deselve
te soeken ende, by becoming, op te brengen om nae verdienste gestraft te
worden.

Het Engels scheepje, de Noot, lag nog voor de logie en, hoewel van desselfs
vertreck weynig gewagh wort gemaekt, soo oordeelt de resident egter dienstig, dat
het jagt, Cabo Jasques, daer op nog eenigen tyt blyft passen.

Arriveert hier mede van Macassar over Japare de burger, Guillam Gelynse,
met syn eygen vaertuygh, medebrengende brieven van den heer admirael, Cornelis
Speelman, gedateert 29 Augustus, zynde met de hoeckerboot, den Gecroonden Haring,
lot Grisse gebragt, alwaer hy deselve heeft overgenomen om voort nae Batavia te
brengen, dewyl de voornoemde hoeker van Grisse met een rys lading weder nae
Macassar stont te vertrecken

Het briefje, door den Japaersen resident, Juriaen Propheet, met voornoemden
burger, Gelynse, aen haer Ed" geschreven, is gedateert 12 deser, meldende, hoe hem
seker Mardyker berigt had, dat de burger, Harlits, met syn jagt, volladen mel rys
ende andere behoeften, van Grisse weder nae Macassar was overgesteeken.

De heer landtdrost ende 2 gecommitteerde uyt het Eerw. collegie van Schepenen
hebben heden aen syn Ed' den heer gouverneur generael rapport gedaen van haere
visite aen seker slaef, toebehorende eenen Mangus van Baly, dewelcke op desselfs
lant aen de rivier Grogol, omtrent drie uuren gaens van hier gelegen, was vermoort
gevonden.

18 en 19 d’. niet bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
