58                           28 Ex 20 MAERT.

Het briefken van den coopman, Danckert van der Straeten, tot Japare, den
18n deser aen haer Ed geschreven, is van geen hesonderen inhout, meldende van
de comste van het gemelte bootie, de Quiekstaert, ene dat de fluyt, Loosduynen,
hetselve binnen weynigh daegen nae Batavia slond te volgen.

29 d’. voor de middagh werd den gesant ofte brieffdraeger van den nabab,
Cha Estachan, op 26 deser met het schip, lt Hoff van Zeeland, van Bengale gecomen,
statelyck ingehaelt ende binnen het casteel in haer Ed vergaderzael gebraght, het
welcke op naevolgende wyse toegingh. De heeren bailliu, Jacob Casenbroot, ende
landdrost, Jean Ferment, nevens eenige coopluyden ende ondercoopluyden, door haer
Ed gecommitteert zynde, haelden de gemelte gesant en syn gevo'gh met twee van
de grootste schep-prauwen van boort. fn 'tafvaren ende passeren van de reede
wierden verscheyde canon schoten uyt de schepen gedaen, gelyek mede van de
zeepunten deses casteels ende van de punt Zeeburg, wanneer de vaertuygen in de revier
en nae by de stadt gecomen waren; omtrent het viercant, daer den gesant ende de
gecommitteerdens aen land traeden, stonden de paerden gereet, waermede sy door
de stad nae het casteel reden, verselt zynde met eenige ruyters van de Comp;
wanneer sy nu in de gemelte vergaderzael waeren gecomen, wierden van de punten 7
canon schooten ende door de soldaten, op het pleyn staende, 5 chergien met musquetten
gedaen, terwyl dat den gesant aen haer f:de behandigde de firman ofte bevelschrift
van den Conincq Aureng-Zeeb ofte grooten Mogol, nevens een brieff van den nabab,
Siah Estachan, dewelcke nae gedaene translatie bevonden zyn van volgende inhout.

FIRMAN off bevelschrift door den Coninck Aureng Seeb aen den
Gouverneur Generael.

In den naem Godes, des genadigen en bermhertigen.

Aureng Zeeb, den victorieusen, den omringer der werelt, den
onverwinnelycken Coninck, een Vader der victorien ende der gelucksaligheden
en beschermer van 't gelove Mahmeds.

Den edelsten onder syns wysheden gelycken en syner achtbaeren
grooten en pylaer onder syne groot aensienelycke ende der hooge regenten
een voorbeelt der opperregeerders ende hares waerdigheyts gelycken, Joan
Maetsuycker, Generael, blyve door de gunst des Conings in goede hoope en
sy bekent, dat alsoo in desen tyt door de bedienaeren van deses hemels
verheven staet ende van den alder doorlugtigsten troon, volgens den inhoudt
van ’tschryven en ’t request van den arm des grooten erfrycx, den
hoecksteen van ’t hoogsten coninckrycq, beschermer van den geluckigsten staet
en ryckdommen, den getrouwen aen syne conincklyck May' een voorbeelt
van de hoogh en verheven in plaets gestelde Vorsten, den uytgelesene in
goede diensten ende in den lop der eeren, den grooten stut des rycx. Den
voordeeligen en volslandigen vrund, Amieruloumera, aen syne conincklycke
May' is aengedient, dat hy syne Ed' Generael, benevens andere opper regenten

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
