July Anno 1666.

Ld’. comt het jacht, de Caneelboom, van Seylon, medebrengende 14400
caneel, mitsgaders het cargasoen, ’t weleg door het jacht, Willigeburgh, van
Maslupatnam op Seylon aengebracht ende aldaer gelicht is, bestaende uyt 410 packen
eliverse kleeden, 76920  huyt spyckers, partye cruyt, maeten ende bandeliers,
Usamen ten bedrage van f 178705:17:8.

2 dl’. ontfangen een briefjen van den resident tot Bantam, gedatcert op
zisteren, meldende, dat de Sulthan haer kde hertelyck bedanckte voor de become
zeehrief nae Lamjou; Keey Aria was te rade geworden alle syn peper nae Batavia
le senden, gelyck mede pangiran Mandura syne 40 picols, soo datter niet meer en
soude overblyven.

De pangiran van Landack stont binnen weynich daegen weder nae huys te
keeren; oock wiert een jonck toe getaeckelt om nae Siam gesonden te worden en
laermede een gesant en geschenck aen den Coninck; tot wat eynde en was noch
hiet bekent.

De resident versoeckt licentie om een keer nae Batavia te mogen doen.

Nae de middach syn ter vergaderingh van haer Ed geapprobeert de conditien,
op dewelcke Jan Jansen de Ruyter aengenomen heeft het metselwerck van 5 gevangen
huysen, achter het stadthuys, en syn deselve condlitien in het resolutie hoeck onder
dato deses geinsereert.

De heeren Overtwater ende van den Broeck, nae gesien hebbende de erreuren,
loor den visitateur generael in de negolie boeckjens van Hocksieuw uyt gevonden,

hebben nu daer van ter vergaderinge rapport gedaen, waerop dan goetgevonden is
eenige onderwichten, door e diverye der Chincesen ontstaen, over ’t hooft te sien,
naer aengaende het te cort gecomene op de ladinge van het jacht, Durgerdam,
mit sgaders een groot stuck verschoncken barnsteen, beyde geschiet onder de administratie
varm den E. Balthasar Bort, is verstaen daer over nae Malacca aen denselven te
sch myven; en sal oock een party barnsteen ten lasten van de coopluyden, Nobel ende
Meger, gelaten ende daer nae naeder ondersoeck gedaen worden.

Gemelte heer van den Broeck heeft oock aen haer Ed vertoont sekere acte

Van    revocatie, door Joan Aggesz, gewesen tweede persoon ten comptoire Pattena in
Ben ace, voor notaris en getuygen gepasseert, waerby denselven verclaert ouwaerachtich

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
