4 Ex 5 JUNY.                             85
ende syn daer uyt vercooren :

Bart Appeldoorn;

Willem Alma;

Roeloff Hendricksen Koster ;

Gillis van Breen ;

Augustyn d'Arracan ;

Cornelis Martiny ;

Maurus Roffenraet;

Jacob Roseboom en

Joost Norda, meester smit.

5 d’. compt het schip, Mallacca, van Japara, gelaeden met 205 diverse soorl
van balcken en 290 swalpen, ten bedrage van f 2319:15:7.

De missive van den coopman, Danckert van der Straten, daermede ontfangen,
is gedateert 50 Mey jongstleden, meldende, als volcht.

De 2 princesse stuckjes van de Comp had den gouverneur, Wiera Dycka, in
syn huys laeten brengen, van waer d'onse d’selve met een geschenck meenden weder
te becomen, maer het en wilde voor die tyt niet gelucken, excuserende den gemelte
gouverneur syne weygeringe op de regerende koopluyden syne vyanden, die hetselve
aen den Sousouhounangh ten ergsten souden over schryven en bekent maecken,
doende evenwel toesessingh, datse ons in korten souden gewerden.

Gemelte gouverneur had aen den coopman, van der Straten, versocht, dat
hy uyt synen naem aen haer Ed wilde schryven om een geschenck voor den
Sousouhounangh ende waeromme hy ovck gesint was een expresse nae Batavia aff
le senden, maer op het afveerdigen van het schip, Malacca, sond hy een brieff in
Comp logie om aen haer Ed te bestellen, dewelcke op het eynde van dese materie
sal geinsereert werden, doch in deselve en wort van het gemelte geschenck geen
vermaen gedaen.                                         .

Tot het wech voeren van de balcken, die op Blieton gereet leggen, worden
eenige bequame fluyten geyst, mitsgaders eenige contanten en provisien voor het
comptoir.

Uyt seker Moor, van Maccasser gecomen, had den coopman van der Straelen
verslaen, dat den commissaris, Wesenhage, daer behouden aengecomen en oock in
Leersle redelyk wel bejegent was, maer dat denselven daer nae door het bedryf van
Crain Tello gelast was aen boort te gaen, met ordre om sich buyten consent niet
en lant te begeven; dat voorsz. gemelte cominissaris, siende geen apparentie om iets
le verrichten, van daer was vertrocken, soo hy meende nae Amboina.

De brieff van den gouverneur, Wiera Dika, hier vooren genoemt, luyt nae
gedaene translatie aldus.

Desen brief compl van Kiay Wiera Dika en gaet aen myn broeder,
capiteyn Moor. Ick laet wyn broeder weten, als dat den Sousouhounang my
alhier tot Japare heeft geordonneert om ’t selve als hooft ende over alle natien,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
