3 NOVEMBER.                            175

Vorders al de Aatrhinders van Ticko en Priaman syn geheel verstronyt
en wech geloopen, soo dat van haer niet geweeten off gehoort wert.

Vorders is de commandeur met orangcaya Quitschil vereenicht, dat
orangcaya (Quitschil den titul van Gouverneur voeren sal en Radja Bougys tot
Radja van de plaets Olakan, die den commandeur overwonnen heeft, en Radja
Ambon hebben wy voor panglima van Priaman aengenomen, op dat de
naem van Aatchin mach vergeten worden en al de harten van Priaman, Ticka
en Olakan rmogen gerust blyven en de Comp aenhangen.

Vorders orangcaya (Quitschil heeft de naem van Gouverneur over.
Padangh en Giery Radie Olebalang is genaempt Gouverneur over Cota Tenga;
daerom wy ineenen, datter nu geen ongenuchten meer wesen sullen en den
heer Gouverneur Generael niet genootsaeckt sal wesen om eenige macht tot
herstellinge alhier te senden; doch versoeken, dat van dit mousson hier om
dese West wel en met cracht mocht gewaackt werden, op dat de Aatchinders
op Tico en Priaman hier niet aencomen en alle het goede werck, dat nu
gedaen is, niet weder omstoten en verderven, alsoo dat volck die van Aatchin
niet connen resisteren.

Vorders is met den commandeur in contract besloten en by de Comp'
aengenomen het volck van de acht en negen kotta’s, soo datter nu niel een en
resteert, off syn alle vereenicht met den commandeur, Abraham Verspreel;
voor desen is het werck met sulcken macht niet beyvert, als ’t nu op ’tlaetste
gedaen is, door den commandeur, Abraham Verspreet, op Indrapoura.

Volcht de brieff, door die van Padangh geschreven.

Desen brieff verhopen wy, dat door de hulpe Godes den heer Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van Indien sal werden ter hant
gestelt, als synde van groot verstant en begryp, hebbende forten van steen
en duysende van schepen en stucken en de werelt omvaert, tot waer de
son op staet ende weder onder gaet, van ’t Oosten tot 't Westen ende weder
van Suyden tot het Noorden; wiens recht in de werelt seer sterck is met
alle oprechticheyt en groote lieffde heeft tot alle dienaren van Godt en die
ongelyck aengedaen werden en arm en cleyn syn en herstelt alle steden, die
verwoest syn.

Vorders laeten wy weeten aen den heer Gouverneur Generael, Joan
Maelsuyker, ende de Raden van Indien, aengaende het doen op dese plaetse
van de Westkust, dat die nu alle wel syn en door den commandeur, Abraham
. Verspreet, en den Gouverneur op Padangh, orangcaya Quitchil, te recht
gebracht, door dien hy onse manieren wel verstaet, goet Maleyts can en in
den oorloch ervaren is om al het doen van de Comp uyt te voeren.

Voorders laeten wy weten aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, wegens het doen van den overleden commandeur, Jan van
Groenewegen, omtrent den Coninck van de Manicabo, met wien hy gecontracteert

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
