168                              2981 OCTOBER.

den ondercoopman, Jacob van Nes, met syn familie nae de Oost te laten
gaen om aldaer elders geplaetst te worden;

eyndelyck is goelgevonden ende verstaen het leenen van sacken aen de
vreemdelingen, die haer peper en rys aenbrengen, te verpachten aen den burger,
Cornelis Martiny, voor 50 rd ter maent, op soodanige conditie, als onder dato deses
in ’t resolutie boeck geinsereert staen.

50 d’. heden vertreckt nae Banjermassingh het vaertuych, dat op 7 deser van
daer hier aengecomen is, waermede de heer gouverneur generael beantwoort het
ontfangen brieffjen van Radja Singa, houdende niet anders als eenige complimenten.

Nae de middach is extra ordinaris vergaderingh gehouden en daer in by
haer Ed goetgevonden ende geresolveert, het gene volcht:

tot directeur van Bengale te stellen den E. Ludolff van Coulster, jongst geweest
commandeur van Cochim;            e

de directie van Suratte te deffereren aen den E. Huybert de Lairesse,
jegenwoordich direckteur in Persien;

den E. Abraham Hartman, jegenwoordich tweede persoon in Suratte, te
beneficeren met de directie van Persien ;

den E. Lairesse bovengemelt toe te voegen het ordinair directeurs tractament
van 180 guldens ter maent;

de Mallabaerse peper in Persien te laten vercopen tot 5 en 4'f, stuyver ’t ,
nae de oude reductie te reekenen;

den adsistent, Hendrick Styn, leggende in Persien, toe te senden een acte van
ondercoopman volgens ordre der heeren principalen:

eenige papieren, door d’E. Vernatty, in raade gexhibeert, te behandigen aen
de heer Overtwater, om by syn E. gexamineert en dan van de substantie rapport
gedaen te worden.

Dese maent syn hier van verscheyde om en by gelegene plaetsen aengecomen 222 stucz
inlantse vaertuygen, gemonteert met 947 coppen, ende hebbende te samen
medegebracht de naervolgende coopmanschappen :

1 van Ternaten met 4 man en brengt niets mede.

4 van Amboina met 28 man en 22 lasten rys, 2 lasten sout en 300 kiate planken.

5 van Mangaray met 15 man en 17 slaven en 15'f, picol wasch ende 1 last rys.

6 van Banjermassingh met 41 man en 718 picol en 59 catty peper, 5 picols
thin, 1900 bossen roltangs, 200 matten en 100 duysent oude pienangh.

1 van Pamaroeken met 4 man en een halff picol casomba en 4 slavinnen.

10 van Grissick met 41 man en 11 lasten rys, 35 lasten boonties, 3600
gesouten steenbrasems, 47550 bosjes diverse swarte suyker, 20 potten ik 11f, last
groene cadjangh, 200 bossen pady en andre clenicheden meer.

8 van Japare met 40 man en 500 korven candy suyker, 360 corven swarte
suyker, 180 corven witte suyker, 60 picols candy suyker, 2800 zoute steenbrasems,
66 potten oly, 1000 bossen suyker en 200 kiate plancken

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
