2328 FEBRUARY.                           19

de jaghten, Rammekens ende Hogelande, nae de WWestcust te senden wet een
commissaris ende een permanent opperhooft, nevens eenige ondercoopluyden ende
adsistenten.

Oock heeft de heer gouverneur generael de heeren raden in bedencken
gegeven, off het niet nodigh soude zyn eenige schepen tot aen de hoeck van Bantam
uyt ende op de wagt te leggen, etc., waerop het besluyt is uytgestelt en die zaek
in bedencke gehouden.

Des, avonts ontfangen een briefken van den resident tot Bantam, gedateert
21 deser, waerby hy bekent maeckt, dat aldaer 5000 bossen bintrottangs gereet
laegen ende bovendien nogh 6000 bossen eerlang stonden gelevert te worden, om
dewelcke van daer te haelen hy een schip versoght, nevens 4 500 ropia om deselve
le betaelen, alsmede 30 packen guinees Iynwaet tot voldoeninghe van de jongst
gesondene peper; ende laegen nogh 400 bhaeren van dat greyn by de coopluyden
gereet, die tegens goede sorteringh soude connen bemaghtight worden, wanneer haer
Ed daertoe ordre geliefden te geven.

Een jonckje, tot Bantam thuys horende, was daer van Persia over Malacca
gecomen met eenige kleeden, hebbende syn thin tot Malacca vercocht.

Den Sulthan met den meesten Bantamsen adel waeren na Tanara vertrocken
en van daer nae de Duysent eylanden om syn vermaeck met vissen aldaer te nemen.

24 en 25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. des smorgens wert hier binnen ’tcasteel en voor de woning van d’heer
gouverneur generael gebraght een levendighe slang, lang ongeveer 16 voeten, zynde
gevangen in ’tbos, een weynigh boven Noortwycq.

Nae de middagh is ter vergaderingh van haer Ed gebragt het metael ende
gaer coper van de Peguse gans en is goelgevonden van ’t metael twee stukjens te
laeten gieten ende het coper tot platen te laeten slaen tot een preuve.

Soo is mede verstaen het resterende muyrwerck van ’t nieuwe packhuys aen
le besteden ende de jaerlyckse vereering aen de suppoosten van ’t negotie comptoir
af te schaffen.

27 d. comt hier van Malacca eenen Manuel Robello, ingesetenen aldaer, met
een gillioen, medehrengende schryven van den commandeur ende den raed aldaer,
gedaghtekent 19 January jongstleden.

28 d. heden vertreckt den gesant van den pangiran van Palimbang nae Bouton,
hebbende de brief, die haer Ed aen gemelte pangiran hebben geschreven, niet connen
haelen, soo dat deselve ter secretarie is blyven leggen.

Dese maent zyn hier van verscheyde om en by gelegene plaetsen aengecomen
85 vaertuygen, gemant met 447 coppen, met de navolgende
coopmanschappen en waeren, namentlych :

1 wanckan van Japan met 355 man en 80 kistgens coper, 1500 stucx grove
porceleyne pierings, 6 lasten tarruw, 50 stroy bondels met porceleyne koppiens, 20

cassen met lacxa, 5 picols zeecallen, 5 cassen met (heepotten en 10 picols zeequallen.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
