106                                    6-15 JULY.

den coopman, Jacob Jorisz Pits, tol commissaris nae Palimbaungh, Jamby ende
Andragiry te gebruyeken, alsmede om de geschillen tussen de Vorsten van Jamby
ende Johoor te bemiddelen ;

het versoeck van seecker Castiliaen om de goederen van pater Iliccus af te
slaen, tot dat den eygenaer daer selve om schryft.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

.    8 d’. ontfangen met een Javaens vaertuych een briefjen van den resident tot
Bautam, gedateert op gisteren, dienende eenelyck tot geleyde van een ander brief jen,
door de opperhoofden van de fluyt, Opperdoes, den 6:" deser aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van hacre comste uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

9 d’. vertreckt een jonck van de weduwe van Siqua, gewesen capiteyn der
Chineesen, nae de Westeust van Sumatra ende schryven haer Ed daermede een
briefjen aen den commissaris, Jacob Gruys, ende den ract op gemelte Westcust.

Nae de middach is by haer Ed" goetgevonden ende geresolveert:

het gout van 22 caraet tot Malacca te laeten in copen tegen 17 ropia de
ropia swaerte, doch niet anders als in ruylingh van kleeden;

nae Andragiry te ordonneeren, dat het gout mede aldaer in ruylingh van
kleeden sal mogen ingecogt worden tegen 20 ropia de teyl swaerte;

den provisioneclen capitain tot Mallacca, Adriaen Schimmelpenningh, die
qualiteyt absoluyt toe te voegen, onder een tractement van 75 guldens ter maent en
een verbant van 35 jaeren ;

schipper, Claes Boom, om syn quaet comportement buyten dienst te stellen.

10 d’. comt de fluyt, Bunschooten, van Malacca, medebrengende de naevolgende
coopmanschappen, met de scheepen, uyt Bengaele gecomen, aldaer aengebracht,
namentlyk :

84 packen lynwaten:
1652  zeylgaeren;
6800  hennip;
680  wasch;
5 lasten terwe;
176800  salpeter;
5500 ledige goeny sacken;
U'samen ten bedrage van f 45042: 18:10.

De missive van den president commandeur en den raed, daermede ontfangen,
is gedateert ultimo Mey jongstleden.

11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ontfangen een briefjen van schipper, Jan Verhulst, uyt de galey, Onrust,
omtrent Anjer geschreven den 11 deser, meldende, dat hy onder het Verlaten eylant
omtrent (Cracatou twee vreemde vaertuygen hadde gesien, nae syn meningh Engelse
synde, die aldaer in ladinge laegen; zynde, soo hy niet anders en hadde connen sien,
oock daer omtrent de chaloup van Springer, op de welcke hy uyl gesonden was, etc.

Op welcke becomene tydinge by haer Ed geelgevonden is onder het gesach
van den schipper, Bart Verwey, nae de Straet af te senden de jachten, Maes ende

                                              Original from
Digitized by Google                       PENN STATE
