8 rn 9 APRIL.                                49

lol een geringe prys onder de hant had moeten vercoopen; voorts eyscht hy tot een
preuve 5 400 copdaelders, 2 packen tapesarassen en een pack committers.

De ramboutyns en cassa Bengaele wilden niet van de hant, synde d'eerste
soort te groff ende de ander te fyn; oock was den amphioen door den grooten
aenbrengh in de tyt van een maent van 800 rd op 200 het pieol gedaelt.

De fluyt, den Ulissis, was voor Javaene gearriveert en stondt binnen weynich
dagen nae Batavia te volgen; goede knies sullen beswaerlyck te becomen syn.

Met de regeringe op Japaere stont het seer vreemt; eenige coopluyden, voor
desen in de Mataram geweest synde, waeren door den Sousouhounangh gestelt over
den boom, alsmede over 1000 man, die haer met den handel erneeren, en den
gouverneur had het gebiet over 4000 man, mitsgaders over het lant, ’t welck sulcken
coufusie en verwerring veroorsaeckte, dat men niet en wist, aen wien men iets
most versoecken.

Heden is in voldoeningh van de resolutie, op 2 deser genomen, aen den Chinees,
Soecko, ter hant gestelt het naevolgende edict.

Dewyl ons door den Chinees, Soecko, vertoont ende bekent gemaeckt
is, hoe dat verscheyde luyden, haer met het haelen van hout ernerende, hun
niet en ontsien daertoe te gebruycken sekere vaert ofte gracht, door hem,
Soecko, ofte syn voorsael op eygen kosten gegraven, en waer door het hout
uyt de bossen, daer omtrent gelegen, ’tgeen hy tot syn suycker moolen van
nooden heeft, wort wech gehaelt, soo ist, dat wy op desselffs versoecke en
vertoningh van de schaede, die hy daer by lyt ende noch soude comen te
Iyden, goetgevonden hebben te interdiceeren ende te verbieden, gelyck wy doen
by desen, dat niemant van onse inwoonderen ofte onderdanen, wie en van
wat natie hy oock sy, de gemelte gracht ofte vaert tot het haelen van hout
sal mogen gebruycken, ten sy met consent ende toestaen van den voornoemden
Soeko, op arbitrale correctie.

Gegeven tot Batavia in ’tcasteel den 8" April anno 1666.

Onder stont: Zer ordonnantie van haer Ed',
(Was geteekent): JOAN VAN RIEBEECK, als secretaris.

9 d.'des morgens vertreckt den coopman, Justus Six, met de schepen,
Zuytpolsbroeck, Vlielant ende Joncker, naer Anjer om aldaer op de Engelse
schepen wacht te houden volgens resolutie, op 2 deser genomen, ende dewelcke hem
lot syn naerigtingh in copie mede gegeven wert. In handen van bovengemelten Six
gaet nu mede een brieffken aen den resident, Ockersz, tot Bantam, waerby hem
geordonneert wort de voorsz. 5 schepen van noodige verversing te versorgen,
mitsgaders de Javaense vaertuygen, omtrent de Peper bay wacht houdende, weder
thuys te roepen.

Nae de middagh arriveert hier een jonck van Quinam met soodanige
coopmanschappen, als op het eynde van dese maent sal werden gespecificeert; ende
ontfangen daermede een briefken van eenen Pieter Hendricksen Bout, onder slierman,

DAGH-REGISTER ANNO 1666,                                                           4

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
