Augustus Anno 1666.

1 d’. comt het jacht, de Zeehont, van de Sumatrase Westkust met een
cargasoen, ten bedraage van  62680:18:12, bestaende uyt 612 bharen 186 catty
peper, 530 teylen gout en 14 packen ongewilde kleeden.

Ende ontfangen daermede een missive, voor ’t merendeel geteekent by den
coopman, Evert Michielse, den 25" Juny ende nae syn overlyden voort vervolcht
door de onder coopluyden, Brinckhoff ende Bakker, ultimo Juny, waer uyt wy
verstaen de droevige nederlaege van d'onse voor de negory Pau ende hoe dat aldaer
door groote onvoorsichticheyt 151 blancke coppen en 2 swarte jongens syn comen
te sneuvelen, daer onder oock den commissaris, Jacob Gruys, capiteyn, Jan Pigue.
Thomas van Yperen en meest alle de voornaemste oflicieren.

Met gemelte jacht becomen oock 5 brieven, van verscheyde grooten op gemelte
Westkust aen haer Ed geschreven, dewelcke nae gedane translatie van naevalgende
inhout bevonden syn.

Sulthan Mahomet Sah, Radja Malaforscha, Radja Selenan en de 20
raaden van Indrapoera en orancaya Quitsil ende acht regenten in Padangh
ende 10 regenten van Coota Tenga ende den Coninck van de'4 negereyen en
10 banthars, Radja Carbou mette 4 regenten van de plaatsen Pienen, Radja
Bonga Passan senden gebiedenissen aen den heer Gouverneur Generael, Joan
Maatsuycker, die kennis ende groot verstant heeft om al het volck te regeeren
en duysenden van scheepen, die onder syne handen en gebiel staen; diens
stercke fortresse van steen syn en duysende groote stucken daer op heeft;
wy maecken aen den heer (Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, bekent
de ongelegentheyt, daer wy in dese Westerse plaetsen door den doot van den
capiteyn, Jan van Groenewegen, in gecomen syn, gelyck een keers, die uyt
gaet, soo dat onse oogen duyster syn geworden; en uyt de lieffde, die den
heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, tot ons heeft, soo heeft hy
den commandeur, Evert Michielse, aen ons gesonden als vervanger van de
commandeur, Jan van Groenewegen, waer door onse oogen en hart syn
verlicht gewerden; jae, ontfingen sulcke vreuchde, even als de vruchten door
den reegen uyt der eerden opcomen en haer verthoonen, soo dat wy in onse

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
