23-26 FEBRUARY.                           9

te

59

25 d. heden schryft d'E. Cornelis Snoeck, provisioneel fiscael van India, uyt
last van syn Ed' den heer gouverneur generael een briefjen aen den resident tot
Bantam, waerby hem geordonneert wort, dat hy by den Sulthan sal aenhouden en
versoecken, dat mogten overgelevert ende herwaerts gesonden worden sekere drie
Javanen, die het vaertuygh van een Chinees ingeseten alhier hebben afgeloopen,
mitsgaders het volck vermoort, van welcke moordenaers hier een, namentlyck Patra
van Surrabaya, gevangen sit. Dogh, soo de Sulthan daer toe niet en conde verstaen,
dat de resident als dan sal versoeken, dat syn Hoogheyt de schuldigen selve wil
laeten straffen; voorts wert den resident gelast nae de gelegentheyt van de voornoemde
roof en moordery te inquireren ende dienaengaende bescheyt in behoorlycke forme
herwaerts te senden.

24 d’. vertreckt uyt dese reede nae Malacca, Seylon ende Maldives het gallot,
Jaccatra, synde gequipeert door 2 burgers alhier, namentlyck Simon de Heum
ende Carel Willemse; de commissie, op haer beyde verleent, staet in het afgaende
briefboeck onder dato 23 deser, gelyck mede de missive, die haer Ed met het
voornoemt gallot aen den president commandeur ende den raedt tot Malacca hebben
geschreven.

25 d’. comt van Malacca hier ter reede een Chinees vaertuygh, medebrengende
twee brieven van den E. Balthasar Bort ende den raed aldaer, die heden in Raede
van India gelesen syn, zynde gedateert 29 January en 14 February jongstleden,
deerste een copye wesende van de gene, die als doen met een Malacks borger
afgesonden is, dogh hier nogh niet aengecomen.

26 d’. vertreckt met een chaloup nae Malacca de burger, Cornelis de Groot
van Beest, medenemende de copie van den brief, die op gisteren met het gallot,
Jaccatra, aen den E. Balthalsar Bort ende den raedt is geschreven, nevens een
appendicx van dato deses.

Nae de middagh arriveert van Bengale hier ter reede het fluytschip, de Witte
Leeuw, waermede ontfangen een missive, door den E. Arnoldus van Waghtendonck
ende den raed tot Ougly dato 15 January jongstleden aen haer Ed geschreven,
ende de welcke in Raede van India gelesen is; het cargasoen, dat gemelte fluyt hier
aenbrengt, bedraegt met malcander f 44058:9:15, bestaende uyt:

1800 sacken salpeter ;
175 bossen hennip:

145128  tarruw;

58 packen fotassen;

5   ,  hammans;

3    mallemollen;

5 zanen;

1 pack, daerin 26', corgie commerbander en 1 corgie taftas;
168 potten boter;

12 kisten zeep;

3  weedasch ende

1 kist potasch.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
