6 MEY.                                            635

scheeps volck worden nogh gemist, die men meent, dat in het water of oock wel eenige
in de brant syn verongeluckt, boven het schip, geschut, scheepsgereetschappen, etc,
soo verliest de Comp  noch een somme van f 72241:10:6, soo veel bedragen de
naevolgende coopmanschappen, die daer in waeren geladen,  namentlyck:
1000 picols staef koper;
80000  sappanhout;

168800  salpeter en

154099 catty peper.

Godt de Heere wil d’E. Comp voor verder ongeluck bewaeren ende dese
schade met een goede winst op haere coopmanschappen te gemoet comen.

Heden morgen comt hier met de galey uyt de Straet den ondercoopman van
'tschip, de Vergulde Tiger, medebrengende de brieven en verdere papieren, door de
heeren meesters in ’t vaderlant met het gemelte schip aen haer Ed afgesonden, gelyck
mede de brieven van den commandeur ende den raedt aen de Caeb, gedateert 9
February jongstleden.                               :

De gemelte galey heeft oock medegebracht een briefjen van de opperhooffden
van de fluyt, Esperance, den 5" deser aen haer Ed geschreven, houdende eenelyck
advertentie van haere comste uyt het vaderlant.

Den coopman, Six, voor Anjer leggende, heeft oock met de voornoemde galey
een briefjen aen haer Ed geschreven, gedateert op eergisteren, synde van geen
besondere inhout.

Nae de middach is by haer Ed extra ordinarie vergaderinge gehouden ende
daer in goetgevonden de fluyt, Spreeuw ende Hilversun, op morgen haer afscheyt nae
Cambodia en Tonckin te geven, naedien doch met de scheepen uyt het vaderlant
niets en compt, waer nae men deselve soude behoeven op te houden.

Soo is mede verstaen sekere kleene soort van Peguse casjens alhier
ganghbaer te maecken ende daer van aen een yder kennisse le doen by het
naevolgende edict.

 Wort by desen een yder bekent gemaeckt, dat om goede redenen, ten beste
van het gemeen, in Rade van India, dato 6 Mey 1666, goetgevonden is, dat de kleyne
soort Peguse casjens, van de cust Cormandel jonghst becomen, sullen werden gangbaer
gemaeckt, namentlyck, de thien stucx tot een swaere stuyver, synde 480 stucx voor
een rycxdaelder van sestich stuyvers ofte 48 swaere ende dat deselve alsoo door
Comp’ cassiers ende winckeliers en voorts by yder een sullen werden uytgegeven
ende weder ontfangen.

Des avonts comt hier ter reede uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne
Esperance de fluyt, Esperance, synde voor reeckeningh van de camer Hoorn in zee
geloopen den 21e Augusty 1665 met 80 coppen,  namentiyek,  74 zeevaerende, 4
militaire, 1 vrouw en 1 kint; op de reyse syn 15 matroosen en 2 soldaten overleden
ende aen de Caeb door den commandeur aen lant geordonneert 5 matroosen, 1
vrouw ende een kint, waer tegen van daer weder ses matroosen syn overgecomen,
sulex dat de gemelte fluyt hier te lande brenght 62 zielen, te weten, 60 zeevaerende
en 2 militaire.

DAGH-REGISTER ANNO 1666,                                                               5

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
