December Anno 1666.

1 d’. voor de middach is by haer Ed" extra ordinaris vergadering gehouden
en daer in goelgevonden het fluytie, Westwout, met rys en andre provisien voor afl
nae de Caeb te senden, mitsgaders tot de rescriptie ap de brieven, van daer ontfangen,
te committeren den E. Joan van Riebeeck, secretaris deser vergaderinge, als
hebbende door lange residentie aldaer kennisse en ervarentheyt van saeken.

Nae de middach compt het schip, ’t Hoff van Zeelant, van Siam, medebrengende
2435 lasten rys, 5699350  sappanhout, 2090 potten clappus oly, 170 stucx swaere
knies, '150 potten hooningh en 472 ft gitta gom, t'samen ten bedrage van
f 49668:19:8. De missive, door den coopman, Enoch Poolvoet, ende den raet
daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert ultimo October jongstleden. Den
Coninck en Berkelang hebben mede een brieff aen gemelte haer Ed gesonden met
een geschenck van 2 elipna.ten, waervan den eenen op de reyse is gestorven.

2 d. becomen een briefljen van den resident tot Bantam, gedateert ultimo
November, meldende, dat aldaer van Tranckebare aengecomen was het Deens jachtie,
de Avontsterre, geladen met cleeden, sullende, nae het seggen van den capitain,
eerstdaegs nae Wambangh om de Oost vertrecken en van daer medenemen een
nieuw jachtien, 'tgeen hy aldaer heeft aen besteet.

Volgens ordre hadt den resident, Ockerse, 2000 bossen bintrottang ende 2000
stucx cadjangs ingecocht, versoekende, dat deselve van daer mochten gehaelt worden ;
. hy doet oock een eysch van eenige cleeden om die tegen contant om te setten en
sent nu lot een monster aen haer Ed een schuytie Chinees gout, waervan omtrent
80 teylen tegen 14', ropia contant de real swaerle souden te becomen syn, versoekende
dienaengaende ordre.

Voorts adviseert gemelte resident, Ockerse, dat hem de Sulthan hadde doen
roepen en seer omstandich gevraeght nae de gelegentheyt van ons vaderlant ende de
besendinge, jongst nae Maccasser gedaen, waerop hy nae behooren hadde geantwoort
en met een oock gelegentheyt genomen om syn Hoogheyt te versoeken, dat de langh
belooffde leyffeygenen, soo wechgelopene, als gerooffde, mochten werden gerestitueert,
gebruykende daertoe soodanige reedenen, als tot bevorderingh van die saeck konden
dienen; syn Hoogheyt beantwoorde dit versoeck met een lachendt stilswygen, vragende
voorts aen den resident, hoe lange het was geleden, dat de vreede tusschen Batavia

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

-
