23 en 24 NOVEMBER.                           3589

23 d’. des morgens vertreckt de luytenant, Pieter van Haerlem, met het
fluytje, de Zandtlooper, de hoekerboot, de Cauw, ende de tingangh, de Roos, nae de
Straet Banca om aldaer te cruyssen op de schepen, die hier dagelycks van de Noort
werden verwaght, ende daer door voor te comen, dat deselve in zee geen particuliere
. goederen in andere vaertuygen over en geven, tot welcken eynde gemelte luytenant
last heeft op yder schip twee persoonen over te setten om daer op te letten ende
van haer bevinding rapport te doen.

Soo vertreckt oock weder naer Banjermassingh de gesant, op 10 October
van daer hier aengecomen, medenemende een compliment briefjen van syn Ed' den
heer gouverneur generael aen den pangiran Singa Marta ende waer by het versoeck
van denselven om 2000 ropia te leen te mogen hebben beleefdelyck geweygert wort.

Heden voor de middagh is ten huyse van den overleden Chinesen capiteyn,
Siqua, by openbare venditie vercogt de romp van het schip, Westfrieslandt, voor de
somme van 1388 rycxdaelders.

24 d’. vertrecken uyt dese reede nae Macassar het jagt, de Cabellauw, ende
'tfluytje, Hoogcaspel, zynde by instructie gelast, het eerste Baly ende het andere
Balimboangen aen te loopen en aldaer soo veel vee ende andere verversingh te ruylen
ofte in te coopen, als te becomen sal syn en gemelte schepen sullen connen overvoeren.

De ladingh, voor Macassar in gemelte bodems gescheept, bestaet ten principalen
uyt het naevolgende:

in ’tjagt, de Cabellauw :

64, lasten rys;
1000  buscruyt;
7 packen lynwaet;
7 deeckens;
 cassen Persiaens wyn;
voorts partyen provisien, scheeps en ambagts gereetschappen, ammuitie

van oorlogh, etc;

om verversingh voor te ruylen:

500 Spaense realen ;
6 packen verscheyde cleeden en eenige goederen om te dienen tot schenckagie,

bedragende te samen f 20764:8: 4;
in tfluytje, Hoogcaspel:

62 lasten rys;
1000  buscruyt;
10 packen zeyldoeck ;
partye provisien, etc;

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
