190                           23 NOVEMBER.

aen den heer Gouverneur Generael bekent; en gelieft te vergeven, sooder eenige
schult mochte wesen begaen, met versoeck hy syn dienaer volcomen gelieve
te helpen, alsoo hy hem op niemant als den heer Gouverneur Generael en
verlaet; de coopman, Abraham Verspreet, heeft my oock wel geholpen
en groote genegentheyt getoont en oock een pas verleent voor dat vaertuych.

Voorders, alsoo ick, u dienaer, my in ’tgeheel op den heer Gouverneur
Generael verlaten sal en niel anders hebbende om tot geschenck aen den heer
Gouverneur Generael te senden als een silver kisje, dat in de Manilhes gemaeckt
is, met versoeck den heer (Gouverneur Generael hetselve gelieve te ontfangen,
als een teyken van myne nedricheyt en opluykinge van een reuck bloem.

Heden arriveeren hier ter reede dry inlantse vaertuygen, twee van Caliwongen
met een brieff ende geschenck van den regent aldaer, Keey Ranga Adi Bengale, aen
de gouverneur generael, 'tandre van Pakalongen, insgelycx met een brieff ende
geschenck aen den licentmeester van Batavia. De gemelte brieven syn in onse taale
over geset en luyden, als volcht.

BRIEFF van den regent tot Caliwongen.

Met dese myn broeder, Wangsa Ranga Sicka Wangsan en Wangsa Naye
Sendick, send ick aen myn broeder twee prauwen met 5000 stucx plancken ;
met den brieff, die Wangsa Ranga voor desen gebracht heeft, wert versocht te
weten het costende van de houtwerken, dat mynent halven soa niet begrepen
wert, want Batavia en Pakalongen een is; doch het staet in ’t believen van
myn broeder, wat daer voor genegen is te geven; voor desen heeft capiteyn
Laut my een maet gebracht volgens het begeren van myn broeder om
balcken daer naer te hacken, die jegenwoordich 500 klaer leggen van 5 vadem
lanch en een span dick, en 200 stucx lanch 4 vadem en een voet dick en
200 van b vadem lanch, een span en vier vingeren dick en 2000 dunne
plancken; vorders, soo is myn volck noch doende om hout claer te maken,
waerom ick eenelyck wachte ter tyt broeder die gelieft te doen haelen, want
ick alleen op myn broeder my verlate, niettegenstaende wel veel andre
broeders heb, maer niet een, dien ick soo veel vertrouw als broeder, alsoo ick
daer door mede groot wert; nu, soo versoeckt den Sousouhounangh gelt ende
versocht my van soo veel, als broeder my vertrouwt, echter soo versoeck ick,
dat broeder my gelieft te vertrouwen ende gelt te leenen.

BRIEFF van den regent tot Pakalongen aen den licentmeester.
Sabandaer van Batavia, dese Sitra Wangsa en Souta Carty die send
ick om desen brieff aen broeder te brengen, alsoo ick versoeck, dat broeder

my wil helpen aen muscus, calemback, leer, comonie en sandelhout, campber
baros, yser met eenich gelt, alsoo myn Coningh, dat eyscht en broeder my

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
