26-30 MAERT.                     251

124 canassers galliga;
8 cassen met diverse zyde stollen;
121 balien gecandiliseerde gember en
5 kisjens fyn Chinees silver, t'samen bedraegende f 109125:6.

Mettet selve jacht ontfangen wy van den coopman, Davidt Harthouwer, ende
den raed twee brieven, die heden by haer Ede gelesen syn, gedateert 18 en
February jongstleden, synde de eerste eeu copye van de gene, die met de fluyt,
Alphen, is afgesonden ende die hier nogh niet versclhienen, dog, soo men verstaet,
mede niet verre van dese reede is.

27 d’. arriveert hier van Hoecksieuw het fluytschip, Alphen, geladen met:

39 kisten fyn chinees silver;

1470 canassers aluyn;

8 kassen Chinees papier:
100 kisten gout draet;
20 packen hatten;
4 canassers met zyde koussen ;

8    ’    cattoene    Ds
6     met verscheyde stoffen ;
A    . wit Chinees gaeren;

4 cassen met verscheyde zyde stoffen, etc:
t'samen incoops costende f 250551: 12: 4.

Mettet selve fluyt becomen nu de originele missive van den coopman, David
Harthouwer. ende den raedt tot Hocksieuw, gedateert 18 February jongstleden,
waer van gisteren de copye met het jacht, de Constantia, ontfangen hebben.

Insgelyex becomen een missive ende andere, daer Ly horende papieren,
door den coopman, Joan de Meyer, ende den raedt tot Quelangh aen haer Ed
geschreven 4 February jongstleden; deselve is met het jacht, Overveen, van daer

tot Hocksieuw gebraght ende, als voren gesecht, met de fluyt, Alphen, herwaerts
gesonden.

Ontfangen oock per Javaens vaertuych een briefjen van den resident tot
Bantam, op gisteren gedateert, meldende, dal aldaer een vaertuygh van Macassar aen
gecomen was voor rekeningh van de Engelse, geladen met omtrent 20 picols wasch
en 5 picols massoye; hetselve had tydinge medegehragt, dat onse oorlogs vloot onder
de vlagge van den heer Cornelis Speelman omtrent Macassar verschenen ende oock
weder van daer vertrocken was; dat het eylandt Bouton door de Macassaren afgelopen
ende den Coninck gevangen tot Macassar gebraght was; dat die van Macassar 15000
man nae het landt van de Bougys hadden gesonden om die te versekeren.

Voorts schryft de resident, Ockerse, dat de Sulthan van Bantam de uytvoer
van peper nae Batavia hadde verboden, seer gestoort synde over de tol van , ropia
per bhaer, door haer Ed daer op gestelt.

28 en 29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. vertrecken van hier over Punto das Pedras nae Gormandel de jachten,
'tRaethuys van Amsterdam, Muyden, ende de tluyt, de Vergulde Tyger, waermede

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
