588                        O1 en 22 NOVEMBER.

Per transport.......... f 194069: 4:25
het jagt, Meliskerke, van Maslupatnam:

255 packen Iynwaet;
1900 goeny sacken;
9000 goenys;

15 packen rogge vellen;
4197 boter;

58 packjens armringen ;

19 sacken coralen;

1 pack solanys;

van Palliacatte:

partye steenwercken, (samen bedragende............... 625351: 1:15
somma.......... f 259299:16: 6

De missive, door de Maslupatnamse residenten met gemelte jagten aen haer
Ede geschreven, is gedateert 20 October jongstleden.

Per Javaens vaertuygh ontfangen wy een briefjen van den resident tot Bantam,
op gisteren gedateert, waer in oock geslooten was een briefjen van den oppercoopman,
Jacob van der Meersch, ende den raedt tot Nagapatnam, gedateert 20 October,
zynde met een Deens jagt, de Nieuwe Morgen Ster, tot Bantam aengebragt.

 Het gemelte Deens jagt, schryft de resident Ockerse, is groot 70 lasten en
gelaeden met gesorteerde cleeden, zynde daermede verscheyde Mooren overgecomen,
die voornemens waeren een gedeelte van hun cargasoen tegen gout ende contant tot
Bantam om te setten ende met de rest nae Japare te verzeylen; nogh een ander
Deens jagt, genaemt Christianahaven, stondt binnen 2 5 maenden van Cormandel
nae Bantam te volgen.

De Engelsen hadden 30 vaetjens busecruyt, yder van 100 pont, met een Javaens
vaertuygh naer Macassar gesonden.

De Sulthan liet dagelycks musquet cogels sieten om deselve, soo gesegt
wiert, den gesant van Macassar mede te geven.

22 d’. vertreckt een burger met een Javaens vaerluygh nae Bantam,
medenemende een brief van haer Ed aen den resident, Ockerse, waer by hem
gerecommandeert wert nae alles, wat tot Bantam passeert, neerstigh om te hooren
en daer van by alle gelegentheyt advys herwaerts te senden.

Om de witte peper, die tot Bantam te coop is, met een schip te haelen
schryven haer Ed niet te connen resolveren, maer, soo de eygenaers die herwaerts
willen brengen, dat hun deselve dan tegen de ordinaire prys sal betaelt worden.

Voorts wert den resident gerecommandeert te vernemen nae de waerheyt van

de gerugten, die hier loopen, namentlyck, datter 25 30 Engelsen van Bantam nae
Macassar souden syn vertrocken.

a.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
