18-23 NOVEMBER               187

in Buycksloot :
452 packen kleeden, waervan 55 op Malacca syn gelicht en daertegen uyt
het fluytie, de Mees, weder 5 packen overgenomen;
24120  salpeter;
24680  stael;
40645  yser coogels;
121  lynsaet oly;
700 arduyne stellingh hacken en
57 bossen packtouw ;

in de Schelvis:

247 packen kleeden ;
150 stucx rochevellen ;

6891  caliatours hout;

1690 parren rys.

19 d’. arriveert hier uyt het vaderlant het schip, de Hollantse Thuyn, synde
voor reecquening van de camer Amsterdam in zee geloopen den 10 April deses
jaers met 255 coppen, namentlyck: 159 seeluyden, 78 militaire, 5 vrouwen en 3
kinderen; op de reyse syn overleden 14 zeevarende en 10 militaire; aen de Caeb
syn 6 mattroosen en 3 soldaten aen lant gegaen, waertegen weder 3 militaire aen
boort syn gecomen, soo dat het gemelte schip hier te lande brengt 139 zeevarende,
68 militaire, 6 vrouwen en 5 kinderen, t'samen 215 sielen.

De missive, door den commandeur, Zacharias Wagenaer, met gemelte schip
aen haer Ed geschreven, is gedateert 5 September jongstleden, meldende van het
overlyden van den E. Pieter de Bitter, die met hetselve schip uyt het vaderlant
gesonden was in qualteyt van equipagiemeester generael; het schip, Dort, was oock
behouden, doch heel swack van volck aen de Caep gecomen met den E. Cornelis van
Qualbergen, van wien wy mede een brieffjen hebben ontfangen, gedateert als boven.

Nae de middach syn ter vergaderingh van haer Ed gelesen de brieven en
papieren, heden met de Hollan'se Thuyn uyt het vaderlant ende van de Caep ontfangen.

Ende is voorts by haer Ed goetgevonden de acht baertiens gout, met hetselve
schip overgecdomen, tot een reserve hier te behouden, bedragende f 152467.

Ooek is aen den ondercoopman, Francoys Tullekens, toegestaen met de
aengelegde retourvloot nae ’t vaderlant te mogen vertrecken, onaengesien noch vier
maenden op syn verbonden tyt te cort comt.

20, 21 en 22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. compt hier van Maccasser over Japara eenen Offenina, de soon van
Mapele, een Moors negoliant en een schuldenaer van d’Comp tot gemelte Maccasser,
medebrengende een brieff van voornoemd syn vader Mapelle aen d'heer gouverneur
generael, dewelke nae gedane translatie uyt het Maleyts bevonden is van inhout,
als volcht.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
