July Anno 1667.

1 d. des avont vertreckt de Hollandse lingangh nae Bantam, medenemende:
2 packen guinees lynwaet;
2  dougrys ende
1 pack tapesarassen.

By het briefjen, dat haer Ed daermede schryven, wert onsen resident gelast
de gemelte tingang voort nae de mont van de Straet Sunda te senden om aldaer
een tyt langh te kruyssen; dogh, by aldien hy berigt mogte crygen, dat de gerugten
van een vloot Engelse schepen, die in Sundas engte ofte op: de Westcust souden
syn, een uytgestroyde logen sy, gelyck wel te geloven is, dat alsdan het gemelte
vaertuygh weder sal laeten opkomen; voorts wert gemelte resident gerecommandeert
van soodanige en diergelycke gerugten op het spoedigste advis herwaerts te geven
om tegens alles, wat eenigsints bedenckelyck sy, op hoede te wesen en den vyandt
het hooft te bieden.

2 d’. comt de resident, Ockerse, met een Javaens vaertuygh van Bantam,
geen ander nieuws medebrengende, als dat hy niet naeder van de gerugte Engelse
schepen in de Straet Sunda ofte op de Westcust en hadde vernomen ende
dienvolgende vast stelde, dat het maer gefingeerde uytstroysels waeren.

Des avonts arriveert hier van Bengale over Malacca het jagt, Purmerlant,
. gelaeden met 1635200  salpeter ende 1900  hennip, t'samen costende f 8750: 14;
ende hebben daermede ontfangen de naevolgende brieven met haere bylaegen,
namentlyck:

1 missive door den E. Arnoldus Wagtendonck ende den raedt in Bengale,
gedateert 28 Maert 1667;

1 rapport van den commandeur, Jan van Leenen, die met het gemelte jagt,
Purmerlant, hier gecomen is, zynde op heden gedateert;

1 missive van den president commandeur, Balthasar Bort, ende den raedt tot
Malacca, gedateert 28 Mey 1667.

De heer water fiscael, Pieter Pauw, volgens gewoonte het gemelte jagt,
Purmerlandt, visenterende, heeft daer uyt aen landt gebragt twaelf packen met
particuliere goederen, te weten:

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
