140                               26-28 AUGUSTUS.

Den licentmeester, Jan van Wesenhagen, schryft heden door ordre van de
heer gouverneur generael een brieffjen aen den resident tot Bantam, by het welcke
hem aengeschreven wert om partye roltangs en caljangh op te coopen ende, nae
becomingh van deselve, daer van advvs te geven; soo wert hem oock gerecommandeert
om te vernemen nae seeker zeerover, Radja Tenga, waervan hier de geruchten
loopen, dat hy tot Bantam soude gecomen zyn ende aen den Sulthan versocht
hehben adsistentie om die van Syckadana op het Iy(l te vallen, etc.

Heden vertreckt weder nae Japare het vaertuych, dat op 11 deser hier is
aengecomen, waermede den licentmeester, Jan van Wesenhage, uyt de naem van
haer Ed" een brieffjen aen den gouverneur, Wiera Dycka, schryft, in antwoort
van het geene, dat van hem ontfangen is, hehelsende ten principale eenige complimenten
en voorts bekentmaking, dat eerstdaechs een andre resident nae Japare sal gesonden
werden om den coopman, van der Straten, te vervangen, etc.

Aen den coopman, van der Straten, gaet mede een kleen brieffjen van geen
besonderen inhout; eenelyck wert daer by geadviseert, dat de principale antwoort op
de brief van den gouverneur, Wiera Dycka, uytgestelt is tot het vertreck van
'tnieuwe opperhooft, die dan oock de schenckagie sal medebrengen en erkenninge
van de becomene Javaense speelwagen.

Insgelyex vertreckt weder nae Barbas het vaertuych, op 17 deser hier
gearriveert, medenemende een briefl, door den licentmeester, Joan van Wesenhagen,

uyt de naem van de heer gouverneur generael aen den regent aldaer geschreven. -

houdende ten principaale complimenten, mitsgaders excuse, dat ly met het versochte
gelt niet en kan geaccommodeert worden ende voorts toesegginge, dat metten
eersten een schip sal gesonden worden om het gereede hout van Barbas te haalen.

27 d’. comt een vaerluych van Bantam met 10 bharen peper, door pangiran
Mandura aen d’heer gouverneur generael lot schenckagie gesonden; de persoon, die
daer meede overcomt, heeft, volgens het schryven van den resident tot Bantam, ordre
van gemelte pangiran om van haer Ed een zeebrieff nae Aatchin te versoeken voor
twee van syne soons, mitsgaders des Sulthans broeder en ueeff, die gesint syn een
geestelyck leven aen te nemen en met Moorse schepen van Aatchin nae Zuratte te
vertrecken ofte, soo sulcx niet en conde wesen, dat hun dan soodanigen zeebrieff
nae Malacca mochte werden verleent om van daer met Mooren offte wel met onse
schepen nae de kust van India over te steeken.

Heden vertreckt weder nae Sampan het vaertuych, dat op 18 deser hier
aengecomen is, waermede den licentmeester, Wesenhage, beantwoort de brieff ende
het geschenck, door den regent aldaer aen haer Ed met het gemelte vaertuych gesonden.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden aen de
Westsyde van dese stadt noch een gracht te laten graven van 5 roeden breet om
voor te comen, dat de stadts gracht aldaer door de vaertuygen niet onvry en werde
gemaeckt; en sal de singel tusschen de oude ende de nieuwe gracht 5 roeden breet syn,
mitsgaders de wech van de nieuwe gracht tot aen de huysen ofte woningen 5 roeden.

28 d’. nae de middach is by haer Ed extra ordinaire vergaderingh gehouden
en daer in op de saaken van Suratte geresolveert, het geene volcht:

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

Pen

nn EEn
