7 en B OCTOBER.                        569

is; ter zyde stont: die dit geschreven heeft, is een Solorees en geen Maleyer ;
soo der abuys in hegaen is, gelieft het niet qualyck te duyden, alsoo 't een
geleende tael is.

MISSIVE van Sengadja Trongh.

Geschreven uyt een suyver gemoet van Singadja Trongh, die desen sendt
beneden den troon van deu Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die de stadt
van Batavia regeert, die Godt lange jaeren met gesontheyt en voorspoet op dese
werelt wil laeten regeren in alle gerustheyt, sonder eenigh quaet te ontmoeten.

Vorders nae dit, ick, myn heers dienaer, Singadje, make u bekent
wegens de regeringe op Trongh, dat nu, soo lange de oude Singadje doot
is geweest, het niet en gaet, als ’t doen dede, alsoo het volck nae mynen raedt,
u dienaer, niet willen hooren, soo dat ick bevreest zy iets verder te doen,
soo lange als myn heer daerin niet voorsien heeft en syn dienaer of een
ander met die plaets begiftigt heeft, die myn heer genegen is en geeft hem
het teycken, gelyck den ouden Singadje gehadt heeft, een trommel, een
vendel, een houwer, een roer, buscruyt en cogels.

De heer landdrost ende twee gecommitteerde schepenen hebben heden aen
den heer gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen seecker Javaen, ’
synde buyten dese stadt op het hooge landt van den overleden Chinesen capitain,
Bingam, vermoort, sonder dat men tot nog toe weet, wie het gedaen heeft.

28 d’. des morgens comt van Jamby hier ter reede het schip, Dordregt,
gelaeden met 559814 catty peper, kostende f 112706:17:5; met hetselve is ons
loegecomen een missive van den coopman, Willem Volger, ende den raet tot Jamby,
gedateert 12 October.

De oude en jonge pangiran tot Jamby, mitsgaders Keey Daman Souria
Nagara, hebben mede met hetselve schip elck een brief aen haer Ed’ geschreven,
waervan de translaten sullen geinsereert worden, wanneer de ordinarie inhalingh der
gemelte brieven sal syn geschiet.

Heden vertreckt oock uyt dese reede nae Malacca om van daer nae Cormandel
voort gesonden te worden het jagt, het Raethuys van Amsterdam, medenemende de
naevoldende waeren:

voor Malacca:

10 packen deeckens;
4  patholen en partye provisien;

voor Persien :

eenige provisien en gereetschappen ;
DAGH-REGISTER ANNO 1667.                                              7

                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
