3 NOVEMBER.                    177

1 van den heer gouverneur, Pieter Marville, en den raat tot Amboina, benevens
een particulier brieffjen, by syn E. alleen getekent, beyde gedateert primo October;

1 van den heer gouverneur, Jacob Cops, en den raet tot Banda, gedachtekent
20 September;

1 van den commandeur, Anthony van Voorst, ende den raat in Ternaten, dato
25 Augusty, mitsgaders twee brieffjens van den Coninck Mandarsaha aen haer Ed,
waervan de translaten hier achter volgen.

Ende eyndelyck een brieffjen van den resident, Jurriaen Propheet, tot Japara,
gedateert 26 October, houdende eenlyck advertentie, hoe dat aldaer was aengecomen
seeker Chinees, Tambocqua, een inwoonder van Maccasser, met soodanige tydinge,
als wy op eergisteren hebben verstaen.

Volgen nu de brieven van den Coninck Mandarsaha aen haer Ed.

Desen, brieff, geschreven uyt een suyver gemoet van u soon, Paducca
Quitchili Mandarsaha, die in Ternaten gebiet, met alle syne raden, die senden
veel groetenissen aen de Comp als myn vader de heer Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ende de Raden van India, die de macht van de Comp hebben
en Batavia regeren, gelyck een water, dat affloopt sonder rusten off ophouden ;
ick versoeck aen Godt de Heer, dat hy de Comp gelieve voor altoos op
deser aerden te zeegenen.

Vorders, ten tyde als de commissaris en Abram met haer tween den
versoeck brieff van u soon Paducca ende alle syne raden haer hebben ter
hant gestelt, is den Gouverneur Generael en de Raden van India nu al bekent
geworden; soo vertrout u soon en alle syne raden oock niet, off het versochte
is geschiet; evenwel, soo versoeken u soon en alle syne raden aen de Comp
en den Gouverneur Generael met de Raden van Indien, soo ’t noch niet
geschiet waare, dat het in alle haest geschieden mach om de Maccassaren te
slaen, alsoo de Maccassaren groote fielten en deugnieten syn en al haer doen
maer streckt tot quaetheden en ongenuchten, synde als voogels, die overal vliegen
in de lucht, soo vliegen sy in de werelt, overal als verspieders en quaet
stookers tot in de Molluccos; daerom versoeckt u soon Paducca en alle syne raden,
datter in haesten mach in versien werden, op dat het eens in stilte van Molluccos
tot Batavia mach gebracht werden ende Comp van alle moeyelyckheden gevryt
blyven, alsoo den Maccassaer hem inbeelt, datter geen grooter off machtiger
Coninck is, als hy; en soo blyvende, soude hy my noch wel uyt de Moluccos
haalen; doch wat gebreeckt de Comp, ick u soon met alle myne raaden en hebben
niets om aen den Gouverneur Generael en Raden van Indien te presenteren,
als dat wy Godt de Heere bidden, dat hy u gesamentlyck gelieve te segenen.

Tweede brief van gemelte Coninck.
Desen brieff van u soon, Paducca Quitchili Mandarsaha, Sultan in

Ternaten, nevens veele groeten aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
DAGH-REGISTER ANNO 1666.                                                           12

a.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
