18-22 FERRUARY.

LS.
ll
ee)

502 lasten rys;
20000  buseruyt:
16000 rd contant ende eenige provisien, kostende.    f 119299:2:15

in de Cauw voor Banda:

16 lasten rys:
20 vaten mom ende
8000 rd: contant, hbedraegende... een f 25591:4:

in gemelte Cauw voor Japare:

1 stuck root laeken;
4 packen kleeden;
10 picols massoye ende

1000 wightige realen, monterende.. f 5858:15:12

De brieven, die haer Ed" met de bovengemelte schepen afsenden, soo aen den
heer superintendent, Cornelis Speelnian, als andere respective heeren gouverneurs van
Banda: ende Amboina, mitsgaders aen den president in Ternaten, syn te vinden in
het afgaende briefboeck onder dato 15 deser.

By het briefjen aen den resident tot Japare wert geschreven, dat de
massoye gesonden wort tot een preuve ende om te onderstaen, hoeveel ginder
jaerlyex daer van sal connen werden vertliert, en dat daer van advis nae Banda
sal moeten werden gegeven; dat ooek devoir sal dienen aengewent om de contanten
te mesnageren ende ten dien eynde soo veel coopmanschappen te vertieren, als
mogelyck sal syn; voort wert den resident onse bevogte victorie tegen de Engelse
bekent gemaeckt, met ordre om sulcx door het aenstellen van vreughde tekenen
te verbreyden.                                                      ’

Nae de middaeh heeft Sr Pieter Elmerse, als kerckmeester van de Nedelandse
kercke deser steede, in vergaderingh van haer Ed" gebragt de rekening van syn
ontfang ende uytgift, waerby blyckt, dat het capitael van deselve kerck tegenwoordig
bedraegt f 6568 rd: en 51 stuyvers.

Oock is by haer Ed g'approbeert de sententie des doots, by heeren Schepenen
tegens Oejong van Baly gevelt, om dat getragt hadde eenen Badong, syn lyfheer, te
vermoorden.

19 en 20 d’. niet bysonders voorgevallen.

91 d’. comt van Tonckin hier ter reede het jacht, de Zevenster, toebehorende
den burger ende vry coopman, Simon Simonse, waermede ontfangen een missive
van den coopman, Constantyn Ranst, ende den sraed aldaer, gedateert 21 January
jongstleden, die heden door haer Ed gelesen is; het geen gemelte jacht van Tonckin
heeft medegebracht, bestaet in soodanige goederen, als op het eynde van dese maent
kan werden nae gesten.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
