2 DECEMBER.                                199

en Bantam was getroffen en off hy wel wiste, dat deselve niet langer als voor 10
Jaren was gemaeckt, nae het eyndigen van dewelke sy met Batavia weder in oorloch
mosten treden, alsoo haere religie sulx mede bracht; doch, dat de geschillen weder
conden by geleyt worden, soo haest, alsser, by aentreffingh te water offle te lande,
maer een man quam doot te blyven, verclarende syn Hoogheyt buyten het verbant
van religie tot ten oorloch gants niet genegen te syn.

De capitain van het Deense scheepie, hier voor genoeint, heeft aen den resident,
Ockerse, ter hant gestelt een brieff, door de opperhooffden tot Nagapatnam aen haer
Ed geschreven ende met hetselve scheepie affgesonden, synde gedateert 19 October
jongstleden.

Heden vertreckt een inlants vaertuych nae Cherrebon, waermede den
licentmeester, Joan van Wesenhagen, een brieffjen affsent aen de regerende sabandaers
aldaer wegens het aenhouden van seeker Batavias vaerluych aldaer, met waerschouwinge
en recommandatie, dat sulcx niet meer en sal dienen te geschieden, off dat de heer
gouverneur generael genootsaekt sal syn daerinne te versien.

Compt mede van Japare hier ter reede een inlants vaertuych en daermede
twee affgesanten van den gouverneur, Wiera Dyka, medebrengende een brieff van
denselven aen syn Ed den heer gouverveur generael, die nae gedane translatie
van naevolgende inhout bevonden is.

Desen brief van Keey Wiera Dyka op Japare is geschreven aen myn
broeder, capiteyn Moor, die Batavia regeert, wien Godt den Heere gelieve te
segenen in syne regeringe.

Voorders d'affgesonden, Sintayou en Nellajeya, brengen mynen brieff om
bekent te maeken de genegentheyt en ’tbegeren van den Sousounangh, dat
hy tot de drie Persiaense peerden heeft, die voor desen genoten syn door
myn affgesonden Sinlajou en Cartydicka, dat ick myn broeder bekent make,
hoe den Sousounangh my belast heeft die te laten haelen; daeron: maeck ick
aen myn broeder bekent, dat het goet sal wesen, broeder die selve laet
brengen met calemback, amber de grys en muscus; dit heb ick aen myn
affgesonden oock gerecommandeert te vorderen.

Omtrent de middach werden de brieven van den Coninck ende Berckelangh
van Siam met gewoonelycke ceremonien ingehaelt ende in de vergadersael van haer
Ede gebracht; deselve, uyt het Maleyts in onse Nederlantse taele overgeset synde,
luyden, als volcht.

Van den Coninck.

Desen brieff comt van ’t Siou Praja Siery Deruna Radia Dietia Tadia
Amatianotidt Phidradnorata Kosatio Boedy Ophajaphieri Brachama Prahad
Tiou Prha Jae Barcalan, Coninck in Siam, wiens troon van gout is. die den
witten eliphant heeft en die de justitie in alle gerechticheyt onderhout, aen

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
