368                     27 OCTOBER.
MISSIVE van de Vorstinne van Solor.

Dese brief comt uyt een suyver hart van Injey Moeda met alle
nedrigheyt aen myn vader, den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
die Godt de Heere lange jaeren wil segenen en vermeerderen zyn faem op
dese werelt, etc.

Vorders nae dit, soo sendt Injey Moeda, als onvermogend en cleyn
synde, haere groete aen haer vader, den heer Generael, met versoeck hy haer
gelieve te vergeven, dalse jegenwoordigh een vaertuyg sendt met nagoda
Beygou en 20 30 kinderen van goede luyden om aen de voeten van den
heer Generael een weynigh voordeel te soecken met negotie, alsoo u kint,
een vrouw synde, tot onderhout van haer gelegentheyt niet veel en heeft;
daerom, soo send sy dese als een arm mensch; want by haer niet en valt
voor luyden van staet en daerom, soo send u kint naer Batavia; soo deselve
eenigh ongeluck, 'tzy aen land of op 't water, mogten overcomen, versoecke
myn heer daer op gelieve te laeten letten ende doen helpen, alsoo de justitie
op Batavia seer groot is en dese luyden van de prauw daer geen kennis
van hebben; en soose haer ergens, het zy in gevegt met anderen, steelen ol
yets anders, mogten comen te vergrypen soo versoeckt u kint uyt genegentheyt
daer op een weynig gelieve te doen letten, alsoo ’t landt van Solor en ’t volck
alle Comp' is en daerom en gelieft myn heer die niet aen te sien als Javanen
en Maleyers, die de manieren en costuymen van Batavia bekent zyn; en
alhoewel het landt van Soloor voor de Comp niets en geeft anders als aerde,
water en hout, datter maer eenelyck is, soo synse evenwel altoos, soo by
dagh, als by nagt, met een opregt en suyver harte, soo in ’t goede, als in
’tquade, eerst voor Godt en dan voor myn vader, den heer Generael, de Comp’
en den Nederlantsen Prins; want alles, wat myn vader uyt genegentheyt aen
my doet, schoon ick dat niet can vergelden, soo sal ’t by Godt gedaen werden
met alles goets hier naemaels en met een langh leven.

Op nieuws weder, soo heeft u kint aen dese luyden gelast een
weynigh te versoecken, haer van de Comp mogte geleent werden, alsoo
ick, u kint, seer arm ben en ’tgene sy nu over sendt weynigh importeert;
daerom versoeck ick, soo veel als 'tmyn heer gelieft en niet veel haer magh
gegeven werden, sullende hetselve met de comste van ’tschip van Soloor ol
Coupan betalen, gedenckelyck, dat sulcx geschiet aen een arm religieus.

Op nieuws, soo versoeck ick om Gods wil en uyt liefde tot u kint,
dat myn heer myn wil begiftigen met een zeebrief om op Amboina te mogen
vaeren om wat voordeel te soecken, niel anders als om weynig cleeden daer
te haelen; en, soo myn vader sulcx genegen is, gelieft hy die in handen van
desen anagoda te geven, dien ick daermede nae Amboina senden sal: anders
en heb ick niet aen myn vader, als naer myn nederige groete te senden,
dan een jongetje en drie slucx was uyt een teycken van myn opregt en
suyver hart; oock soo versoeck ick een trommel, alsoo de myne verbrandt

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
