113 JANUARY.                               99

Tonckin comt, groote schade quam te Ilyden; wat can ick hier op seggen
doen anders als aen te wysen, dat de zyde niet verhoogt is, maer even in
die prys vercogt wert, alst van alle jaeren gebruyckelycke geweest zy; ende
of dat nu al eens geschiet, soo en moet daerom tot onderhoudinge van de
vruntschap de negotie niet verlaten werden; want dat juyst altoos soo niet
wesen sal; oock soo werter in de nesotie sointyts gewonnen en verlooren ; ende
soo den heer Gouverneur Generael en d’E. heeren Raeden van Indien nu een
schip met goede cvopmnanschappen gelieve te senden, sal ick den prys nae behoren
daer van betalen met toesegginge van te sullen syn, soo lange de son en maen
aen den hemel sullen schynen, een goeden ende genegen vrunt uyt vruntschap.
Dit syn de goederen, die den prins vordert, te weten :
1000 picols salpeter;
3000  solpher:
15 stucx root laken ;
10 blauw laken;
20 root perpetuaen ;
20 blauw d;
100 linnen;
100 fyn linnen;
100 wit linnen;
20 p’ grof linnen;
10 calty rouwen barnsteen ;
10 kettings met ronde barnsteen cralen ;
.       10 gingjongh jop als voor desen ;
300 bondels Japans gelt
30 nestjes met copere beckens;
6 kakatouas;
4 Japanse schuttels;
50 groote en
60 cleyne.

Van Sumatras Westcust arriveert hier ter reede een Chinese jonck,
medebrengende een brief van den E. Abraham Verspreet ende den raedt aldaer,
gedateert 17 December jongstleden.

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

7      10 d’. nae de middagh comen hier twee joncken van Japan, medebrengende
soodanige coopmanschappen ende waeren, als op het eynde van dese maent werden
gespecificeert.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. vertreckt den resident, Ockerse, met het gallot, Hammenhiel, nae
Bantam, medenemende een cargasoentje, ten bedraege van f 2579: 14: , bestaende
uyt acht packen diverse cleeden ende eenige provisien.

13 d’. dewyl de vaderlandtse retour vloot eerlangh uyt dese reede staet te

4

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
