79                              28 En 29 MEY.

de West courtyn van ’tcasteel Geldria te laeten, gelyckse nu is, maer, soose
weder comt in te storten, deselve dan uyt het fondament op te haelen;

het houte wambais op de strant boven met een corps du guarde te maecken;
volgens het jongste voorstel;

een nieuwe logie tot Palicol te maecken en het costende van dien met de
rekening van courtagie te vereffenen;

het costende van de logie tot Bimelepatnam mede te brengen ten laste van de
te versenden goederen ;

die van Orixa in haere zeevaert niet te becommeren, maer liever over de
vexalien van den Serlesker ten hove klachtich te vallen;

de pacht van Sadrempatnam 2 200 rd hoger aen te nemen, mits dat het
sy voor eenige jaeren;

25 30  Peguse pitjens te eysschen, maer geen meer gans tot naeder
bevindingh.

Is mede goetgevonden een briefjen met de cust schepen nae Seylon te
schryven.

Oock syn voor Quelangh aengeleyt het fluytschip, Nieuwpoort, ende het jacht,
Overveen, ’teerste om van daer met de vellen nae Japan voort te seylen.

Soo is by haer Ed het senden van een ambassadeur nae China vastgestelt
ende vooreerst derwaerts aengelecht het jacht, Vlaerdingen, ende de fluyt,
Alphen.

Eyndelyck is goetgevonden een bequaem persoon in commissie nae Caliwongen
te senden om met den regent aldaer in naeder alliantie ende accoort te treden.

Des avonts becomen een briefjen van den coopman, Six, gedateert in ’t schip,
Zuytpolsbroeck, voor Anjer den 26e" deser, houdende eenelyck bekent maeckinge,
dat de provisien van de schepen, aldaer de wacht houdende, by nae ten eynde waeren,
en dat hy genootsaeckt was geweest van Bantam een last rys te ontbieden, etc.

29 d’. nae de middach is by haer Ed extra ordinarie vergaderinge gehouden
ende daer in gelesen de nominatie van een dubbel getal Comp dienaeren ende
burgers omme daer uyt op morgen, synde den dach van Batavia’s veroveringe,
een compleet collegie van Schepenen verkoren ofte uyt de oude gecontinueertl te
worden.

De tegenwoordige Schepenen syn en hebben gedient, als volcht:

de heer Nicolaes Verburgh, ordinaris Raet van India en president... 9 jaer
Hendrick Mom, vice president, overleden. .................-.......e..  1
Adriaen Nieuwlant.................... eee eee eee eee 2 op
Nicolaes Hauman................... even en ee ee eee eee 2
Paulus de Vick................. .... - oven ene eee eenen eee ee 1
Cornelis Faber. ..................... eee eee eee een eee eee 1
n van Neek................... eenen ee eee een eee 1

Siqua, capiteyn der Chinesen, overleden ;
Andries Schellingwou, secretaris ;
ende syn op nieuws genomineert:

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

tn   nn
