o1                          23-30 DECEMBER.

Ne

aen seggen, dat hy daer tot geen ander eynde was aengecomen als om de leedige
vaten met water te vullen; oock hadt hem de heer Speelman door den resident,
Propheet, doen versoeken om de relaxatie van de twee prinse stuckies, doch was
sulex door hem op onvermogen gexcuseert; de affgecomene regerende coopluyden,
waervan in de brief, op gisteren ontfangen, vermelt wort, hadden aen gemelte
Propheet verhaelt, dat den Sousouhounangh gesecht soude hebben belust te syn,
dewyl hy out geworden was, de Hollanders, syn beste en getrouwste bontgenoten,
noch eens ten hove te sien.

Op de comste van de vloot lagen in de mont van de Japaerse rivier 5
Maccassaerse joncken, die, soo haest, alsse onse boot met de water vaten sagen
aencomen, opcorten tot binnen de boom.

Dusverre aengaende Japare: voorts slaet de heer Speelman voor, ingevalle de
Maccassaren hun in de derwaerts reyse niet hadden begeeren te verootmoedigen, om
dan in ’therwaerts keeren met wat grooter macht haer hy te comen, mits echter
de Oosterse provintien miet competent guarnisoen beset latende, en waerop syn E.
haer Ed ordre versoeckt om sich nae te richten.

24 d’. vertreckt het gallot, Hammenhiel, nae Bantam om het restant
bintrottangh n cadjangh van daer te haelen, benevens de swarte jongen, die in de
logie was gecomen.

By het brieffjen, dat haer Ed daermede schryven, wert den resident
gerecommandeert te vernemen en over te schryven, wat affscheyt de Jambyse
gesanten van den Sultan sullen becomen, en wert hem oock toegestaen om met het
gemelte gallot tegens nieuwe jaer eens op te mogen comen.

25 d’. Kersdagh, die nae gewoonte geviert en met Grodes diensticheyt
geyndicht wort.

26 en 27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 Jd’. heden wert den E. Pieter Pauw als water fiscael, soo op het stadhuys,
als op de reede, voorgestelt onder het afllesen van syne commissie, staende in
'taffgaende brieffboeck onder 22 deser geinsereert.

29 d’. becomen met een Javaens vaertuych een brieffjen van de opperhooffden
van ’tschip, Dordrecht, op heden omtrent Bantam aen haer Ede geschreven, meldende
eenelyck van hare comste uyt het vaderlant.

30 d’. des morgens vertreckt het jacht, den Achillis, nae de Caeb de Bonne
Esperanse, synde geladen met 192 lasten rys, 22 packen diverse cleeden, 22, soo
kisten, als cassen, met diverse waeren ende partye provisien, t'samen ten bedrage
van f 24372: :1.

Nae de middach comt het gallot, Hammenhiel, van Bantam, medebrengende
1300 bossen bintrottangh en 314 cadjangs, bedragende met malcander f 578:15: .
Den resident, Ocker Ockerse, comt nu mede over volgens becomen licentie op
24 deser.

Soo arriveert mede hier ter reede over de Caeb de Bonne Esperance het
schip, Dordrecht, synde voor reecquening van de camer Delff in zee geloopen den:
1gen December 1665 met 187 zeeluyden, 88 militaire, 2 vrouwen, 4 dochters, 2

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
