586                             12-17 NOVEMBER.

aldaer was aengecomen eenen Keey Loura, tot geschenck aen den Sulthan
medebrengende een scheepje van omtrent 50 lasten groot, dat, soo gesegt wiert,
door de Engelsen toe getaekelt en dan door syn Hoogheyt nae Cormandel gesonden
soude worden.

De 7 vaertuygen, door den Sulhtan nae de Duysent eylanden gesonden, waeren
met drie packen folas, eenige stucken lynwaet en omtrent een picol amphioen, alle
nat en beschadigt, weder tot Bantam geretourneert.

Van Macassar was een tingang voor reeckening van de Engelsen tat Bantam
gecomen, hebbende 12 dagen onder weegh geweest; nae het seggen van die gene,
die daermede over gecomen syn, soo waeren d'onse met de Macassaren weder
in gevegt geweest en was aen wederzyde veel volck gesneuvelt, maer d’onse hadden
met het grootste verlies de wyck binnen hun vastigheyt moeten nemen.

13 d’. de heeren balliuw en 2 gecommitteerde schepenen rapporteren aen
syn Edt den heere gouverneur generael, dat sy hadden gevisiteert een Chinees, die
sigh selve hadde verhangen, synde genaemt Cogoncko.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. nae de middagh arriveert hier van Cormandel het schip, de Vryheyt,
medebrengende een cargasoen ten bedrage van f 505257:7:9, bestaende uyt de
naevolgende coopmanschappen en waeren :

1607 packen diverse cleeden;            200 trom vellen;
40 rogge vellen;              1000 rouwe vloersteenen ;
53710 root calliatours hout;            591 viercante steenen;
30688 lack;                  122 drempels:
15684 ebbenhout;            952 blauwe arduyne vloersteenen;
6869 stucx gesmeet ront scherp;          960 indigo;
882  lanck scherp;      10121, boter, ele.

6998 hoep yser;

De brieven, door het gemelte schip medegebragt, syn heden by haer Ed in
Raede van India gelesen, namentlyck:

1 missive van den heer gouverneur, Anthony Pavilloen, ende den raet tot
Palliacatte, gedateert 14 October;
     1 missive van den directeur, Arnoldus van. Wagtendonck, ende den raet tot
Ougly in Bengale, gedateert 14 Mey, waer van de copye ons op 16 October jongstleden
per 'tluytschip, de Swarte Leeuw, is toegecomen;

1 missive van den raedt tot Gamron in Persien, gedateert 8 July;

ende eyndelyck een missive van den commandeur, Jorephaes Vos, ende den
raet tot Jaflanapatnam, gedateert 13 September.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. arriveert hier van Bengale over Malacca de fluyt, Pegu, gelaeden met :

421600  salpeter en
6800  hennip, t'samen ten bedrage van f 25057: 18: .

Ende ontfangen daermede een missive van den president commandeur,

Balthasar Bort, ende den raet tot Malacca, gedateert primo deser.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
