28 kr 20 JANUARY.                      9)

Nae de middagh is by haer Ed goetgevonden ende verstaen den E. Jacoh
Cau geen meer gagie loe te voegen, als hy tegenwoordigh wint, namentlyeq 100
guldens ter maend.

Oock te ordonneren, dat de retourschepen de Vlaemse eylanden sullen
aenlopen om aldaer kennisse te nemen, hoe de zaecken van oorlog in ’t vaderland
staen ende, sooder swaerigheyt vernomen word, datse dan een seeckere haeven
sullen kiezen.

Des avonds geeft syn Ed" de heer gouverneur generael het scheytmael aen
den commandeur ende andere, gequalificeerde oflicieren, die met de retourvloot nae
het vaderland staen te vertrecken.

29 d’. comt hier van Andragiry een inlants vaertuyvgh met schryven van
den resident, Michiel van Heyst, aen haer Ed", gedateert 24 December jongstleden,
ende ontfangen daernevens oock twee brieven, aen den licentmeester, Joan van
Wesenhage, geschreven, d'eene door den Conincq ende de andere door den
Lacxamanna aldaer; deselve uyt het Maleyts in onse taele getranslateert zynde, luyden,
als volgt.

BRIEFF van den jongen Coninck tot Andragiry aen den E. Joan
van Wesenhagen.

Geschreven uyt een suyver hert van Paducca Siry Sulthan, Coninck in
Andragiry, en twee gebroeders aen den commissaris, etc. Vorders den eersten
brieff, die den Gouverneur Generael aen my gesonden heelt, is wel, nevens
het geschenck, aen my behandight; daerom hehhe ick denselven met de eer,
als voor desen gebruyckelyck, ontfangen ende in ’tlesen derselver zyn ten
hoogsten vergenoegt geweest daerin te hooren de genegentheyt tol ons in
tonderhouden van ’t gemaekte contract, soo lange de zon ende maen schynsel
geven sullen, sonder eenige veranderinghe; daerom, soo den Gouverneur Generael
ende den commissaris my genegen is, soo sal ’t goet wesen een ander coopman
gesonden wert om dese coopman, die in Andragiry woont, te verlossen, alsoo
syn doen en raedsplegen met ons gantsch niet accorderen. alsoo ons contract
met den commissaris, te saemen gemaeckt, is veschiedt om de staet van
Andragiry met haer bandaer in allen deele op te bouwen; alsoo Andragiry en
Batavia, door cragt van ’tcontract gemaekt, eens en onverbrekelyck zyn;
en desen coopman en wil het out gebruyck niel volgen, gelyck, als ick hem
wilde medenemen uyt genegentheyt om te gaen speelen, en wil hy niet en
nog veel meer, dat wy hier niet in verhaelen; daerom versoecke den commissaris
daerover wel mag dencken voor ons, alsoo 't goet sal wesen desen coopmau
verlost wert met een man van goet verstand in syn doen en raedsplegen,
op dat ons contract niet verbroken wert; vorders versoecke ik uyt genegentheyt
op den commissaris een houwer ende een roer, gelyck in de brieff van den
Gouverneur Generael geschreven is; ende Jan de Pertuan Moeda versoeckt
sock uyt genegentheyt op den commissaris een houwer en een roer, lancq 7

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
