2-4 MAERT.                              95

Tot meerder versekeringhe der coopmanschappen op het eyland Onrust is by
haer Ed goetgevonden hetselve eyland met wat meer geschut ende:provisien te versien.

Oock wert de heer Thysz geauthoriseert een Javaen met een ofte meer
vaertuygen in ’'teynde van de Straet te laeten kruyssen om, by comste van schepen,
tydingh aen 'teerste schip te brengen ende alsoo door de te beraemen seynen
tydigh kuntschap alhier te mogen hebben.

Ontfangen een briefken van den resident tol Bantam, gedateert 26 February,
dienende eenelyck tot geleyde van seven vaertuygen van den sabandar, Caytsoe,
gelaeden met 50 lasten rys, die hy aen de Comp versoght te mogen leveren ende
in betaelinghe van dien met loot tot het gieten van ’t pieltjens geaccomimodeert te
worden of, soo haer Ed de rys niet aen en stond, dat hem dan de tol van deselve
moghte vereert worden.

3 d’. niet bysonders voorgevallen.

 d’. des morgens verseylen van dese rhede onder het gesagh van de heer
Joan Thysen de schepen, Amersfoort, Middelburg, Eendraght, Malacca, Joncker ende
Bleyswyck, om volgens resolutie, op primo deser genomen, in de straet Sunda op de
waght te leggen.       j

Omtrent de middagh werden de brieven van den Conincq ende prince van
Tonckin, die op eergisteren met het jaght, Buycksloot, hier aengecomen zyn, onder
de gewoonelycke ceremonien van boordt gehaelt ende in de vergaderzael van haer Ede
gebraght, alwaer deselve gelesen ende nae gedane translatie van volgenden inhout
bevonden zyn.

Desen brief comt van Annam Cocan, Coningh van Toncquin, aen de
heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende alle heeren Raden van
India. Iek, de Coning, die aen yder regt doe ende myn coninckryck uyt den
hemel heb ontfangen; ende, gelyck Godt den hemel ende de aerde voor ydereen
heeft geschapen, alsoo is oock myn land tot gebruycq van alle negotianten ;
dogh, gelyck alle negotianten, die met het eene mousson in myn land comen
om te handelen, soo moeten deselve wederom met het tweede mousson daer
uvt vertrecken, sonder daer te mogen op blyven; maer aen de Nederlantse
coopluyden is altyt een vaste logie vergunt, om dat ik meerder van de
Nederlanders als van andere natie houde; ende en houde de Nederlanders
niet anders als voor myn eygen voleq ende ondersaten, sulcx dat deselve myn
gantsche land mogen gebruycken ende daerin negotieeren als myn. eygen
onderdaenen.                                      j

Waer isser soo een Conincq meer, gelyck ick benf De onderdanen van
de heer Generael negotieren oock mede soo in Siam, Japan, als op andere
gewesten, maer en connen nergens comen, daerse aengenamer souden zyn,
als by my altyt zyn geweest. Laet dan de Nederlanders myn land vryelyck
gebruycken, als maer geen moeyte in myn land verwecken, op dat onse oude

" vruntschap, nogh het contract, tusschen my ende den Gouverneur Generael
gemaekt, daer door niet en wert verbroocken.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
