976                                             6-8 MEY.

seyden, om sigh met de Engelse schepen, die volgens het seggen van die natie te
comen staen, te conjungeren.

Den resident sent over een missive, aen meester Tourner geschreven, synde
hem door een Javaen behandigt, die deselve op Batavia van een swarte jongen
hadde becomen.

Heden comen de heer landdrost ende 2 gecommitteerde leden uyt het Eerw.
collegie van Schepenen ende doen aen syn Ed: d'’heer gouverneur generael rapport
van hare visite aen een Balyse vrouwe, woonagtig op de Renocers (iraght, die eerst
haer bysit met een mes in de schouder hadde gesteken ende daer nae haer selve
de keel afgesneden.

Op de tydinge, heden van Bantam becomen, dat de Engelse voornemens
waeren haer scheepje, de Noot, nae Bombain ofte elders te senden, is hy haer
Ede goetgevonden het jaght, Buyksloot, derwaerts te laten gaen om sulcx te
beletten.

7 d’. vertreckt het jaght, Buyksloot, nae Bantam om, gelyck boven gesegt, het
Engelse scheepje, de Noot, 'tuyt comen te heletten ofte, uytcomende, te vermeesteren,
dogh niet op ofte omtrent de rede van Bantam, gelyck by het briefjen, dat haer
Ed met gemelte jagt aen den resident, Ockerse, schryven, geordonneert wort; buyten
dien van geen besonderen inhoudt syude.

Soo vertrock oock uyt dese rede nae Malacca am van daer met de Bengaelse
zyde nae Japan gesonden te worden het fluytje, Hilversum, medenemende ten behoeye
van Malacca een cargasoen, ten bedraege van f 59976: 15:14, bestaende in:

19 kassen diverse goederen;
44 sacken speceryen;

45530  yser en partyen amunitie van oorlogh, equipagie goederen ende
provisien.

Insgelyx vertreckt nae Japare het jaght, den Erasmus, medenemende 4 packen
cleeden en 1000 Spaense realen, ten bedraege van f 4511:7:7; aen den resident,
Juriaen Propheet, schryven haer Ed voornemens te syn hun met het senden van
een gesant niet seer te verhaesten, op hope, dat den Sousouhounangh van sin sal
veranderen ende ons daer om niet meer moeyelyck vallen.

Arriveerl hier te reede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het schip, de Vryheyt, zynde voor rekeningh van de Camer Amsterdam uyt Texel in
zee geloopen den 12"" September 1666 met 255 coppen, namentlyk : 141 zeevaerende
en 102 militaire, 4 vrouwen en 8 kinderen; op de reyse syn overleden 4 zeevaerende en
8 militaire en aen de Caeb aen lant gegaen 56 militaire en 7 zeeluyden, t'samen
62 personen, waer tegen weder 26 syn overgecomen, namentlyck: 11 zeeluyden, 15
militaire, een vrouw ende 1 kint, soo dat het gemelte schip hier te lande brengt
141 zeevaerende, 52 militaire, 5 vrouwen en 9 kinderen, t'samen 207 zielen.

De heeren hailluw ende 2 gecommitteerde leden uyt het Eerw. collegie van
Schepenen deser stede doen heden aen syn Ed' rapport van haere gedaene visite aen
een slaef, die sigh selven hadde verhangen.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

