16-19 APRIL:                                  55

16 d’. is ter vergaderingh van haer Ed het nae volgende goetgevonden ende
geresolveert :

te laten ondernemen, of men geen gelt depositie sal connen crygen tegen
3, perc' smaents ende dat voor den tyt van 6 maenden ;

d'heer Laurens Pit te committeren om met capitain Joncker, hooft der
Amboinesen alhier, te overleggen, of de wachten op de rivieren van Baccassy, de
Groote Moronda en Anck niet door gemelten Amboinesen souden connen waergenomen
worden ;

nae Japan te ordonneren, dat by slechten uytval van negolie van daer geen
hesending nae Tonckin sal werden gedaen.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. comen hier van Mallacca het jacht, Bloemendael, ende de fluytjens,
Veltboen ende Zuylen, t'samen met een cargasoen ten bedrage van f 509779:14:5,
hestaende uyt 1226 ropia swaerle gout, 692 bharen en 3500 thin, 902 picols
peper, 125 bharen harpuys, 250 catty thee, 1000 haelen Japanse terwe, 51700
clompglas, 325 packen ongewilde kleeden, party onbruyckhaer geweer, een ontstelt
horlogie, etc.

De missive, door den president commandeur, Balthasar Bort, daermede aen
haer Ed geschreven, is gedateert 27 Maert jongsleden.

Soo comt mede van Japare de fluyt, Ulissis, met 88 sware en 550 cleene
halcken, nevens 150 swalpen, waervan het costende metten naesten staet te volgen.

De missive, daermede van den coopman, Danckaert van der Straten, ontfangen,
is gedateert 7 deser ende meldt, als volght:

de schepen, Pegu en Princesse Royael, waeren daer van Batavia wel aengecomen
en het eerste nae Damack en het ander nae de Oost gesonden om aldaer haere
ladinge in te nemen;

het Deense jacht, op 25 Maert van hier vertrocken, was voor Japare gearriveert,
alwaer het de Comp in haeren handel seer hinderlyck sal syn, hebbende syne kleeden
al tot minder prys gepresenteert, alse door de onsen wierden vercocht ;

in ’tpasseeren van de boom mosten d’onse veel quellingen en moeyelyckheden
Iyden, meest daer toe gericht om haer schenckagien af te persen, waer tegens oock
niet te doen en is, als gedult te hebben en te hoopen, dat in de tegenwoordige
regeringe, die seer los staet, haest veranderinge sal comen ;

den gouverneur, Wiera Dycka, heeft den coopman, Verstraten, verscheyde
maelen moeyelyck gevallen om aen haer Ed te versoecken, dat hem een cierlyck
kleet ofte yels anders, weerdich om aen den Sousouhounang te vereeren, tot een
geschenck mochte worden toegesonden.

Des avonts, nae het gebet, is by haer Ed goetgevonden de 1226 ropia swaerte
gout, heden morgen met het jacht, Bloemendael, van Mallacca becomen, met het jacht,
Buycksloot, nae Cormandel te senden.

19 d. comt hier van Palimbang een inlants vaertuych mel een gesant en
een brief van den pangiran aen de heer gouverneur generael, dewelcke eerstdaeghs
staet in gehaelt te werden.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
