68 JUNY.                                                  289

den 4 deser daermede aen haer Ed" geschreven, melt, dat het Engelse scheepje, de
Noot, op de reede gecort was, dog is van gevoelen, dat het de courage niet sal
hebben om daer buyten te comen, ten ware, dat het by nagt en stilte door Javaense
vaertuygen wiert geboucheert.

Aen den Sulthan en Keey Aria had de resident versogt om restitutie van
de Batavise lyfeygenen, die verwagt wierden om aen de fortificatie te arbeyden, maer
hy bequam tot antwoort, datse daertoe niet conden verstaen, voor en al eer alle de
Bantamse Javanen, die haer in de Batavise velden onthielden, waeren overgelevert.

Een jonckje, geladen mef omtrent 100 picols sandelhout, was van Macassar
tot Bantam gecomen ende daermede twee monnicken met haer geselschap, zynde 15
dagen onderweeg geweest en ter sluyk by nagt doorgegaen, gelyck alsmede op die
wyse eenige Chinesen nae de cust van Java waren vertrocken ende van waer oock
een vaertuyg met sandelhout tot Bantam was gecomen; op Macassar was groote
verslagentheyt, alsoo de Bougys haer te lande hadden belegert, die het alles
verdestrueerden en afbranden.

Pangiran Mandura laet aen haer Ed versoeken, dat syn soon, synde een
paep, nevens nog drie andere personen, licentie mogten krygen om met Comp’ schip
nae Suratta over te vaeren,

7 d’. by haer Ed gelet synde op de gevaerlyckheyt der bamboese woningen,
met adap gedect, en dat deselve, niet alleen de brant seer onderworpen, maer ook
de steene huysen, daer omtrent staende, souden connen aensteken, soo is goetgevonden
en vastgestelt het houwen van bamboesen huysen binnen dese stadt voortaen in
’tgeheel te verbieden, mitsgaders te ordonneren, dat de gene, die nogh in wesen
syn, metten eersten sullen moeten werden afgebroken ende in steen verandert ofte
ten minsten met harde pannen gedeckt; ende dat uytterlyck binnen den tyt van een
jaer, breder blykende by het placcaet, onder dato deses in ’t resolutieboeck geinseert.

8 d’. comt de fluyt, den Ulissis, van Japare, geladen met:

150 balcken;

456 gesaegde plancken ;

220 pieck stocken en

5 paerden, t'samen ten bedragen van f 2001:7:8.

Het briefjen van onsen resident, Jurriaen Propheet, daermede ontfangen, is
gedateert 3 deser, meldende, dat de hoeker, den Gecroonden Haring, en de chaloup,
den Eendragt, daer aen gecomen en nae becomen water en verversingh spoedigh
voortgeseylt waeren.                      .

De gouverneur, Wiera Dycka, had vier personen by den resident gesonden
expres om te vraegen, waerom datter geen gesanten van Batavia en quamen, dewyl
hy verscheyde malen uyt de naem van den Sousouhounang daerom hadde versogt
en dat gemelte syn heer hetselve als nogh was begerende, seggende voorts, dat het
niet wel en soude afloopen, indien datter geen gesanten en quamen; ende dat de
gouverneur oock huur van Comp logie wilde hebben; waerop de resident tot
antwoort diende, dat het senden van gesanten stond in het believen van haer Ede
tot Batavia ende aengaende de logie, dat de Comp die selve door last van den

DAGH-REGISTER ANNO 1667.                                                 19

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
