14 ex 15 JANUARY.                           D

uyt vyf mannen, daer onder den Conincq mede gerekent, vyf vrouwen ende ses
kinderen, eeten vis, nog vlees, nogh iel, dat leven ontfangen heeft, sayen, nogh
maeyen niet, maer vergenoegen haer met de vrughten, die het bosch ende de aerde
van selfs voortbrengt; zyn van den aenhangh Mahomets, maer willen voor hevlige
menschen gekent zyn.

15 d’. omtrent de middagh werd de brieff van den pangiran van Palembang
door gecommitteerden van boord gehaelt ende op de ordinare wyse binnen ’t casteel
en in haer Kd vergaderzael gebraght, alwaer deselve dan gelesen en nae gedaene
translatie van volgender inhout bevonden is.

Geschreven uyt een suyver, oprecht en onveranderlyek gemoet van den
Pangiran, die alles regt ende regeert, dat in Palimbang is, comt aen Joan
Maetsuycker, Gouverneur (Generael, ende de Raden van India, die alles reghten
ende regeren, dat in Batavia is, etc.

Vorders, soo sent den Pangiran met Nebey Wiera Semita ende Patra
Gaty dry vaertuygen aen Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de
Raden van India, met versoeck, dat deselve mogen geholpen worden aen sulcke
cleeden, als in Bouton dienstigh zyn, nevens eenig Spaens gelt, naer sy sullen
nodigh aghten, alsoo den Pangiran die gelast heeft van hier naer Bouton te
vertrecken; ende vorders naer dit, soo is nachoda Brahat van Patany by den
Pangiran syn goederen aengeslaegen, om dat hy volcq van Palimbang heeft
vermoort; ende naer dat goet aengeslaegen was by den Pangiran, soo is bekent
gemaekt, datter eenige goet van capitain Jambe in was, waerover den
Pangiran oock heelt willen resolveren; ende in die tyt, dat dit geschiede, is
hy nae Batavia wegh gelopen. Vorders nogh eens, soo is nachoda Chita door
den Pangiran nae Batavia gesonden, wanneer capitain Jambe 500 roepia van
Pangirans middelen ingehouden heeft. Dit alles en soodanig Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael, en Raden van India daerover resolveren, stelle in haer.

Den Pangiran en heeft niets tot geschenck aen den Gouverneur Generael
ende Raden van India te senden als 10 stucx matten en 50 picols peper, dat
versoecke, dat Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van
Indien niet gelieven te versmaeden en voor een gelyckenis van een bloem,
die geen reuck heeft, aen le sien; eghter soo comt het tot een teken van
en suyver en opreght hert.

Soo comt oock nae de middagh van Cambodia hier ter rhede een inlants
vaertuygh, toebehorende Intche Nalang, ingeselen deser stede, ende ontfangen daermede
een briefken van den coopman, Pieter Kettingh, aen haer Ed geschreven den 177
December jongstleden.

Den schipper, Barent Ham, met het jaght, de Joncker, nae de eylanden de
Angenitjes afgesonden zynde om aldaer te hergen de goederen van de verongeluckte
galey Malacca, heeft riu aen de heer gouverneur generael overgelevert cen aentekening
van ’'tgeene hy gevist en geborgen heeft, namentlyck:

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
