So arne armen U Se UE ver Een

64               46 MEV.

Zeelant uytgeloopen met 176 coppen, nawmenlyck: 155 zeeluyden, 58 militaire, 1
vrouw, dry jonge dochters en 1 kint; voor haere comste gen de Caep voornoemt
hadden sy het eylant Annaboa ende oock Caeb de Loop om verversingh aengedaen,
op welcke laetste genoemde plaets 16 persoonen waeren wech geloopen, te weten :
9 matrosen en 7 soldaten; op de reyse syn overleden 15 zeevaerende, 6 militaire en
1 vrouw, samen 20 persoonen; ende oock syn ter ordre van den commandeur aldaer
aen lant gegaen 24 soldaten, waer tegen weder gelyck getal is over gecomen, soo
dat het gemelte schip hier te lande brengt 1135 zeeluyden, 23 soldaten, 5 jonge
dochters en 1 kint, t'samen 140 zielen. De brief van den commandeur, Wagenaer,
ende den raed aen de Caeb voornoemd, daermede ontfangen, is gedateert primo
January jongstleden.

De schipper heeft aen de heer gouverneur generael verhaelt, dat hy op syn
comste in de Strael Sunda een briefjen met een Javaems vaertuych aen haer Ed
hadde afgesonden ende, dewyle hetselve tot noch toe hier niet en is vernomen, soo
wort gepresumeert, dat de Engelsen tot Bantam de gemelte Javaen sullen hebben
gedisponeert ofte oock wel daer op uyt gemaeckt om de brief aen haer te brengen
en dat uyt nieuwsgiericheyt en om daer uyt te connen weten, hoe de saecken
tusschen ons en haer in ’t vaderlant staen, etc.

Den coopman, Justus Sicx, gesaghebber over de schepen, die omtrent Anjer
op de wacht leggen, heeft met het bovengemelte schip, den Achilles, mede een brief jen
aen haer Ed geschreven, gedateert 29 April, zynde van geen besondere inhout.

6 d’. des morgens vertreckt het jacht, Blyswyck, nae Bantam en daermede
den resident, Ocker Ockersz, zynde voor eenige dagen met consent van haer Ed van
daer op gecomen tot afbetaelinge der schulden; en om tegens peper verhandelt te
worden syn in het gemelte jacht gescheept 29 packen verscheyde sorteeringe kleeden,
bedragende met malcander f 10265: 15: 4.

Nae de middach vertreckt den Palimbangsen afgesant, Kiay Patie Watchiana,
weder nae huys, medenemende een briefjen van haer Ed aen den pangiran, mitsgaders
een aen den coopman, Melchior Hurt, ende den raet aldaer ten comptoire.

Des avonts, omtrent de klocke half acht, terwyl het ordinarie avondt gebelt
geschiede, wiert aen haer Ed bekent gemaeckt, datter een van de schepen op de
reede in de brant stont, ende quam omtrent 10 uyren sekere tydinge, dat het
Rynlant was; onderwylen continueerden de brant tot omtrent middernacht, als
wanneer een seer swaere slach wiert gehoort ende waer uyt men vast stelde, dat
het vier aen ’t buskruyt geraeckt ende het schip gesprongen was.

6 d’. het droevich ongeluck, op gisteren het schip, Rynlant, overgecomen,
verslaen nu, dat soude syn veroorsaeckt door onvoorsigtigheyt-van de kack, die, een
ketel met wasch tot het maecken van kaersen sullende smelten, soo hart hadde
aengestoockt, dat deselve quam over te loopen en waer door de vlam, niet alleen
terstont uyt de schorsteen in het want sloech, maer oock het brandende wasch uyt
de combuys langs den overloop liep, hel welck op het nieuw geteerde schip soodanige
vat kreeg, dat hetselve in korten tyt rond om in de brant geraeckte, sonder dat de
geene, die aen boort waeren, sulex hadden connen stutten; 8 persoonen van het

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
