196

30 NOVEMBER.

Daerentegen syn dese maent weder van hier vertrocken 110, soo joncken, als

andere vaertuygen, met malcanderen uytgevoert hebbende 8494'f,. rycxdaelders aen
verscheyde waeren, als namentlyck :
26 vaertuygen nae Siassem met 891', rd aen cleeden ;

10 d
1 d’
10 d
6 de
de
de
de
de
de

de

ee,

dn mm LO

nae Pamanoekan met 480 rd aen cleeden:

nae Tadoenangh met 22 rd aen cleeden;

nae Damack met 950 rd' aen cleeden ;

nae Dermayo met 550 rd' aen cleeden;

nae Japare met 68 rd: aen cleeden ;

nae Jouana met 80 rd: aen cleeden;

nae Bima met 69 rd' aen cleeden ;

nae Tegael met 455 rd aen cleeden:

nae Cherbon met 208',, rd' aen cleeden ;

nae Grissick met 550 rds aen cleeden, 9 aen out yser ende 7 aen Chinees

papier ;

d

E

nae Banjermassingh met 992 rd aen cleeden, 84 aen Japans coper ende 6

aen out yser;                                                                                                           ’

de

t OU A mm O9 ml
Ce     as
e      EE)

vS me FS pm mm
ed iN
8  8

EN ns

de

nae Craoan met 530 rd aen cleeden ende 8 aen amphioen ;
nae Bantam met 172 rd aen cleeden;

nae Sambauwa met 77 rd aen cleeden;

nae Surbaya met 379 rd aen cleeden ;

nae Samarangh met 547 rd aen cleeden en 24 aen teeketels;
nae Calianjer met 190 rd aen cleeden ;

nae Berbas met 92 rd' aen cleeden;

nae Arosbaya met 58 rd’ aen cleeden;

nae Solor met 395 rd' aen cleeden ;

nae Sedayo met 69 rd aen cleeden;

nae Passier met 116 rd' aen cleeden;

nae Ternaten met 720 rd aen cleeden en 10 aen radix China;
nae Amboina met 1091 rd aen diverse groove Chineese coopmanschappen

ende 25 aen arrack ;

te samen 110 vaertuygen.

Dese maent syn hier ter stede, soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke

getrouwt:

4 Comp dienaren;

2 Nederlantse burgers:
4 inlanders;

 Slaven.

Oock syn in de gemelte kercken gedoopt:
11 Nederlantse kinderen;
50 inlandse dittos en oock van lyffeygenen.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
