262                           14 ex 15 APRIL.

ende 3 paerden, monterende f 1428; en ontfangen daermede een missive van den
resident, Juriaen Propheet, gedateert 9 deser, meldende in substantie, als volgt.

De fluyt, Ulissis, was: te gelyck met het jacht, Erasmus, van Japare herwaerts
aen vertrocken ende stond het schip, de Peerl, binnen weynigh dagen mede te volgen.

Het maeken ofte aenbesteden van de jonck voor Jamby, door haer Ed jongst
geordonneert, was tot naeder ordre uytgestelt, om dat niemandt soodanigen vaerluygh
minder als voor 900 rd wilde aennemen.

Met den vertier der kleden was het redelyck wel gegaen ende de leveranciers
der houtwerken hadden , goet ende f, gelt aengenomen ende haer daermede
laeten genoegen.

Een Chinees van Bantam was daer aengecomen om 200 picols stocksuyker
op te kopen, die syn meester, den sabandar, Touckan Bissy, met een jonck nae Japan
wilde senden.

Den  gouverneur,  Wiera  Dycka, was weder nae ’thoff van de Mataram
vertrocken, alsoo hy uyt schryven van syn broeder hadde verstaen, dat daer groote
onlusten waerer ontstaen, om dat den Sousouhonang eenige van syne grooten buyten
de stadt in een dorp hadde gebannen, waer onder oock waeren Wiera Jaja, stadthouder
in de Mataram, ende Wiera Mengala, de broeder van den pangiran Pourbaja.

Onder de gemeene man wiert sterck gerugt van het sluyten der havens ende
dat daer toe tot Samarangh al last was gegeven, eenelyck, om datter geen
ambassadeur van Batavia quam; maer den resident en had daer van geen seker
berigt becomen.

Ontfangen oock per Javaens vaertuygh een briefjen, door d’opperhoofden van
tfluytschip, Diemermeer, den 10'" deser haer Ed geschreven, houdende eenelyck
advertentie van haere comste uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

Ende is ter stond derwaerts gesonden de chaloup, de Tonyn, om de vaderlandse
brieven uyt gemelte fluyt over te nemen ende op het spoedigste herwaerts te
brengen.

Heden comt den Bantamse resident, Ocker Ockerse, by syn Ed' d’heer
gouverneur generael met een briefjen, op gisteren door een van ’t volck van de logie
aen hem geschreven ende ’twelck hy nu per Javaens vaertuyg hadde ontfangen,
meldende, dat een schip van Goa omtrent Bantam was gecomen ende dat d'Engelse
over de tydinge, daermede ontfangen, dapper met haere vlaggen, soo van de logie,
als hunne vaertuygen hadden gebraveert.

Hier op is den resident voornoemt gelast om sigh ten eersten met een
Javaens vaertuyg weder nae Bantam te hegeven om te vernemen, wat voor een schip
het zy ende waer over de Engelse haer vlaggen hebben laeten waeyen.

15 d’. comt hier van Japare de fluyt, den Ulissis, gelaeden met:

74 moerbalcken;                   82 knies;

200 kleene halcken ;                 355 pieck stocken;

194 swalpen;                      100 buffels huyden en

550 gesaegde plancken;    3 paerden, t'samen ten bedraege van
50 kist plancken;                        f 2568: 10.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

