23 EN 24 NOVEMBER.                          191

can helpen; ick send een prauw lelalang, 600 bossen pady en 58 stucx buffels
vellen met versoeck, dat broeder my sal excuseren.

Nae de middach syn by haer Ed gelesen, getekent en voor gearresteert
gehouden de instructie voor den heer (ornelis Speelman, mitsgaders de brieven, nae
Amboina, Banda en Ternaten geschreven, ende is voorts vastgestelt de vloot op
morgen te laten vertrecken.

Oock is goetgevonden de heeren ordinaris raden, P. A. Overtwater en van den
Broeck, tot het opnemen van de consumptie deses jaers, om oock te overleggen, wat
verminderinge daer in soude connen geschieden.

24 d’. des morgents vertrecken onder de vlagge ende het commando van
den heer Cornelis Speelman nae de Oost de schepen: Thoolen, Nuysenburg,
Zirikzee, Vlielant, Brouwershaven, Caneelboom, Hoorn, Zeehont, Breuckelen, Loenen,
’tWaterhoen, ’t Velthoen, de hoekerboot, de Pimpel, de galey, Onrust en 6 chaloupen,
t'samen medenemende, soo ten behoeve van de vloot, als voor de respective provintien
Amboina, Banda en Ternaten, de naevolgende goederen, namentlyck :

voor den trevn:

25 packen diverse kleeden ;
6 cassen met diverse goederen ;
1000 rycxdaelders contant;
partye silver servis;
voorts provisien, ammonitie van oorloch en verscheyde
gereetschappen, t'samen ten bedrage van... f .. .:..:..

voor Ambon:

151 packen kleeden;
501 lasten rys;       :
partye provisie, amonitie van oorlog etc...  114878:15: 5

voor Banda:

147 packen cleeden ;

5553 lasten rys;

132  terwe en diverse andre provisie;

,      10000  buscruyt;
18100  yser;
2595  spyckers;
voorts partye amunilie en equipagie goederen, ten
bedrage van... 152571: 4:11

Transportere.......

ns

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
