15 DECEMBER.                      401

15 d’. voor den middagh is de brief van den Coninck van Tonckin, op gisteren
met het jagt, Buycksloot, hier aengebracht, door gecommitteerde op de ordinaire
wyse van boort gehaelt en onder het los branden van 9 stucken canon aen syn Ed
in de vergader zael behandigt; deselve, getranslateert synde, is bevonden. van
soodanigen inhoudt, als hier onder volgt.

Dese brief comt van Anam Kokon aen den capiteyn Moor, Joan
Maetsuyker, en alle de grooten op Batavia, wiens woorden en daden in alle
opregtigheyt een syn, waer over ick uyt goede genegentheyt met haer in
alliantie blyven wil, alsoo Batavia ende Tonckin als een plaets is, die Godt
lange jaeren te beyde wil zegenen; ende alsoo ick gehoort heb, datter
verscheyde groote schepen nae China syn gegaen om aldaer te handelen en
datse daertoe gelicentieert waeren ende een plaetse tot haere te doene negotie
vercregen hadden naer gelieven, soo wenschte ick Uld: veel gelucks, alsoo alle
de negotie, die van andere plaetsen daer gedreven wert, by die van Batavia
in geen vergelyckinge comen can.

Op de zyde in Tonckin is jegenwoordigh een vaste prys gestelt, gelyck
de voorleden jaer geweest is, schoon ick daer niet aen en winve, gelyck ick
doen oock 150000 catty salpeter geyst had om in Tonckin te brengen, die,
nevens de brieven, in twee reysen becomen heb, maer het solpher, de cogels ende
’tgroot geschut niet, ten aensien de grootheyt van den eysch, alsoo die selfs
tot defentie van haere fortressen benodigt wert, dat wel waer is, maer egter
is te geloven, dat UEd daer van soo schaers niet voorsien syn, off had my
oock wel iels tot bewaeringe van myne fortressen connen senden; ’tis
seecker, dat voor desen, wanneer Batavia nogh niet in behoorlycke defentie
tegens den aenval der vyanden gestelt was, sulcx genoeg alleenigh benodigt
wert, maer jegenwoordigh buyten alle bedencken in goede versekerheyt
voor vyanden gebragt synde, soo cander wel wat gemist werden; welcke
excuse ick versoeck in aenstaenile niet meer moge gedaen, maer ter contrarye
in myn versoeck gerust werde; wat aengaet het laecken, perpetuanen, als
andere, versogte coopmanschappen, die hier aengebraght syn, heb ick voldaen
ende betaelt volgens den vorigen prys ende ’tgoet salpeter tegens 10 teyl
t picol ende ’t solpher, dat goet was, tegens 4 teyl het picol volgens den prys,
die ’taltoos voor desen gehaelt heeft ende oock wel tegens drie teyl en 8
maes vercoght is; ende nu, soo heb ick vier teyl gegeven, dat my dunckt
wel te wesen; waerom, soo segje dan, datter by my te weynigh belaelt ende
te veel genomen wort; myn versoeck nu is, dat 'tgene ick met desen brief
eyssche, my alles magh gesonden werden, sullende deselve betalen volgens de
gewoone prysen.

Voor desen heb ick gesonden een snoer met ronde coralen van barnsteen
om op Batavia een op diergelycke wyse naegemaeckt te worden, die nogh
niet terugh gekomen is; weshalven ick versoecke, dat de een en de andere
met de goederen, die nu vordere, mogen overcomen ende van de barnsteene

DAGH-REGISTER ANNO 1667.                                                           26

.              ns                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
