23-26 MAERT,.

ts
St
D

Op Rimbangh, werwaerts de resident met de chaloup, de Notekraker, een
toght hadde gedaen, laegen een quantiteyl van 100 jaty knies en bovendien wel
 5 scheepsladingen schoone moer baleken in, voorraet en op Damack soude op
het eynde van dese maent wel een scheepslading ofte meer, soo knies, halcken, als
gesaegde plancken by malcander syn. alsmede over de 1000 stuex buffels huyden,
waer van op Javana partye gereelt laegen; tot overvoer van gemelte goederen
versoeckt de resident metten eersten eenige scheepen.

De logie tot Japare was op 8 January aen 't Noord West eynde, de lenghte
van 15 voeten, tot aen den gront toe om verre gewaeyt, ’t welck de resident met
gesaeghde plancken en adap hadde laeten dight maecken, sullende onder wylen ordre
van haer Ed verwachten, alsoo 't geheele dack van de logie teenemael vergaen is
en oock de binnen muuren’ van malcanderen gescheurt syn.

De chaloup, de Hector, was soodanig vertimmert, dat nogh eenige jaeren sal
connen gebruyckt worden.

Onder de gemeene man liepen de gerugten, dat de Sousouhounangh syn
havens weder soude sluyten, maer omtrent aensienelycke luyden en had de resident
dienaengaende niet connen vernemen.

Wiera Nava, broeder van den gouverneur, Wiera Dycka, was op den 4" deser
maent by den resident gecomen, hem bekent maekende, dat nae boven soude gaen
om het omwaeyen van de logie den Sousouhounang aen te dienen, alsmede dat gemelte
gouverneur voornemens was regt voor de logie, aen de over cant van de rivier, 5 4
stucken geschut te stellen tot bevrydinge van gemelte rivier.

Volgens ordre had de resident met de hoecker, de Cauw, advys aen den heer
gouverneur van Banda gegeven aengaende de masxsoya, namentlyck, dat wel 100
picols jaerlyex aldaer soude connen werden vertiert: dogh, dat daer op weynigh
voordeel sal vallen, alsoo de Cerammers alle jaeren met die coopmanschap daer aen
comen ende deselve nogh onlang tegen 15 ropia het picol vercogt hebben.

24 d’. vertreckt het jacht, de Beurs van Amsterdam, nae Jamby, medenemende
een cargasoen, ten bedraege van f 94404:9: 15; hestaende ten principale uyt:

168 packen diverse kleden ;  14 stucken canon;

10 lasten rys ende 1 last terwe;         partye schenckagie goederen ende
4840  yser;     provisien.
6600  buscruyt:

Mettet selve jacht vertreckt oock derwaerts de coopman, Willem Volger,
om den KE. Andries Bogaert te vervangen ende de plaets van opperhooft te becleden
volgens de commissie, aen syn Lb. verleent.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. vertreckt uyt dese reede het jacht, de Schelvis, om van het eylandt
Cracatouw partye yser hout te haelen tot gebruyck van de molens alhier.

Nae de middagh comt het jacht, de Constantia, van Hocksieuw, geladen met:

256 kisten gout draet;

1708 canassers alluyn;

210    n    radix Clhauna;

en                 Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
