29 Ex 30 MEY.                              73
tot presidenten:

d'heer Matheus van den Broeck, Raed ordinaris van India;
d’heer Joan van Dam, extra ordinaris Raed van India;

tot Schepenen uyt Comp' dienaeren :

Jacob Bremer ;
Willem Maetsuycker ;
Isack Soolmans ende
Roelant de Carpentier;

uyt de borgers:

Vincent van Moock;
Hendrick ter Horst;
Jan van Hoesem ;
Hendrick Wynantsen;
Cornelis van Beest;
Paulus Vigely;
Pieter Elmers;
Jurriaen Scholten.

Waerop goetgevonden is voor het aenstaende jaer uyt de ouwe te conlinueeren
en uyt de nieuwe te verkiesen:

d'heer Nicolaes Verburgh, Raet ordinaris
van India tot president,
Cornelis van Neck, vice preses, by continuatie ;

Paulus de Vick,

Cornelis Faber,

Jacob Bremer,

Jan van Hoesem, ( nieuwe verkooren;
Hendrick Wynants,

30 d’. heden wert gedachtenisse gehouden van Batavias veroveringe, synde
nu 47 jaeren geleden, dat God de Heere ons met de overwinninge van het coninckryck
Jaccatra heeft gelieven te begenadigen, waer voor synen heyligen name eeuwich
moet gelooft ende gedanckt syn.

Nae het eyndigen van de nae middach predicatie deden de afgaende Schepenen
den eed van purge ende wierden daer nae voor haere gedaene diensten bedanckt,
gelyck oock mede de nieuw vercorene onder den gewoonelycken eedt wierden
aengenomen ende bevesticht.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
