112

20 JULY.

Noch eens maeckt u soon aen den Ed" heer Generael en Raden van
India bekent, dat ick een bolwerk en een pagger maecke tot sterckte
van myn stadt, alsoo u soon veel vreemt volck heeft en vervaert is, off er
eenige oorlogh op quam en dan selver niel seecker genouch soude wesen:
ende, soo dit bolwerek voort gaet, soo versoeckt u soon 10 soldaten om de
wacht op ’tselve te houden.

Vorders, soo heb iek aen den Coninck van Bouton laeten weten, dat,
als ick myn macht sal senden, hy tegens die tyt sich oock met 5 a 600
soude claer houden, tot dat ick come; ’t geschenck van myn vader heb ick
wel ontfangen; vorders en heb ick niet anders als tol een teycken, dat ick
leef, aen myn vader te senden 2 picols wasch, een goude copje en 10 loorys
en parkytiens, gelyek een hondeltje van ’t bloemtje mougery, dat versoecke
niet gelieft te versmaden.

Geschreven in de maent Hady of Juny, op den 10"" dach in t jaer
van Mahometh 1067, synde naer onse reecquening 1666.

BRIEF van den Coninck van Tidor aen haer El.
Boren aen stondt den htel des Coninco tn Arabise letters.

Sery Sulthan Alharmadil Amiril Momirmina Josoph Hodincha Bin Ouxil
Imanyang Manangh Pocant Ahatan Caxadi Ahan Negry Tidoore Caddorat
Illahiel Molokin Rachmany Waladal Lahou Moloecohouwa Sultany Wa Abdalhou
Walhesanohou.

Volgt den inhoudt.

Wyders sent u soone, de Coninck, Josop Hodin, UEd desen synen brief,
soo voor en in syn besonderen, als oock in de naem van alle zyne babotos
ende slants grooten, voort comende uyt het binnenste onser herten in alle
oprechtigheyt; Godt beware UEd in lange gelucsalige welvarentheyt op der
aerden.

lek heb desen jare den brieff van den Ed heer Gouverneur Generael
ontfangen ende denselven met een behoorlycke omsichtich respect uyt het
binnenste mynes herten gehandelt, sulx myn gemoet daer van boven alle
gemoeden is verheucht gewerden; ende ick hebbe in den brief gelesen en
wel verstaen het melden van roverye myner onderhooriger Papoen; doch
sulcx is geschiet in de tyt, dat de heer Simon Gos hier noch gouverneerde:
hebben doenmaels myne onderhoorige Papouen cen mael eenige Amboinesen
gerooft, welck gerucht my ter ooren gecomen synde, soo heb ick na de waerheyt
vernomen ende, daerop den guota houdi van suleken praeuw omgebracht
synde, soo’ heb ick de geroofde Amboinesen ende Boeresen door myneu Alferes,
Bouga genaempt, in comp van den vryman, Denys, met een correcorre
wederom gesonden naer Amboina, ten getlalle van 50 personen of weynich
meer; doch, ’t selert dat de commandeur, van Voorst, de Molucco heelt

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
