28 FEBRUARY. Q                             245

te

vaertuygen naer Dermayo met 125 rd aen cleeden en 20 rd aen porceleyn met
8 rd aen out yser;

naer Sedayo met 654 rd aen cleeden ;

naer Passier met 4270 rd: aen cleeden;

naer Rambangh met 159 rd aen cleeden ;

naer Jauana met :527 rd aen cleeden;

naer Beimaen met 529'), rd: aen cleeden;

naer Amboina met 150 rd' aen arrack;

naer Surbaya met 272 rd aen cleeden ;

naer Gombongh met 108 rd aen cleeden;

naer Tegael met 64 rds aen cleeden:

naer Lassem met 1359 rd: aen clecden:

naer Macassar met 490 rd: aen cleeden;

naer Malacca, op het eene Cornelis van Beest ende op het tweede Carel Willemse,
beyde burgers deser steede, met 724 rd: aen wyn en 750 rd aen mom:

1 naer Corre met 541 rd aen cleeden;

te samen 105 vaertuygen.

EO mt DO LO a a OO

Dese maent syn hier ter stede, soo in de Nederlandtse, als Maleytse kercke
getrouwt:
7 Comp' dienaeren:
 Nederlantse burgers;
35 inlanders;
 slaven;

10 paeren tsamen.

Oock zyn in de gemelte kereken gedoopt:
4 Nederlandse kinderen;
50 inlandse d";
 Iyffeygenen ;
 volwassene persoonen;
34 t'samen.

De overledene van dese maendt syn:

26 Comp: dienaren ;

1 burger;

5 Duytse vrouwen;
 swarte manspersoonen;
6 swarte vrouwen;

7 Duytse kinderen;

4 swarle

12 slaven en slavinnen;
69 Usamen.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
