86            :            Den 6 JUNY.

die hier woonachtich syn, te rezeeren, ’tsy Javaenen, Maleyers, Chineesen,
swarten als andre volckeren, dewelcke ick oock in ’t geen tot voordeel van haecre
negotie is, sal voorstaen; doeh de Hollanders, die in de logie alhier syn, en
staen onder myn commando niet; maer, soo t broeder gelieft ende my ordre
wilde geven, soo soud ick deselve oock, als boven gesecht, regeeren en, soo
broeder niet en gelieft, ick en sal my daer gansch niet mede bemoeyen:
doch soo ’tbroeder begeert, soo sliert my een briefjen met volcomen ordre
en, soo niet, gelieft my oock beschey te laeten weten.

Komt het jacht, Bleyswyek, van Bantam met een brief van den resident
aldaer, gedateert 5 deser, waer by denselven adviseert, dat 4 dagen te vooren aldaer
van Maccassar waeren aengecomen 2 tingans voor reeckeningh van de Engelse,
geladen hebbende 80 picols wasch, 5 leggers gepekelde nooten ende weynig nagelen,
noten en foely, voor nieuws mede brenzende, dat de Macassaren de Xulase eylanden
hadden af geloopen en van daer met 200 vaertuygen waren weder gekeert, met
voornemen om metten eersten een grooten macht nae de Oost af te senden, tot het
toe rusten van deweleke sy dapper besich waeren; dat den commissaris, Wesenhage,
onverrichter saecken nae Ambon was vertrocken; dat Crain Grongron met syn by
hebbende volck tot Maccassar was aengeromen, die niet veel gaets voor de Comp’
bewerckte; voorts, dat de Coning sich met alle svne schatten nae de geberghte
hadde begeven.

Tot Bantam, schryft den resident Oekersz, schenen onse saecken redelyck wel
te staen, maer sy laegen op haere luvmen en wachten nae den uytslach van den
oorlogh met Engelandt om haer daer nae te reguleeren; veel peper was van daer
nae Batavia gevoert ende stont het overig, synde 400 bharen, mede haest te volgen.

Seker swarte jongen, die sich tot Batavia in een Javaens vaertuych hadde
versteecken, was aen den resident overhandicht en comt nu met het jacht,
leyswvek, over.

Des avonds vertreekt den Jicutenant, Pieter Theunisz, van Haerlem met de
chaloup, den Ulisses, nae Caliwongen om aen den regent aldaer te overhandigen
den brieff ende schenckazie, die haer Ed" in vergeldinge van de becomene 1000 stucx
planeken nu derwaerts senden. mitsgaders om achtervolgens de memorie, hem mede
gegeven, te vernemen, of de gemelte plaets eenige merckelyeke quantiteyt balcken,
cromhout, planeken, ete. sal connen uvt leveren, ende, sulex bevindende, dat hy alsdan
de gemelte regent ende ardere tot het cappen van dien sal trachten te animeeren ;
met voorsz. chaloup, den Ulisses, vertrecken oock weder nae huys de gesanten van
den regent voornoemt, op den 17e Mey jongstleden aengecomen.

6 dd’. des morgens gaet een echaloup met een briefjen aen den coopman,
Justus Siex, houdende eenelyck bekent maeekinge, dat haer Ed goetgevonden en
geresolveert hebben syn persoon omtrent den handel in China te gebruycken; ende
tot weleken evnde hem gelast wert met het schip, Zuvtpolshbroeck, op te comen ofte
ovek wel voor af met de bovengemelte chaloup, latende het commando aen Willem
van Teylingen, schipper op het jacht, de Joncker.

En                                         Original from
Digitized by Google              1                PENN STATE
