154                         29 ex 30 SEPTEMBER

verhoeden, als hebbende ruym 1000 bhaer van dat greyn ingecocht, den Sulthan
tot het overleveren der slaven sullen soeken te bewegen.

'tEngels Surats Fregat was van syn ballast en 12 stucken kanon ontlast,
mitsgaders noch dichter onder de muur van de stadt in de modder gehaelt, synde
van onderen t'eenemael verrot en vergaen.

De resident, Ockerse, versoeckt licentie om tegen den 12" van de aenstaende
maent eens op te mogen comen.

50 d’. des ’s morgens gaet de fluyt, den Ulissis, nae Japare, medenemende
een packje met schenckagie goederen, een cas roose water en partye provisie, ten
bedrage van f 172:15:; en vertreckt mette selve den ondercoopman, Jurriaen
Propheet, om in plaetse van den coopman, Danckaert van der Straten, ’s Comp
negotie aldaer als opperhooft waer te nemen; by het brieffjen, dat haer Ede
daermede aen gemelten van der Straten schryven, wiert heim geordonneert de voorsz.
fluyt soo spoedich, als mogelyck sy, weder teruch te senden en in persoon daermede
herwaerts te keeren, nae dat alvoorens behoorlyek transport gedaen en het nieuwe
opperhooft met een schrifflelycke memorie tot syn naerrichting versien sal hebben.

Het senden van een geschenck aen den gouverneur, Wiera Dyka, voor de
becomen Javaense speelwagen schryven haer Ed uytgestelt te hebben, tot dat men
zien sal, hoe het met gemelten gouverueur sal comen aff te lopen; doch is het
opperhooft ter hant gestelt een bedrage van 80 rd om met geen leedige handen
aldaer te verschynen.

Voor de middach is by haer Ed extra ordinaris vergaderingh gehouden en
aldaer g'approbeert de sententie des doots, by het Eerwaerde collegie van Schepenen
gevelt tegens Gerrit Boes deser stede over manslach, by denselven begaen aen Hans
Willemse Baeck, mede burger alhier, namentlyck, om mettet swaert gestraft te
worden, datter de doot nae volgt.

Dese maent syn hier van verscheyde om en by gelegene plactsen aengecomen 110 stucx
inlantse vaertuygen, gemontcert met 667 coppen, ende hebben te samen
medegehracht de naevolgende coopmanschappen :

1 van Bouton met 10 man en 20 slaven, 8 lasten sout en 1'f, last rys;

1 van Timor met 6 man en 40 picols sandelhout.

7 van Banjermassingh met 43 man en 495 picols en 65 cattys peper, 5700
hossen rottangs, 60 duysent oude pienangh, 1200 stux grove matten en 200 houte decxels.

27 van Damack met 118 mau, 140',, last rys, 250 bossen pady, 53200 bossen
swarte suyker, 1', last zout en 400 hoenders.

9 van Jouana met 57 man en 22', lasten rys. 1200 bossen suyker en 75
hoenders.

7 van Japare met 17 man, 160 picols swarte suyker, 176 picols witte suyker,
4 picols candy suyker, 7 lasten rys en 90 balcken.

1 van Madura met 6 man en 500 bossen swarte suyker, 5 lasten rys, 1 last
kadjangh, 200 steenbrasems en 500 pees bantam.

en.                                             Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
