204                               48 DECEMBER.

Vorders, soo isser met Paducca Siery Sultan en den commissaris
bedongen, dat de te doene oncosten tot het bevredigen van dat volck en
opbouw van Andragirys negotie voor de helft wedersyts sullen gedaen werden ;
wat den Gouverneur Generael hier toe nu aen Paducca Siery Sultan gelieve
te geven, stelle in ’tgelieve van den Ed Gouverneur Generael; vorders niet
hebbende aen den heer Gouverneur tot geschenck te senden als een bhaer
peper, gelyck oock mede een bhaer van Jan de Pertuan Moeda.

5 d’. des avonts compt het gallot, de Poelsnip, van Quelangh over Hoecksieuw,
medebrengende een missive, nevens meer andre papieren, door d’heer ambassadeur,
Pieter van Hoorn, uyt de voorstadt van Hocksieuw aen haer: Ed geschreven
den 8" November, meldende in ’tgenerael van syn E. behouden overcompste
met de geheele vloot ende de hoope, die hy hadde van een goet succes in syne
commissie.
6 d’. vertreckt een Javaens vaerluych nae Japara, medenemende de copye
van het brieffjen, dat op 17 November jongstleden aen den gouverneur, Wiera Dycka,
is geschreven,
7 d’. is ter vergadering van haer Ed goetgevonden om noch een retourschip
boven die gene, die reets aengeleyt syn, nae ’t vaderlant te senden, doch het besluyt
daer op noch voor 8 dagen uytgestelt.
Voorts is goetgevonden ende geresolveert:
1e ’(fluytje, Westwout, op morgen nae de Caep te laeten vertrecken;
2e Hammenhiel nae Bantam te sefden om de ingecochte bintrottingh en cadjangh
van daer te haelen;

5 het gout tot Bantam te laten incopen tot 14'f, ropia de ropia swaerte, mits
dattet van 23 carraet sy;

o den water fiscael, benevens een Nederlander, toe te voegen 4 swarte dienaeren
van de Comp;

5e de geene, die schade comen te Iyden by de roeyingh van de nieuwe wech door
de voorstadt buyten de nieuwe poort, vergoedinge te laten doen door de geene,
die daer by sullen comen te proffiteren, ende tot de taxatie van dien te committeren
d'heer Joan Thysse, benevens den fabryck, Jan van Sterkenburg.

Den E. Louys Philibert Vernatty heeft ter vergaderingh ingedient een request
ofte vertoogh, benevens 2 interrogatoriums, om te dienen tot justificatie van ’t geene
hem door den adsistent, Jan van Hoogenhoek, is te laste gebracht, waerop by haer
Ed gedelibereert synde, is goetgevonden de voornoemde papieren ter hant te stellen
aen de heer Pieter Overtwater, om door syn E. tegen het vertooch van gemelten
Hogenhoeck geconfronteert te worden; hetselve geschrift van de E. Vernatty staet
in ’tresolutieboeck onder dato deses geinsereert.

8 d’. des smorgents vertreckt het fluytje, Westwout, nae de Caep de Bonne
Esperanse, medenemende 29 packen dieverse cleeden, 55 lasten rys, 100 bossen pady,
20 stucx, soo kassen, als kisten, met dieverse goederen, etc, t'samen ten bedrage
van f 19098:17: 12.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
