56                                            23-26 MAERT.

Des avonds wert de chaloup, de Snoeck, nae de Straet Sunda afgesanden
met een briefken aen de opperhoofden van het schip, Rynland, waerby haer gelast
word de brieven van de heeren principaelen aen het opperhooft van le gemelte
chaloup over te geven ende daer nevens oock te laeten comen een der oflicieren
om haer Ede deelaghtigh te maeken den toestant van zaecken in het vaderland

Mette boot van het schip, Zuytpolsbroecq, schryven haer Ed mede een brief keu

aen de heer Joan van Dam, van geen besonderen inhout zynde.
.     24 d’. des morgens comt het jacht, de Cabellauw, van Sumatras Westcust,
medebrengende een cargasoen, ten bedraege van f 20920:1:8, bestaende uyt
84060 peper ende 206 teyl 4', maes gout. De missive, daermede aen haer Ede
geschreven, is gedateert den 7" deser lopende maent.

Ontfangen een briefken van de heer Joan van Dam, heden gedateert,  waerby syn E.
bekent maeckt, dat het jacht, Buyksloot, van Bantam gecomen zynde, in de plaets van
Bleyswycq op de waght was gaen leggen; ende alsoo Bleyswycq niet te doen hadde,
soo was helselve weder nae Buycksloot afgesonden om dat bintrottang daer uyt te lighten.

Nae de middagh arriveert hier uyt het vaderland over de Caep de Bonne
Esperance het schip, Rynland, zynde voor reecquening van de camer Amsterdam uyt
Goeree geseylt met 208 koppen, namentlyek 94 zeeluyden en 144 militaire; op de
reyse zyn overleden 41 persoonen als 7 matroosen en 54 soldaten; aen de Caep zyn
ter ordre van den commandeur, Waegenaer, aen land gegaen 48 militaire en 13
zeevarende, waertegen weder van daer aen boort zyn gecomen 51 zielen, te welen,
36 soldaten, 10 zeevarende, 1 vrouw en 4 kinderen, soo dat het gemelte schip hier
aen brengt 84 zeevarende, 68 soldaten, 1 vrouw en 4 kinderen, t'samen 157 koppen.

De missive, door den commandeur ende den raed aen de Caep daermede aen
haer Ed geschreven, is gedateert 2 December jongstleden.

Uyt de advysen, met het schip, Rynland, uyt het vaderlant becomen, begrepen
zynde, dat de gelegentheyt den Engelse niet en sal toelaeten eenige notabile maght
nae dese landen af te senden, soo is by haer Eil goetgevonden de uytgeleyde schepen
weder in te trecken ende de soldaten ten eersten weder aen land te doen comen.

Des avonts vertreckt de boot van het jagt, de Mars, met een briefken
aen de heer Joan van Dam, waerhy syn E. de hovenstaende resolutie wert bekent
gemaekt ende daer benevens geordonneert de vloot binnen de eylanden by malcander
te doen anckeren tot naeder ordre.

25 d’. ontfangen een briefken van de heer van Dam, meldende, dat hy haer
Ede ordre, op gisteren aen hem gesonden, wel hadde ontfangen, in naecomingh van
dewelcke hy met de vloot tot binnen de eylanden soude afsacken.

26 d’. des morgens arriveeren hier van Bengale de schepen, het Hoff van
Zeeland, Lantsmeer ende Hilversum, (samen met een cargasoen ten bedragen Gan
f 95734: 18:9; beslaende uyt 172 packen diverse lywaten, 852456  sgalpeter,
37400  hennip, 55184  calliatours hout, 17147 ebben hout, 2500 goeny sacken,
560835  wasch, 492568 W rys, 270158  terwe en 101 blasen met boter. De
missive, daermede door den E. Wagtendonecq ende den raed aen haer Ed geschreven,
is gedateert 9 January jongstleden.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
