210

22 DECEMBER.

Generael bekent het doen van Radja Moeda, die verstaen hebbende op Linga
le wesen, soo heeft Pangoran Ratoe en Pangoran Anum gesonden eenen Nara
Wiela om aen Radja Moeda eenige siry en pienangh te brengen; daer op
Radja Moeda versocht, dat Pangoran Proba mochte by hem comen om t mogen
sien, soo dat Pangoran Rato Pangoran Porba in comp van Keey Ranga en Nara
Wangsa gesonden heeft om hem in Jamby te roepen, wanneer Radja Moeda
aen Nara Wieta gesecht heeft, soo lange hy niet met Palimbangh gevochten
hadt, soo en soudt hy niet nae Jamby keeren, waerom Pangoran Ratoe hem
selver op Linge besocht heeft, daer over Radja Moeda vergenoecht was. Pangoran
Ratoe selver quam hem ontmoeten met syn scheeps macht; en, naer dat

Pangoran Ratne twee daegen op Lingen geweest was, soo is Pangoran de Paty

Anum daer mede verschenen; ende noch twee dagen daer verbleven hebbende,
soo heeft Radja Moeda Pangoran Ratoe naer Jamby geconvoyeert en, van Lingen
affgaende, passeerden de eylanden, voor Lingen gelegen, wanneer de wint stil
wiert, soo dat de scheeps machten van Jamby en Johoor van den anderen
raeckten, wanneer ’tvolck van Johoor met roeyen de vloot van Jamby weder
naderde en, naer datse binnen schoots gecomen waeren, losten sy haer schut,
soo op Pangoran Rato, Pangoran de Paty Anum, als op ’t volck van Jamby ;
ende, naer datse haer geschut gelost hadden, liepen sy wech, soo dat Pangoran
de Paty Anum, haer willende vervolgen, wiert door Pangoran Ratoe weder
geroepen, alsoo hy noch voor dees tyt met die van Johoor niet vechten
wilde; ende dit is het doen van Radja Moeda aen Pangoran Ratoe en
Pangoran de Paty Anum; ende soo nu den Gouverneur Generael genegentheyt
lot Pangoran de Paty Anum heeft, soo versoeckt hy omtrent tot 700 ropia
buscruyt te mgen genieten, nevens 5000 cogels en 8 stucken; en soo den
Gouverneur Generael genegen was iels tot schenckagie te senden, soo versoeckt
Pangoran de Paty Anum 1 stuck groff root laken om op syn prauwen
te gebruyken en witte fyne chiavonys off soo den Gouverneur Generael
genegen is; vorders ’t geene Pangoran de Paty voor desen heeft versocht, als
gobers chindy en gobers sabagy, blyft nu gexcuseert; en, soo den Gouverneur
Generael genegentheyt tot Pangoran de Paty Anum heeft, soo versoekt hy
geene in desen wiert geyst hem seekerlyck mach gesonden worden.

Nae de middach arriveert hier van Japare een inlants vaertuych en daermede

5 aflgesanten van den gouverneur, Wiera Dyka, met een brieff van denselven aen
syn E. d’heer Gouverneur Generael, dewelcke, in onse tale getranslateert synde, van
volgende inhout bevonden is.

Desen brief comt van Keey Wiera Dyka, die het gebiet op Japare
heelt, aen den Gouverneur Generael van Batavia, die Godt geve, hy Batavia
regeert met een langh leven op deser aerden.

Vorders, desen brieff sendt ick met myn gesanten, Asta Cora, Durpa
Beneale, Durpa Canda, (Corty Sadana en Mormagaty, dien ick aen broeder

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
