248                               14-21 MAERT.

14 d. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident, Ockerse,
tot Bantam, gedateert 12 deser, waerby hy bekent maeckt, hoe de gerugten tot
Bantam liepen, dat de Sousouhounang Mataram alle de strant heeren ten hove had
ontboden ende datter op alle plaetsen onder syn gebiet groote toerusting ten oorlogh
wiert gemaeckt om, soo veele meenen, Jamby en Palimbang te beoorlogen, dogh
andere waeren van gevoelen, dat het Bantam soude gelden.

Een jonck van Tentseko, tollenaer tot Bantam, was van Quinam weder gekeert,
medebrengende eenige kisjens goutdraet, partye ysere pannen, aerde werck ende
andere cleynigheden; de peper en had in Quinam niet meer konnen haelen als 4
teyl het picol ende de andere aengebraghte coopmanschappen naer advenant, sulcx
die van Bantam verclaerden haer becomst al van die negotie te hebben.

Pangiran Papatti laet haer Ed versoecken om een zeebrief voor syn jonck
nae Aetchin.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. is extra ordinaris vergadering gehouden ende syn by haer Ede
geapprobeert de naevolgende sententien des doots, door den achtharen raed van
justitie deses casteels gevelt, 1 tegens Frans Swart, matroos, over begaene manslagh
aen Thys Dirx, om mettet sweert ter doot gebraght te worden;

2 tegen Hendrick Springer gedeporteert schipper, over vlughten met een
vrymans chaloup ende 'tdebaucheren van andere persoonen, etc. om mette koorde
ter doot gebraght te worden: en                               hl

3 tegen Patra van Surabaya,  Javaen, over begane roof ende moordery aen het
vaertuygh en volck van een Chinees, ingeseten deser steedde, om mede mette koorde
ter doot gestraft te worden.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. heden voor de middagh syn de sententien des doots, op eergisteren by
haer Ed geapprobeert, door den achtbaren raed van justitie deses casteels ter executie
gestelt, te weten:

Frans Swart is met het sweert onthalst;

Hendrick Springer gehangen;

Patra van Surrabaya mede gehangen;

bovendien is de gewesen provisionele schipper van ’tjacht, Arnemuyden,
Claes Jacobsen Bacrs van Hoorn, over vlees ende speck diverey gegeselt en voor dry
jaer in de keten gekloncken;

Marinus Wouterse, zynde de kooper van het gemelte gestoolen vlees ende
speck, is aen de kaeck geset om de justitie aen te sien ende voor ses maenden in
de keten gekloncken.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. comt hier ter reede van Manilha een Spaens scheepje, genaemt
vans, medehrengende 25000 Spaense realen.

Insgelycx arriveert hier van Cambodia een inlands vaertuygh, medebrengende
een missive van den coopman, Pieter Kettingh, ende syn naeste persoon, gedateert
5 December jongstleden.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
