18-22 SEPTEMBER.                          151

fluyt, alsoo sy gemelte waren behoorlyek ontfangen en daer van cognoisscmenten
getekent hebben;

5: belangende de chaloup, den Hecktor, dat niet en is versuymt de hant daer
aen te houden, maer dat deselve eerst door een donderslach, die syn mast wech
nam, en daer nae door het stil leggen in de rivier, alwaer de worm hem gants
door boort heeft, onbruykbaer geworden is; aenstaende Westmousson stont deselve
op de wal gehaelt en nae vermogen gerepareert te worden ;

de geyste piekstocken waeren niet te becomen geweest, maer souden soo
haest, als mogelyck was, volgen;

de swarte suyker was dier en tot 1 ropia het picol ingecocht;

het guinees lynwaet was tot Japara niet gewilt en daerom goetgevonden
weder teruch te senden, alsmede de Spaense realen, die te licht bevonden syn;

volgens resolutie van haer Ed, soo soude den coopman, van der Straten, een
ander opperhooft in syn plaets verwachten, verhopende met soolanigen employ
versien te sullen werden, waerin hy met reputatie syn dienst souw connen waernemen.

19 d’. ontfangen met een Javaens vaertuych een brieffjen var den resident
tot Bantam, op eergisteren gedateert, meldende, dat ’sdaegs daer aen een tingang
voor reecquening van de Engelse nae Maccassar stont te vertrecken met schryven van
den Sulthan ende den Engelschen resident aen den Coning aldaer om denselven
Comp gelegentheyt bekent te maken en dat haer Ed voornemens waren een
crygsmacht nae Maccassar aff te senden, soo haest de saken op de Westcust souden
verricht syn; nae den verdren inhout van des Sulthans brieff souw den resident,
Ockerse, met alle vlyt inquireren; hy meent, dat men gemelte vaertuych, ’t welck
Damack ofte Grisse aendoen sal, aldaer soude connen waernemen.

Seker nachoda, voor eenige dagen van Jamby tot Bantam gecomen, hadt verhaelt,
dat die van Jamby en Palimbangh met malcander heevigh in oorloch waren, alsmede dat
den rover Radja Tenga sich op een eylant omtrent Bancka, Timbalangh genaempt,
onthielt met 3 groote gorabs en 15 kleender vaertuygen om aldaer sich met rooven
le erneren; den resident meent, dat hy op gemelte eylant wel soude connen
besprongen worden, alsoo daer goede gelegentheyt is om aen te comen.

20 d. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. is by haer Ed goetgevonden de bouvallige schoole in de voorstadt
onder de reduyt Buuren te vernieuwen en den schoolmeester toe te staen om
tsynen coste een huys op hetselve erff te maaken om selve in te woonen.

Is mede goetgevonden het jacht, Domburgh, aff te leggen, alsoo het volgens
rapport van gecommitteerde schippers onbequaem is en niet waardich, dat daer aen
eenige oncosten gedaen wort.

22 d’. heden arriveert hier van Maccasser en Japare een lamboe, synde een
inlants vaertuych, ophebbende 2 anachodas, met namen Meenangh ende Bongsou,
synde Bongsou een voornaem negotiant op Maccassar ende een dienaer van Crain
Sumana, affgesonden, soo men meent, om ’s Comp gelegentheyt alhier te verspieden,
twelck gevoelen oock verstercki wort, om dat het gemelte vaertuych hier ter sluyck
en buyten de revier omtrent de plaats, daer de lichamen der misdadigers ten toon

Ad

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
