402                         15-20 DECEMBER.

coralen, hoe meer, hoe liever, waer uyt ick de opregte genegentheyt weten
sal, die ick oock nae de waerde wil betalen laeten, met versoeck, dat die
excusen van stercke winden, quaet weder en hol water in aenslaende mogen
naegelaeten worden om my daer door in mynen eysch niet te gerieven;
versoeckende wyders, dat het salpeter niet magh naegelaeten werden om op
te doen copen, gelyck UE. schryft, dat die op andere plaetsen moet gehaelt
werden, ende my toecomen magh; de zyde, die ick voor desen aen den capitain
Moor heb geschoncken, is een cleyne gifte geweest; egter, soo is 't uyt een opregt
hart gecomen tot een teecken van een altoos duurende vruntschap en alliantie
tussen Batavia en Tonckin en om met den anderen te leven als broederen.
t Gene gevordert wort, is ’t volgende:
2 groote, metalen stucken, yder van 4 cruyt;
20 soo groote, als kleene stucken, de groote van 5 ende de kleyne van 5
cruyt ginjongjap, gelyck voorleden jaer gesonden is;
100 duysent picols salpeter;
50 solpher;
10  stucx, soo groote, als tat dese stucken dienstige cogels;
20 stucx groot laecken;
b swart  ;
5 blauw  ;
perpetuanen van yder coleur 20 stucx, partye stucken barnsteen ;
10 barnsteene coraele snoeren, partye gedrukte kleeden ;
partye wit linnen, gelyck voorleden jaer gesonden ;
2 vaten boter of oly;
partye coper ;
   loot.
'tGeschenck aen den capiteyn Moor bestaet in 6000 teyl zyde.
Geschreven in 'ljaer van myn ryck.

N

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. vertreckt een inlandts vaertuygh nae Japare met een briefjen aen den
resident, Juriaen Propheet, houdende bekentmakingh, dat binnen weynigh daegen tot
Rambangh stonden te comen de fluyten, Claverskercke en Goeree, om aldaer partye
verversingh voor de crygsmagt tot Macassar in te nemen.

18 en 19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. arriveert hier ter reede de hoeckerboot, de Pimpel, zynde in ’t afseylen
ofte oversteken van Hocksieuw nae Quelangh door hart weder van daer verdreven
en alsoo genoolsaect geworden, soo de opperhoofden verclaren, de steven herwaerts
aen te wenden.

Nae de middagh is in Raede van India geapprobeert het contract, met Jan
Babtista Loof gemaeckt, volgens het welcken deselve aengenomen heeft alderhande
kleyn yserwerck aen de Comp te leveren tot soodanigen prys, als by het gemelte
contract, onder dato deses in ’t resolutie boeck geinsereert, kan werden gesien.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
