298

18 JUNY.

wiens getouw van den beginnen synes rycx tot desen tyt geen eynd en heeft
en van selven alle jaeren eens deurschiet en aenslaet; jae die Sulthan, aen
wien de Heere een sluyer en sweerl selve heeft gegeven met een lance van
het hout, seger genaemt (); jae die Sulthan, wiens rivieren gout syn; jae
die Sultban, wie by duysende goutmynen heeft; jae die Sulthan, wiens
bergh altoos vier entle cen geele aerde met het hout, genaemt sery mongery (),
heeft; jae die Sulthan, wiens bergh van yser is en onder denselven een zee
van soet water heeft; wien desen de Godt hier boven wil laten toecomen
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende alle de grooten personen in
Batavia, die my genegen syn en my myn geheel ryck willen weder geven ;
die groot, befaemt, sterck in den oorlogh en in ’tvelt syn en in de justitie
geheel opregt; die myne onderdanen, ter zee vaerende, seer genegen syn,
waer door haere namen, soo wel boven, als benedens wints, by alle Coningen
soo wel hefaemt syu, als by myn, soo datse van alle negotianten, die op
en van Batavia haeren handel doen, grotelycks gepresen werden.

Vorder naer desen, soo maeck ick aen den Gouverneur (renerael bekent,
hoe ick, Siery Sulthan Agha Metsa, sende orangcaya Paducca Siery Marhadjalella
met orangcaya Paducca Radja, myne onderdanen, die ick, Siery Sulthan Agha
Metsha, groote genegentheyt toe drage; en, soo de Gouverneur (renerael, Joan
Maelsuyker, en alle de groote persoonen op Batavia gelieven, soo sullense,
wat dese myn onderdanen, orangcaya Paducca Siery Marchadjalella en orangcaya
Paducca Radja, haer komen bekent maken, aennemen als van Siery Sulthan
Agha Metsha gesonden synde om op alle negotie plaetsen myne onderdanen te
versamen, op dat de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en alle de groote
personen in Batavia hetselve mogen weten; en wat de Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, en alle de groote persoonen op Batavia met myne
onderdaenen, orangcaya Paduca Siery Marchadjalella en orangcaya Paducca Radja,
comen te besluyten, sal by my voor goet en weldaen aengenomen worden.

Vorder nae desen, sooder eenige van Siery Sulthan Agha Metshas
onderdanen mogte gevonden worden, die het doen van orangcaya Paduca Siery
Marchadjalella en orangcaya Paduca Radja met den Gouverneur Generael niet
wilden volgen, soo sal ick my daer tegen stellen, met versoek, dat de
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en alle de groote persoonen in Batavia
my willen adsisteren in ’t gene, datter mogte le doen comen.

Siery Sulthan Agha Metsa en heeft niets tot geschenck aen den
Gouverneur Generael, Jaan Maetsuyker, te senden als een peert met 8 bhaeren
peper, dat niet en wilt versmaden, maer als een teycken van een suyver
gemoet ontfangen.

Vorders nae desen, soo isser eenig goet van d'onderdanen van Siery
Sulthan Agha Metsha van de Nederlanders genomen van twee personen op

('y Segar is een hout, daer de Malevers gemenelyek haer pennen van maken.
() Sery Mongery is een hout, dat een seer schoone reuck heeft, welcks stamm, bladen, bloesems en

bloemen seer bequaem vm le eten syu.

                                           Original from
Digitized by Google          j                     PENN STATE
