68                                         12-17 MEY.

van den E. Volger niet en mochte werden toegestaen, aldaer ’s Comp saecken
als opperhooft waer te nemen;
3 een rendevous voor de scheepen, van de Noort comende, te beraemen.

Eyndelyck syn oock geapprobeert de conditien, op de welcke de fabryck,
Jan van Sterckenburgh, aen 2 burgers heeft aenbesteet het maecken van alderhande
vaet werck ten behoeve van de Comp ende staen gemelte conditien onder dato
deses in ’t resolutie boeck geinsereert.

13 d’. comt het schip, de Princesse Royael, van Japare, geladen met 706
diverse balcken, 154 swalpen en 900 kiate plancken, t'samen ten bedrage van
f 3238:10. De brief, door den coopman, Danckert van der Straeten, daermede aen
haer Ed geschreven, is gedateert 8 deser, meldende, dat het schip, Mallacca, aldaer
van Batavia was aengecomen den 24" April, zynde kort daer aen nae Damack
vertrocken om aldaer syn lading in te nemen.

Tot Blieton lach goede quantiteyt hout gereet ende daer onder partly swaere
balcken, die het gemelte schip, Mallacca, volgens de verclaringe van desselfs schipper
niet en conde innemen, tot welcken eynde dan eenige fluylen werden geyst.

Tot becomingh van swaere knies wierden alle bedenckelycke middelen
aengewent: den gouverneur van Laessem en eenige andere leveranciers deden
dienaengaende wel goede beloften, maer daer en quam eghter geen gevolch op.

Sedert de comste van het Deens scheepje, de Morgenster, voor Japare en was
in Comp kleeden geen de minste vertier geweest, 't welcq groote schaersheyt in de
contanten veroorsaeckte; den 15e April was van Batavia voor Japaere gecomen het
Portugeese jacht, St Franciscus, welckers opperhoofden voornemens waeren aldaer
te blyven leggen tot het eynde van het Ooste mousson en dan haere reyse nae
Timor te bevorderen.

Den coopman, van der Straten, versoeckt licentie van haer Ed om tegen het
Weste mousson eens op Batavia te mogen comen.

14 d’. nae de middach is by haer Ed goetgevonden voor dit jaer 4 500
lasten rys van Siam te eyschen.

Oock is verstaen het opperhooft tot Siam, den coopman Poolvoet, toe te
voegen 90 guldens ter maent voor dry jaeren ofte 100 guldens voor 5 jaere.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. des morgens vertrecken weder nae Palimbang des pangirans gesanten,
Key Angeby Dorpentacca ende Kiay Angeby Carty Outama, medenemende een brief
van haer Ed aen den pangiran voornoemt, mitsgaders een aen den coopman, Hurt,
ende den raet aldaer ten comptoire.

17 d’. des morgens vertreckt de fluyt, Cattenburgh, nae Siam om van daer
met de vellen ende andere coopmanschappen nae Japan voort te seylen; ende is
daerinne gelaeden ten behouve van het comptoir Siam een cargasoen, ten bedrage van
f 40605: 19: 1, bestaende uyt:

195 packen diverse sorteeringe lynwaet;

40  caltoen garen;
4 kassen met hoeden;

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
