48                             2-8 APRIL.

den coopman, Justus Six, met 3 schepen nae Anjer te senden om aldaer te
passen op het schip, dat uyt Engelant verwacht wort, met ordre om in ’t attaqueren
van deselve geen respeckt aen de Bantamse reede te draegen; item om oock alle
Portugese, Deense, Moorse en andere schepen aen te haelen en herwaerts te senden.

5 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens verlreckt van hier naer Ambon de hoeckerboot, de
Quickstaert, geladen met party amunitie van oorlogh, soo voor de gemelte provintie,
als voor Banda en Ternate, (samen ten bedrage van f 4714:8:192.

6 d’. nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende
geresolveert :

het schip, Mallacca, om hout nae Japare te senden ;

schip, Rynlant, voor het vaderlant te belasten ;

de opperhooffden van ’tselve te belasten preemie te laeten ontfangen ;

de twee Nederlantse matrosen en seecker vry burger, van ’t Portugese schip,
S' Francisco, gelicht, op de punt de Diamant geconfineert te worden ;

de heeren raeden, Pit ende van den Broeck, te committeeren om de Indische
munt nae de reduxtie van den rdf op haere valuatie te brengen ;

de ordres, voor desen op de reductie van de gewichten gegeven, weder te
renoveeren ;                 ’

de soldaten en matrosen, op de cust aen lant bescheyden, 40  rys ter maent
toe te voegen ;

de ordre, voor den equipagie meester beraemt, in treyn te brengen.

Des avonts gaet een briefjen aen den schipper, Jan van de Werve, waerby
hy geordonneert wort met de vlagge over te gaen op het schip, ’'t Wapen van
Amsterdam, alsoo het schip, Zuytpolsbroeck, beneflens de jachten, Vlielant ende
Joncker, genomineert syn om omtrent Anjer de wacht te houden.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. comt de fluyt, Loosduynen, van Japare, medebrengende 4957 catty peper,
met een jonck van Banjer aldaer aengebracht, mitsgaders 60 moerbalcken, 650 kleene
balcken, 311 picols en 25 catty poeyer suycker en 70 picols witte broot suycker,
ten bedrage van f 33593:11. De missive, door den coopman, van der Straeten, met
gemelte fluyt aen haer Ede geschreven, is gedateert 27 Maertl jongstleden, waerby
het volgende geadviseert ende bekent gemaeckt wort:

de schepen, Peerl, Nieuwpoort, Hoorn, Waterhoen, ende de chaloup, de
Noorman, waeren op 15 en 22 February nae haere gedestineerde plaetsen voort geseylt ;

den commissaris, Wesenhagen, was op den 25"e van de gemelle maent met
het jacht, Ilpendam, ende de fluytjens, Zeeridder ende Zandlooper, tot Japare wel
aengecomen en des daegs daer aen nae Maccasser vertrocken ;

den Boutonsen ambassadeur was daer oock vertrocken, maer en had geen van
syn wech geloopen slaven weder gecomen; den coopman, van der Straten, had hem
1, last rys ende een pot arack vereert.

Van contanten versoeckt gemelte van der Straeten metten eersten versien te
mogen worden, alsoo hy al over 5 maenden tot de daegelycxe oncosten eenige cleeden

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
