1416 MAERT,                                51

zyn, eleke rantsoen dagh gelt werden gegeven, te weten, yder man 2 stuyvers
'sdaegs en de gene die in de cajuyt bescheyden zyn, 'f, real.

Oock is goelgevonden aen het gemene volcq, in plaets van 1'f,, twee mutsjens
arack 'sdaegs le laeten geven.

15 d’. des morgens werden de Palimbangse gesanten, die op gisteren met 10
van haere vaertuygen hier ter rheede gecomen zyn, door gecommitteerde aen land
gehaelt ende onder het afbranden van 9 slucken canon en 5 chergien musquetten
binnen het casteel in de vergaderzael van haer Ed gebraght, alwaer sy overleverden
de brief, door den pangeran aen d’heer gouverneur generael geschreven, dewelcke
nae gedaene translatie van de volgende inhout bevonden is.

Desen brieif comt uyt een suyver gemoet van den Pangeran van
Palimbangh ende gaet aen de heer Generael, Joan Maelsuyker, ende alle de
heeren Raden van India, die ’t gebiedt hebben over geheel Batavia, wien dat
seer vermaert zyn, etc. Ick sende desen brieff met myn gesanten, Keay
Angebey Durpendacka ende Keay Angebey Carly Outama, zynde een goede ende
opreghten brief, comende uyt een goet, opreght hart. Ick versoecke aen den
heer Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raden van India, mede aen ons
een goet ende opreght hert magh getoont worden: ende wyders versoecke
ik seer hertelyck aen den heer Generael, dat den Hollantsen cappitain
ende syn tweede en derde persoon mogen nae Batavia op ontboden worden,
sonder eenigh fout. Ick versoeck oock aen de heer Generael ende Raden van
India, dat, als dese nevens gaende peper gewogen sal worden, dat deselve
door myn eygen volcq met de daets magh gewogen worden, ende dat de
Hollantsen coopluyden daer oock by syn en toe kycken, op dat, gelyck
Palimbangh ende Batavia nu een land syn, tusschen deselve daer over geen
onlusten mogen comen te ontstaen, maer altyt in vrede mogen blyven; ende
soo my de heere Generael ende de Raden van ndia gelieven gunstigh te
zyn, soo versoecke my met een goede sorteringhe cleeden gelieven te versien
ende toe te stieren, alsoo myn zoon metten eersten staet te lrouwen, waermede
de heer Generael ende de Raden van India oock sullen bewysen, dat Batavia
en Palimbangh maer een stad off land zyn.

Ick en hebbe tegenwoordigh niet om aen den heer Generael ende de
Raden van India te senden, als maer eenelycq veertigh picols peper ende
twee matten, dat den heer Generael ende de Raden van India niet anders
gelieven aen te nemen als een bloemken sonder reuck, als comende uyt een
opreght hert.

16 d’. des morgens vertreckt de heer Joan van Dam met de chaloup, den
Eendragt, nae de Straet Sunda om aldaer het commando over de uytgeleyde schepen
waer te nemen, sullende de vlagge voeren op het schip, Zuytpolsbroecq.

Soo verseylt mede van hier nae Bantam het jagt, Buycksloot, met een
cargasoenlie, ten bedrage van f 6474:8:7, bestaende uyt 500 Spaence realen, lot

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
