518                              30 en 31 JULY.

'sDaegs voor de comst van ’tschip, de Peerl, waermede de tydinge quam,
dat haer Ede geresolveert hadden een gesant aen den Sousouhounang te senden, soo
was gemelte gouverneur weder tot Japare gecomen, soo hy verclaerde, maer twee
dagen in de Mataram geweest synde en expres afgesonden om de gesanten, die van
Batavia mogten comen, met reputatie te ontfangen; de resident, die by hem was
gegaen om haer Ede voornemen hem bekent te maken, vraegde alvoorens, of de
Sousouhounangh de gesanten, indiense quamen, met het vereyste respect wel soude
ontfangen; hy verclaerde daer op, dat syn heer geen andere meningh had en dat hy
selve daer voor wilde instaen; voorts begon de resident hem te gemoet te voeren
de vexatien, quellingen en onredelycke bejegeningen, die hy d’onse hadde aengedaen,
ende dat haer Ed op Batavia daer over ten hoogsten misnoegt waeren, etc.; hy
excuseerde sigh dienaengaende, met versoek, dat haer Ed hem sulcx wilden vergeven
en ten besten houden, alsoo het door aenraeden van syne grooten was geschiet.

Dese saeke hiermede dan beslooten synde, soo maekte de resident hem
bekent het voornemen van haer Ed om een ambassade aen den Sousouhounang te
doen, het welcke hy met suleken genoegen aen hoorde, dat van blydschap nauwelycx
conde spreken, latende terstont eenige van de syne nae de Mataram gaen om sulcx
ten hove bekent te maeken.

Den 16e9 van dese maent was op een vry burgers chaloup, ter reede voor
Japare leggende, een pampanger, die de wagt hadde, vermoort en hadden de
moordenaers de coopmanschappen uyt gemelte chaloup medegenomen, ’t welck den
gouverneur bekent gemaekt synde, soo had hy nae de moordenaers alomme tot aen
Samarang toe laten vernemen, dog geen kennisse daer van becomen.

Den incoop van wille suyker meent de resident, dat geheel sonder contant
niet en sal connen geschieden, dog sal syn devoir daer toe doen.

51 d’, des avonts arriveert bier van Macassar een Portugees scheepje, genaemt
St Anthonio, medebrengende een missive, door den heer admirael, Cornelis Speelman,
en syn E. raedt uyt de vloot voor Macassar aen haer Ed geschreven den 1ben deser.

In tLoversteken van Bouton nae de Bougeroenes, schryft syn EK. was de vloot
van soodanigen harden weer en wint belopen, dat de inlandse vaertuygen meest van
malcanderen waren geraeckt, soo dat men voor de behoudenis van Radja Palacca en
syn by hebbende volck al seer becommert was geweest, dogh deselve waren voor
’t meerendeel voor Bontyn, de rendevous plaets, behouden aengecomen; d'onse hadden
die plaetse en oock daer langs heen, soo met pallisaet wercken, als met aerde
kasteeltjens seer versterckt en wel met 6000 Macassaren beset bevonden en
waeren dienvolgende genootsaekt (om dat het de regte passagie uyt het Bougys
landt is) den vyant aen te vallen en van daer te slaen, gelyck dan oock, nae
verscheyde heete rescontres denselven uyt syn werken en op de vlugt gedreven
synde, alles in de assche gelegt wiert, sonder aen onse syde eenige merckelyke
schade geleden te hebben.

Dit gedaen synde, soo was onse vloot nae Macassar voort geseylt, daer de
vyant veerdig en gereel tol tegenweer gevonden wiert, dog en was, nog uyt haere
castelen, nog uyt onse vloot op den anderen niet geschoten.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
