110                             19 en 20 JULY.

Heden voor de middach is ten huyse van den overleden capitain der Chineesen
vercocht de romp van het afgeleyde jacht, Bloemendael, mitsgaders oock de romp
van de jonck, (uemuy, teerste voor 220 en ’tLander voor 55 ryexdaelders.

Des avonds, nae ’tgebet, wert door den adsistent, Jan van Hoogenhoeck,
ingedient een request, by het welcke hy, nae voor gaende verhael van de redenen,
die hem moveren, aenneemt te bewysen, dal de heer fiscael, meester Louys Philibert
Vernatty, advocaet fiscael van India, is de grootste, snoodtste en alderstoutste
particuliere handelacr, onder conditie, dat haer E. al vooren verleene een generael
pardon aen soodanige luyden, die gemelte E. Vernatty, soo in ’tuyt voeren, bestellen
en sluycken van voorsz. handel syn behulpsaem geweest; eu staet het gemelte request
onder dato deses in het resolutieboek geinsereert.

Waerop by gemelte haer Ed goedgevonden is te appostilleeren, dat hem,
Hogenhoeck, in cas van bewys, een goeile vereeringe sal toegevoecht worden en dat
wyders de getuygen, die hy tot verelicatie van syn seggen sal noodich hebben te
produceeren, sullen vry en exempl van correctie worden gehouden, etc.

20 d. omtrent de middach werden op ordinarie wyse ingehaelt de brieven
van de Coningen van Ternaten, Tidor, Baetchan en Bouton, op 17 deser met het
jacht, Ulpendam, hier aenzebracht, en syn deselve nae gedaene Lranslatie van volgende

inhout bevonden.
BRIEF van den Coning van Ternaten aen huer Ld’.

Siry Sulthan Quitchilli Mandarsaha, Coninck in Ternaten, sent veel
groetenissen aen syn vader, den heer (Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
en alle de Raden van India, die de geheele regeringe van de Comp in handen
hebben, soo op Batavia, als over al benedens wints en in de Molucco, gelyck
een water, dat sterek afloopt en niet weder keert; biddende aen Godt, datse
lange in gesontheyt mogen leven ende regeren, etc.

Vorders met het schip, Nieuwendam, heb ick den brief van den heer
Generael, Joan Maetsuyker, en al de Raden van Indien door de hulpe Godes
wel ontfangen en die is van u soon en alle den raetl met gewoonlyck eer,
als van groote Coningen gebruyckelyek, ontfangen, waer uyt met suleken
genoege den inhoude tot myner onderrichtinge, die myn vader doet, hebbe
verstaen, evenals of Modaphaer andermael in de werell was comen te leven;
en daerom sal u soon de resolutie en ’t goetvinden van de Comp volgen en
niet doen gelyck de Coninck van Maccasser, die Comp volck doot slaet en u
soons landen afneemt, als de drie eylanden Xula, die hy geruyneert heeft; de
heer Generael segt in syn soons brief, dat hy de Boegysen wil helpen, waervan
de tyt niet uyt gedruckt is, soo dat syn soon niet weel, wanneer, dat sal
geschieden: ende, nu is ’t de rechte tyt ende daerom versoekt u soon en syn
raet aen den heer Generael, datse in alderhaesten op die saeck gelieven te
resolveeren, alsoo QQuitschil Callamatta een snoot en boos mensch is, die met den
Coninck van Macasser aen den Coningh van Tidoor haere gesanten met brieven

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
