376        31 OCTOBER.

lauderen en looven, synde seer sterck en wacker te velde in 't midden van den
oorlogh, soo datter niemandt tegens hem bestaen can, blyvende geduvyrigh
opregt in-'tonderhouden van syne beloften omtrent alle Coningen voor altoos
en soo lang de son en maen haer schynsel geven sullen, onveranderlyck.
gelyck de nagten de dagen altoos volgen.
Vorders naer dit, soo maeckt Pangoran Ratou uyt een opregt hart
aen den Gouverneur Generael bekent wegens de prauw van Keey Deman
Suranagara, die naer Aetchin gegaen was en in ’t keeren op de Westcust door
een schip, dat daer op de wagt lag, aengetast ende de goederen daer uyt
genomen; alle dese goederen van dit vaertuygh heeft de schipper van
'tschip genomen, daer over Deman Soura Nagara 2 malen geschreven ende
oock Intche Mahomet met den schipper, geheten Estra Witsiana, gesonden
heeft en die en hebben de saecke met den Gouverneur Generael niet connen
afdoen; dese goederen en comen niet Deman Soura Nagara, maer Pangeran
Ratou toe; maer Deman Soura Nagara is daer factoor van geweest; even
gelyck de coopman in. Jamby Comp' goederen administreert, alsoo is Deman
Soura Nagara oock over de goederen van Pangoran Ratou; voor desen isser
bedongen, soo de Nederlanders op zee schade leden en in de Jambinesen
en                              handen quamen, soo syn de Jambinesen gehouden dat aen de Nederlanders
                              wederom te geven; van gelycken oock, soo sulcx de Jambinesen over quam
of datse van de Nederlanders schade leden, soo waeren de Nederlanders
gehouden dat te restitueren; en dit is het contract, dat voor desen gemaeckt
hebben; daerom, soo can die saecke wel haest af gemaeckt worden by den
Gouverneur Generael; de Pangeran segt dit daerom, om dat Jamby en
Batavia gelyck een stadt is: doende Pangoran Ratou dit hier nog toe, dat
hy niemant anders can bedencken als den Gouverneur Generael, die hy dese
saecke als alle andere moeyelyckheden souden connen opofferen; van gelyck,
soo de Gouverneur Generael tot Pangoran genegen is, soo versoeckt, dat
hem magh gesonden werden met het schip of jonck, dat nae Malacca gaet.
een Persiaens paert met swarte voeten en ’tlyf root of alles swart of swart
en wit, op dat de Pangeran bescheyt van den Gouverneur Generael becomen
magh; het geschenck van Pangeran Ratou aen den Gouverneur Generael is
10 picols witte peper, dat met genegenheyt gelieft te ontfangen.

Van Pangoran de Pati Anum.

Geschreven uyt een suyver en onverbreeckelyck harte van Pangoran
de Paty Anum, die op den troon van Jamhy regeert, aen den Gouverneur
Generael, die boven alle grooten de regeringe in de stadt Batavia voert, die
seer sterck in ’tonderhouden van syne beloften met alle Coningen is en
regeert en doel regt over alle Nederlanderen, soo wel boven, als beneden
wints, groot van begryp, sterck en stoutmoedigh, soo dat hy de menigte
van syne ontallycke vyanden midden in ’tvelt niet en ontsiet en alle syne

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
