504                                              2629 JUNY.

diese nu becomen, daer van ontbloot svn, soo veroorsaekt dat in de harten
van dese Coningen een weynig verwondering, datse de brieven van den
Gouverneur Generael sonder teyckeninge sien.

Op nieuws nog eens, soo de Gouverneur Generael eenige genegentheyt
tot orangcaya Sieria Mara Wangsa heeft, soo versoekt hy soo veel goet root
laeken, datter een Maleytse roock can afgemaekt werden.

Vorders naer dat, soo en heeft orangcava Sieria Mara Wangsa, nevens
syn opregte genegenlheyt, niet anders aen den Gouverneur Generael te senden
als 2 picols peper, die niet gelieft te versmaden, maer te accepteren, in
gelyckennisse oft een bloempjen sonder reuck was.

27 d’. verlreeken uyt dese rede nae Bengale de fluytschepen, Claverskercken,
Swarte Leeuw, Pegu ende Hloogcaspel, medenemende 64000 teyl silver, 20 lasten
sout, 579 vaelen, soo ledige, als met sout gevult, voorts eenige provisien, t'samen
ten bedraege van f 247747:6:6.

38 d’. de heeren lantdrost ende gecommitteerde, hebbende gevisiteert een
verdroncken slavinnetje buyten de Rotterdammer poort, van niemandt bekent synde,
hebben aen syn E. daervan heden rapport gedaen.

29 d’. vertreckt het jagt, den rasmus, nae Japare, niet anders medenemende
als een briefjen aen den resident, waerby hem gerecommandeert wort gemelte jagt
met een ladingh hout op het spoedigste weder herwaerts te senden.

Nae de middagh arriveert hier van Cormandel het jast, Vlaerdingen, geladen met:

541 packen diverse kleeden:

5    rogge vellen:

50UO goaenys:
155908  taruw:

2618 boter;
10248  spykers;
56984  staef yser;
17567  ysere kogels, samen ten bedrage van f 149177;1:4.

Ende ontfangen daermede twee missiven, een van den heer gouverneur,
Anthony Pavilloen, ende den raedt tot Palliaccatte, gedateert 7 Maert, ende 1 van
het opperhooft ende den raedt tot Maslupatnam, dato 24 Maert, de welcke beyde by
haer Ede gelesen syn.

 Ontfangen per Javaens vaertuyg een briefjen van onsen resident tot Bantam,
27 deser gedateert, meldende, dat de gerugten aldaer liepen, datter een vloot van
50 Engelse schepen in de Welcomst hay was aengecomen en dat hy, resident, om
de sekerheyt daer van te weten een Javaense prauw met een matroos derwaerts
hadde gesonden, de welcke nae drie dagen uyt blyven weder gekeert was, geen
Engelse vernomen hebbende, maer seker jonckje, van Padang gecomen, had hem
verhuelt, dat daer omtrent een vloot Engelse schepen soude gesien syn, soo dat de
resident vast stelt, dat het beyde leugens en uytstroisels syn, te meer, om dat het
jagt, Vlaerdingen, de Westeust was gepasseert en geen schepen hadde vernomen.

En                                     Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

