21-22 JULY.                         117

Nae de middach is by haer Ede goetssevonden ende geresolveert, het geene volght:

de opperhoofden van de fluyt, Cicilia, een vierde pardt van de ordinarie
preemie toe te leggen ;

'tHof van Zeelant nae Siam te gebruycken;

dry schepen over Bengaele, Seylon en Malebaer nac ’t vaderlant te senden,
namentlyck, de fluyt, Sparendam, voor de camer Amsterdam, de gehuyrde fluyt,
Opperdoes, voor Seelant en Gicilia voor de camer Hoorn, mede een gehuyrde
uyt synde;

nae Bengaele te ordonneren, dat de salpeter om de meeste ruymte van gemelte
schepen sal gestort worden ;

dat geen syde met deselve nae ’t vaderlant sal gaen, maer, dat deselve noch
voor 'tvertreck der retourschepen sal herwaerts moeten worden gesonden ;

schipper, Pieter Pietersz, van Ilpendam met de fluyt, Sparendam, als
commandeerend schipper nae ’tvaderlant te laeten vertrecken; item schipper,
Jan Blauw Meulen, met de fluyt, Opperdoes ende Reynier Brinckman met de
luyt, Cicilia ;

nae Bengaele aen te leggen de schepen, Goude Leeuw, Witte Leeuw, Zuylen,
Vliegh en Leerdam, het laetste om de suyckeren, etc. nae Persien te voeren;

het optrecken der burgerye tot de aenstaende maent uyt te stellen.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d. des morgens vertreckt uyt dese reede naer Tonckin het fluytschip, de
Swarte Leeuw, medenemende een cargasoen, ten bedrage van f 56648:16:10,
bestaende uyt:

6 kassen met laeckenen ;           56857 t Hollantse pyp swavel;
1 kas perpetuanen ;               94469 catty peper;
30  tack corael;                   50 packen guinees lynwael;
95 oncen barnsteen corael;           10164 cattoen;
88  gommelack ; 5995 wieroock;

6728  areeck;  1631 ',  pootehook, etc.

109888 : salpeter;

Des avondts, nae ’tgebet, verscheynt ter vergaderingh van haer Ed de. heer
fiscael van India, meester Louys Philibert Vernatty, en exhibeert een request, waerby
hy versoeckt het naevolgende :

dat aen synen accusateur, den adsistent, Jan van Hogenhoeck, mochte
geordonneert worden syne vermetene pointen van beschuldigingh binnen een korten
lyt in te brengen ;

'twelck geschiet synde, dat alsdan mochte verkooren worden een eerlyck,
vroom en verstandich persoon om behoorlycke informatie ende gerechtige bewysen
le nemen;

dat alsdan de gemelte informatie aen haer Ed mochte ter hant gestelt
worden om daermede nae haere wel gevalle te handelen;

dat voorts gemelte Hogenhoeck mochte werden gecondemneert borge te stellen
voor 'tgewysde, ingevalle hy syn vermeten niet en konde proberen, elc;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
