58                                          23 APRIL.

2 van den gouverneur, Anthony Pavilloen, tot Palliacatte, gedateert 8 en 10
February 1666;
1 van de opperhoofden tot Nagapatnam, dato 19 February voornoemt;

1  p     D      Tegenepatnam van 11 February;

1     ’      , Sadragapatnam, gedachtekent 4 February 1666:

1       p        Maslupatnam, gedateert 1 November verleden jaers ;
1 het opperhooft tot Wingurla van 15 September 1665 en eyndelyck,

1 den commandeur, Roothaes, ende den raet tot Colombo, gedateert 16
Maert jongstleden.

25 d’. comt de fluyt, Pegu, van Japare met 92 diversche balcken en 600
plancken, t’samen ten bedrage van f 1465:10; het briefjen, daermede ontfangen, is
gedateert 14 deser, meldende, dat het hoeckerbootje, de Quickstaert, ’s daechs te
vooren aldaer was aengecomen en, nae dat sich van drinek waeter versien had, dien
selven dach weder vertrocken. Tusschen de dienaeren van den gouverneur, Wiera
Dycka, en die van de regerende coopluyden was over het ontfangen van den passer
lol soodanige questie ontstaen, dat sy met malcanderen al hant gemeen waeren
geworden, waerop gemelte gouverneur een van syn soonen nae de Mataram hadde
gesonden, ongetwyffelt om daer over aen den Sousouhounangh klachtich te vallen.

Den coopman, van der Straten, stond op syn vertreck nae Javaene om aldaer
de spoedige afladinge van het schip, de Princesse Royael, te bevorderen.

Soo comt mede van Sumatras Westeust hier ter reede een inlants vaertuych
met een brief van den E. Jacob Gruys, uyt de bay van Sillebaer aen haer Ed
geschreven, gedateert 11 deser.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden de fluyt,
Cattenburgh, in plaets van Losduynen, nae Japan te senden.

Nopende de saecken van Tonckin is goelgevonden:

1 te ordonneeren, dat aldaer geen meer capitacl sal overgehouden worden als 150
 200 duysent guldens;

20 item, dat van daer nae Siam sullen gesonden worden 1000 hoekins en 500 picols
radix China;

5 ’tquicksilver nae Japan te senden;

4e de leveranciers van ’s Conings zyde jaerlyex 100 stuex vereeren om te beter soort
en gewicht te crygen;

5e de peper niet minder als tot 50 teyl fyn te vercoopen;

69 het guinecs Iynwaet tot 70 teyl ofte wat minder af te slaen;

79 alle de debiteuren een apparte reecquening in de negotie hoeeken te geven:

8 Cornelis Valckenier te vorderen tot boeckhouder met f 50.

Soo is mede goelgevonden ende geresolveert de wachten op de revieren van
Ancke, Bacassie ende Moronda door de Amboinesen te laeten waernemen, onder een
besoldingh van 2 rd ter maent, met consent om het lant aldaer te mogen gebruycken.

Eyndelyck is verstaen met het maecken van een Lasarus huys ten eersten
voort te vaeren ende de gracht, daer om le graven, aen d’een of d'ander aen te
besteden.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
