316                            27 er 28 JULY.

Die van Bantam waeren dagelycx seer besigh om de materialen by malcander
te krygen tot opbouwingh van de nieuw fortificatie.

Ontfangen nogh een nader briefjen van den resident tot Bantam, gisteren
gedateert, dienende eenelyck tot geleyde van een Chinees, Suaha, door den Sulthan
expres afgesonden om eenige cleeden van hier te haelen, alsoo de gesondene cayn
goelongs ende tapechindos te grof bevonden en daerom door syn Hoogheyt weder
terugh in de logie gesonden waeren.                                 ,

Vertreckt een inlands vaertuygh nae Borneo, medenemende een briefjen
van syn E. aen den Sulthan, houdende eenelyck versoeck, dat aen Intche Idop,
Maleyts ingeseten deser stede, mogten gereslitueert ofte betaelt worden soodanige
coopmanschappen, ten bedrage van 2495', ropia, als deselve omtrent 7 jaeren
verleden derwaerts hadde gesonden en welcke goederen des Sulthans soon, pangiran
Adil, onder hem hadde behouden sonder daer voor betalinge over te senden, etc.

Nae de middagh comt van Caliwongen hier ter reede de fluyt, Ulissis, met
den luytenant, Pieter van Haerlem, en ondercoopman, Wybrant Dubbeldecop,
medebrengende :

264 balcken;
46 cromhouten ;
14 swalpen en

1586 soo heele, als halve leggers duygen, t'samen costende f 719:2.

Gemelte luytenant en ondercoopiman hebben by een schriftelyck verhael haer
Ed berigt gedaen van ’tgeene, sedert het vertreck van ’t fluytschip, Diemermeer,
nae Batavia door haer ten dienste van de Comp is gedaen en verrigt, synde in
substantie, als volgt: om de houtwercken, die gesegt wierden, dat op Tegael gereet
laegen, te besigligen waren sy van Brebes derwaerts vertrocken, maer en vonden
daer niet een stuck hout in voorraet;, dogh, dewyle de grooten hem genegen toonden
tot het hout cappen, soo wiert haer de prys, waer voor het by de Comp soude
aengenomen worden, bekent gemaeckt en oock gerecommandeert, dat, soo haest een
schipslading gereet hadden, sulcx nae Batavia souden overschryven.

Van Tegal vertrocken sy nae Qualiwongen en Kalinganjer, alwaer partye
balcken gereet laegen, die de fluyt, Ulissis, innam; van daer seylden sy nae Brebes
en kregen het restant, aldaer gereet leggende, aen boort en waermede oock de fluyt
syn volle ladinge had.

De modellen ofte mallen van de knies, van hier gesonden, hebben sy tot
Qualiwongen en Brebes gelaeten, mitsgaders de Javanen gerecommandeert met het
cappen van soodanige en andere houtwerken voort te vaeren; dogh meergemelte
luytenant en ondercoopman syn van gevoelen, dat het daermede desen jare niet veel
sal beschieten, dewyl de hoofden der negeryen alle in de Mataram syn, daerse nae
hel seggen der Javanen nogh al eenigen tyt sullen blyven; oock waeren veele Javanen
van Brebes in Qualiwongen wegh geloopen, omdatse voor haren arbeyt niet en
wierden betaelt.

28 d. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident tot
Bantam, op gisteren gedateert, houdende advertentie van de comste van ’t jagt, de

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
