220                        len 7 JANUARY.
Uyt de gemelte fluyt, de Goude Leeuw, heelt de heer waeter fiscael, Pieter
Pauw, aengeliaelt ende geligt de naevolgende, particuliere goederen :
9 canassers amphioen ;            ,
9 packen daer in:
268 fotassen;
14 grove kleetjens;
5 stucken lynwaet en
1 alcatyff.

Om de boven gemelte ontfangen brieven te lesen is by haer Ed extra
ordinaris vergadering gehouden ende oock miet een goetgevonden de voornoemt fluyt,
Hasenberg, tot een retourschip voor de camer Delft te gebruycken.

2 en 3 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. is by haer Ed ordinaris vergadering gehouden ende onder anderen
goelgevonden se approberen de verkiesing der naevolgende persoonen door den Eerw.
kerckenraet deser stede tot ouderlingen ende diaconen, namentlyck:

tot ouderlingen :

Jacob van Dam en
Nicolaes Houman ;

.                             tot diaconen:

Jacob Versolen ;
Gillis van Breen;
Jan van Muyden en
Jaques Boulan.
5 en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.
7 d’. comt de fluyt, Nieupoort, van Malacca, medebrengende de naevolgende
goederen :
1236 picols peper;
6 lasten ormus sout ;
5000  buscruyt;
40 kasjens, daer in 40000 teyl schuyt silver;
7164 stucx porceleynen van verscheyde soort;
7 kisten, daer in 200 picols jacquans;
3 kassen, daer in 70 kopere beckens, t'samen kostende f 165922: 18:77.
Mette selve fluyt becomen wy de volgende brieven met haere bylaegen,
namentlyck :
t van den E. Balthasar Bort ende den raet tot Malacca, gedateert 28 December
jongstleden ;
1 van den commissaris, Jacob Pits, mede tot Malacca geschreven 27
December voornoemt;

as                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
