50                                 11-14 MAERT.

haelen. ’sDaegs voort schryven van desen brieff had hy een Javaens vaertuygh met
een Nederlander nae de Peper hay afgesonden om daer nae schepen uyt te sien ende
na becomen kennisse daer van tydinghe aen ’tjaght, de Joncker, te brengen.

De gerugten liepen tot Bantam, datter op de Westcust van Sumatra een
groote vloot Engelsche schepen soude gesien zyn, maer de gene, die dese tydiugh
gebraght had, zynde nae ’tseggen van Kiay Aria een Maleyer, was nu te soecq en
niet te vinden, soo dat het apparent maer uytstroysels sullen zyn.

De Engelsen hadden haer jaght, ’t Surats Fregat, dight aen de wal en onder
het canon van des Conings punt gehaelt, zvnde, soo het schynt, bevreest, dat hetselve
door ons soude aengetast worden.

Den resident, Ockersz, versoeckt 6 800 ropia contant tot de daegelyckse
oncosten ende het betaelen van de verlopen huyshuyr, mitsgaders het geyste guinees
Iynwaet tot voldoening van de jongst gesonden. peper, alsoo hy daer om dagelycx
gemaent wiert.

12 d’. des morgens vertreckt den E. Jacob Gruys met de jaghten, Rammekens
ende Hogelande, nae de Westcust van Sumatra, zynde in deselve eenelyck geladen
partye provisien, houtwerckei ende andere nootwendigheden, ten bedrage van
f 8506:4:8.

Oock vertreckt met eygen vaertuygh nae Bantam den burger, Barent Steenhoff,
hebbende ordre van haer Kd om te vernemen nae de waerheyt van de gerugten,
die den resident, Ockersz, schryft, dat aldaer liepen, namentlyck, datter een vloot
Engelse schepen op de Westcust van Sumatra was gesien.

13 d’. tegens den avond comt de heer Joan Thysz met den chaloup, den
Eendraght, uyt de Straet, hebbende, nae luyt van het rapport, door syn E. aen haer
Ed overgelevert, op de uytgeleyde schepen de vereyschte ordre gestelt, mitsgaders
oock beraemt de zeynen om te cunnen weten, wat schepen in de gemelte Straet
arriveeren ende van waer deselve comen.

14 d’. comen hier met eygen vaertuygen twee gesanten van de pangeran
van Palembang aen haer Ed, zynde genaempt Keay Angebey Durpendacka ende
Keay Outama, dewelcke eerstdaegs, nevens haere mede gebraghte brieff, staen
ingehaelt te worden.

Des avonds, nae 'tgebet, zyn by haer Ed geapprobeert ende voor goet gekeurt
de ordres ende zeynen, door de heer Joan Thysen voor de uytgeleyde schepen beraemt
ende ingestelt, uytgesondert, dat eenige cleene veranderingh in het leggen der
schepen is gemaekt.

Oock is goetgevonden ende verstaen ordre te bestellen om, by comste van
Engelse schepen in de Straet, deselve gelycker hant het hooft te bieden ende te
beletten, datse niet binnen de bay en onder het geschut van Bantam en loopen ;
dogh, soo sy eghter binnen geraekten, dat d'onse hen des niet te min sullen aentasten
ende sien te vermeesleren, sonder eenigh respect aen de gemelte reede van Bantam
te draegen.

Soo is mede verstaen de voorschreven schepen twee mael ter weecq van
Bantam met coebeesten te doen spysigen, sullende aen de andere, die hier nae by gelegen

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
