1214 JANUARY.

der

volgens sententie, tegens hem gevelt, voor het sant neder kmielde ende door den
scherprechter met het sweert over 't hooft geslaegen wierd, zynde vorders
gecondemneert om al syn leven gevangen gehouden te worden op soodanigen plaetse,
als hy haer Ed soude worden beraempt, met confiscatie van alle syne goederen, op
wat plaetsen deselve oock moghten gelegen zyn.

Nae de middagh is den schipper, Jacoh Fredrieksen, geindemneert van de
belastinge ap syn reecquening ter somma van 196',, rd wegens eenige cleeden, die
tot Jamby in syn joncq nat geworden en beschadigt zyn.

Ooek is ter vergadering van haer Ed" geapprobeert de verkiesingh van de
naevolgende persoonen tot ouderlingen ende diaconen, namentlyek :

tot ouderlingen:
d'heer mavyoor, Timan Sloot en Barent Hobbe, burger;
diaconen:

Paulus Janssen, burger, maer den dispencier, Adriaen Nieuwland, is goelgevonden
dienaengaende te excuseren en een ander in desselfs plaetse te laeten verkiesen.

Oock is vastgestelt om dit jaer een legatie nae Pikin te doen, waervan met
de aenstaende retourvloot kennisse aen de heeren meesters sal gedaen worden.

Tegens den avond comt den resident, Ockersz, van Bantam, geen nieuws van
helangh medebrengende.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. comen hier ter rhede van Palimbangh 5 vaertuygen, gelaeden met peper.
waermede den pangiran een brieff aen de heer gouverneur generael heeft geschreven,
die eersldaegs staet ingehaelt te worden; oock schryft den coopman, Hurt, ende den
raed aldaer mede een briefken aen haer Ed, gedateert 27 December jongstleden.

Heden werd aen de heer gouverneur generael behandigt een brieff, door een
Conineq in ’t geberghte aen gemelte syn kde geschreven, luydende naer gedaene
translatie uyt het Javaens aldus.

De Heer zy gegroet. Dese brieff comt van de Conincq in ’t gebergte
aen den cappitain Moor; dat hy deesen brieff send, is, omdat de capitain Moor,
die het gebied heeft over de volckeren van Batavia, op dat hy deselve magh voort
senden aen den Conincq van Holland, by haer genoemt den Conincq Gaggangh.
Soo hy de brieff niet en sent, soo sal hy eghter laeten weten, dat de Coningh
in ’tgeberghte hier woondt; in allen gevalle moet het bekent gemaekt worden,
sonder daervan te hlyven in gebreke.

Nae 'tseggen van den brenger deses briefls woont desen Coningh in ’t geberghte

om de Zuyt West, ongeveer vier daegen reysens van Batavia, staet onder Bantam,
nogh onder de Mataram, maer alleen onder de Heere des Hemels. Het ryck beslaet

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
