208                      21 ex 22 DECEMBER.

Jan Schaak, voor desen geweest geweldiger, te stellen by den water fiscael
ende denselven te voegen 6 ten hondert van ’tgeene hy comt aen te haelen, ’t welck
den anderen geweldiger voortaen oock sal genieten;

de saegmolen aenstaende nieuwe jaers dagh mede onder de andere pachten
op te veylen, onder de conditien, daer toe in te stellen.

22 d’. ontfangen met een Javaens vaertuych een brieffjen van den resident
tot Bantam, op gisteren gedateert, meldende, dat den sabandaer van Damack aldaer
aengecomen was om met den capitain van ’tDeens scheepie te handelen en te
contracteren wegens den prys van een schepie, tot gemelte Damack gemaeckt; doch,
dat den capitain sulcx hadde uytgestelt tot syn comste aldaer; den gemelte sabandaer
hadt oock aengenomen een schip voor den Sultan van Bantam te maeken, sullende
daer toe gebruycken een Nederlants timmerman, nae syn seggen vry man synde,
die het opperhooft tot Japara toegestaen hadde om voor hem te mogen wercken;
den resident maeckt dit aen haer Ed bekent, alsoo hy oordeelt, dat sulex de Comp
soude connen schadelyek syn.

Ten hoove en was niet bysonders gepasseert; den Sultan nam syn vermaeck
dagelyck met vissen en stont ten dien eynde binnen weynich dagen nae de Duysent
eylanden te vertrecken; tot wechhalingh van de overgeschote rottangh ende cadjangh
ende een swarte jongen, die sich in de logie versteken hadde, versoeckt den resident,
dat het gallot, Hammenhiel, weder derwaerts mach gesonden worden.

Omtrent de middach werden de brieven van den ouden en jongen pangiran
tot Jamby, die op gisteren met de jonck, Nieuw Japara, hier aengecomen syn, op
de gewonelycke wyse ingehaelt; deselve in onse taele getranslateert synde, luyden,
als volcht.

Van den ouden Pangiran.

Geschreven uyt genegentheyt en een suyver oprecht hart. van Pangoran
Ratou, die de stadt Jamby regeert, aen den Gouverneur Generael, Joan
Maelsuyker, die de eenigste en grootste op Batavia is en al de Nederlantse
natie, soo beneden, als boven ’s wints, recht ende gebiet, soo dat hy op alle
plaetsen seer befaemt is wegens syn groot verstant, kennis, oprechticheyt en
miltheyt, als synde seer beleeft tegens alle negotianten en arme menschen ;
en, niel alleen seer wacker in ’t waken en onversaecht in ’t velt tegens syne
vyanden, maer oock seer sterck onderhout syne contracten, soo dat hy van
alle Coningen gelieft wert, met wensinge, dat daer in mach continueeren, soo
lange son en maen schynen sullen.

Vorders Pangoran Ratou maeckt bekent aen den Gouverneur Generael,
hoe Radja Moeda van Johor, willende op Jamby comen, is Linga aen geweest,
van waer hy een brieff aen Pangoran Ratou gesonden heeft, versoekende
Pangoran Porba by hem wilde comen; daer op Pangoran Ratou Pangoran
Porba naer Linga affgesonden heeft, naer welck affsenden van Pangoran Porba
heeft Pangoran Rato gehoort, dat Radja Moeda wilde comen vernielen Sousan :

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
