4 MAERT.                          27

100 stucken gesorteerde, copere heckens:
2 Japanse schutsels;
4 stucx witte cacatouen.

Nae de middagh comt hier van Banda over Japara het fluytjen, Breukelen,
gelaeden met 18520 catty noten, ten bedrage van f 5912:16:1; ende ontfangen
daermede de navolgende brieven, aen haer Ed geschreven: een door den heer
gouverneur, Jatob Cops, ende den raed in Banda, gedateert 22 October 1665;
een door de opperhoofden van de jonck, Pehoe, tot Banjermassingh, gedateert 2
November 1665, zynde door een bevragt inlants vaertuygh met peper lot Japare
aengebraght, alsoo hetselve door becomen leckte de reyse nae Batavia niet conde
voltrecken; 2 door den coopman, Danckert van der Straten, gedateert 19 November
1665 en 18 February 1666, zynde de eerste een copie van de geene, die met den
burger, Salomon Dragon, afgesonden, dogh, mits het vermoorden van denselven
omtrent Craoan, niet te regt gecomen is; een missive, door den E. Pieter Marville
aen haer Ed geschreven, gedateert 21 December 1665.

De voornoemde twee Japaerse brieven melden, het gene volgt.

Van Batavia waeren daer wel aengecomen de naevolgende schepen:

14 November het jaght, Brouwershaven, dat nae genoten verversing 6 daegen
daeraen nae Banda is voort geseylt;

15 December het jaght, de Meyboom, met den nieuwen Ambonsen gouverneur,
den E. Pieter Marville, die den 22 dito syne reyse vervolgt heeft;

26 December het fluytie, Loenen, dat 2 daegen daeraen mede vertrocken is;

7 February het jaght, Hoorn, dat daegs daeraen nae Javane verseylde, alwaer
volgens becomene tydinge aengecomen waeren de schepen, Peerl, Nieupoort, Nieuwendam
ende Waterhoen; maer de 5 eerste souden haere lading daer beswaerlyck crygen,
alsooder weynigh dieustigh hout gevonden wiert. De chaloup, de Noorman, was
omtrent Toedoenang aen de gront off in de modder geraeckt, dog sonder schade daer
weder afgecomen.

Tot visite der comptoiren van de Javaense gouverneurs waeren door den
Sousouhounang eenige commissarissen uyt de Mataram afgesonden, die de zaeken van
den gouverneur, Racxa Bengala, soo slegt gestelt vonden, datse voor eerst syn juwelen
aensloegen en die publyck vercoghten, nadien hy op een capitael van 10000 rds,
hem door den gemelten Sousouhounang gegeven, niet alleen geen winst gedaen had,
maer nog 3000 rd: te cort quam; maer naderhand is hy t'eenemael uyt syn
gouvernement gestoten, zynde onmaghtigh geweest om syn aghterstal te betaelen, soo
dat de Comp wellight een bancqueroet van 170 rd’ aen hem sal hebben.

Den 11e" February quam een nieuwen gouverneur uyt de Mataram, Wiera
Dycka genaempt, die dan, volgens gebruyck met een schenckagie bedagt ende in syne
regeringh door d’onse geluck gewenst zynde, goede belofte dede van’ ons behulpsaem
le sullen zyn.

De suycker leveranciers waeren mede uyt de Mataram afgecomen: sy waeren
bereyl om haere schult af te doen, maer seyden oock, datse met het leveren van

as                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
