21 JUNY.                              93

gesanten, Siry Dewa Indra Oudana Lela Annachoda, schryver per eerste
gelegentheyt ende soodra, als mogelyck sal syn, wederom te laeten vertrecken.
Ick sende aen capiteyn Tima campher, wegende een catly Siam, een halff
picol wasch ende een besuar steen, wegende een half teyl; versoecken, dat
hetselve gelieft aen te nemen, synde wel van geen waerdy, doch comende uyt
een oprecht ende genegen hart.

De bovengemelte vaertuygen, van Borneo gecomen, hebben oock mede gebracht
een brieff van den Coninck van Jolo, synde in de Spaense taele geschreven en aen
de zyde met een Moors ofte Maleyts signet nae de wyse van de hier omtrent gelegene
volekeren gesegelt; deselve is in onse Nederlandse taele overgeset en van volgende
inhoud bevonden.

Heer Gouverneur.

Het sal my aengenaem ende troostelyck syn, dat desen brief in UE.
handen mach geraccken en UL. volgens myn wensch vinden in volcomen
gesontheyt; de myne blyft noch in goeden stant en gereet om alles, wat UL.
my sult gebieden, te gehoorsaemen, het welck UE. ongetwyf(felt uyt myn goede
meninge wel sal connen bespeuren, alsmede de begeerte, die ick hebbe om
UE. te dienen.           1

UE. zy verwitticht, hoe dat ick dit rycke van Jolo nae myn vaders
doot als Coningh blyve regeren en de soon van Pangian Salisale als colonel
ofte velt overste onder de Spanjaerts; hier om ben ick gedwongen op UE. te
versoecken. dat, indien ’tUB. billick dunckt, alle jaeren door UE. last ende
met UE. helieven herwaerts aen een schip mach comen om hier te handelen,
koopen ende verkoopen; de waeren, die alhier vallen, syn sigey, schildpad,
peerlen ende suyveren rys; dese openinge doe ick UE., op dat UE. daer van
verwittigt moogt syn.

In syn tyt is oock de heer capiteyn majoor, Pangian Salicale, derwaerts
nae Jaccatra vertrocken om hulpe en macht van volck te versoecken tegens
Samboange en men heeft hem geseyt en belooft, dat ten dage, als hy uyt
soude trecken en slach leveren tegens de sterckten van Samboange, men hem
als dan 8 stucken geschut, ider 35 ellen lang, soude by setten; maer, toen de
schepen met de heeren soldaten van derwaerts uyt trocken ende de sterckte
van Samboange quamen le genaecken, soo en was geseyde, Pangian Salicale,
hier niet, noch en bevont hem tegenwoordig, doe het occasie vereyste; daerom
bid ick UE. heer Gouverneur my de vruntschap te willen doen ende leenen
my de voorseyde acht stucken geschut; andersints sal ick de waerde daer van
betaelen, te weten, de somme van 400 realen; indien UE. heer Gouverneur
my dese vrundschap belieft te doen, soo sal ick dit jaer UE. antwoort met
een brief verwachten, doch in gevalle de waerdye van het gemelte schut
meer mochte comen te bedragen als 400 ropia, soo gelieve UE. my 't selve

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
