400                          1114 DECEMBER.

Op Quelangh, nae luyt van de brieven, stonden de saecken wel en op de
dreygerenten van de Coxinse vyanden om met een grooter magt als te voren die
plaets weder aen te tasten was niet gevolght; ondertusschen hadden d’onse de
fortresse in goede defentie gebraght, zynde beset met 587 coppen.

Hendrick Hamel, gewesen boeckhouder op het jagt, de Sperwer, den 16e
Augustus 16553 aen een der Corese eylanden, by ons het Quelvaerts eylandt genaemt,
verongeluckt, zynde den 28" November jongstleden, nevens nogh 7 persoonen van
gemelte jagt, met de fluyt, de Spreeuw , uyt Japan hier aengecomen, heeft nu aen
haer Ed overgelevert een dagh register van het gepasseerde sedert dien tyt tot haere
aencomste alhier, behelsende een verhael van ’t verongelucken des gemelten jagts,
mitsgaders wat ellende en miserie sy aldaer hebben uyt gestaen, hoe ende op wat
wyse zy eyndelyck uyt haere gevangenisse syn gevlugt; voorts een corte beschryvinge
van het coninckryck Coree, den ommegangh der inwoonders, haere justitie, politie,
Godsdienst en andere saecken van speculatie, leggende het gemelte dagh register
onder de papieren, desen jaere van Japan ontfangen.

12 d’. d'heer landdrost, Jan Ferment, rapporteert heden aen syn Ed' den heer
gouverneur generael, hoe dat hy met den stadts chirurgyn hadde gevisiteert seker
Chinees, dewelcke met twee andere Chinesen sigh begeven hebbende nae de negerye
Silensy, gelegen omtrent 6 7 uuren van dese stadt, door dry Javanen besprongen
en vermoort is geworden, zynde de gemelte twee Chinesen, syn mackers, het
ontcomen ende de moordenaers boswaerd ingeloopen.

13 d’. heden zyn weder ende voor de tweedemael van dit jaer afgelesen
ende aengeplackt de gedruckte placcaten voor de gene, die met de retour schepen
nae het vaderlandt staende te vertrecken, eenige actie ofte pretentie op de Comp
mogte hebben, etc.

Het vaertuygh van de Vorstinne van Solor, op 26 October jongstleden
hier aengecomen, vertreckt nu weder nae huys, medenemende een briefje en
geschenck van syn Ed' den heer gouverneur generael aen gemelte Vorstinne,
Injai Moeda.

Nae de middagh comt hier weder ter reede het jagt, Meliskercke, met den
heer water fiscael ende gecommitteerde, hebbende de retour schepen gevisiteert ende
het volck daer op bescheyden gemonstert.

14 d’. des morgens comt het jagt, Buycksloot, van Tonckin, medebrengende:

1652 calty zyde;

1462  Tonckinse radix China;

18 radix angelica;
20  rabarbar;
8  anys oly;
52 stucken diverse yvoor wercken voor de chirurgyns winckel;
105 calty vuyle, ongewilde wieroock, t'samen bedragende volgens factuure
f 11459:7:1.

Het opperhooft, Sr Cornelis Valconier, heeft daermede een briefje aen haer

Ede geschreven, gedateert 50 October 1667.

iaiti                                           Original from
Pigitized 'oy Google                               PENN STATE
