278                                                         917 MEY.

gemelte Sicke Dalama, Siwansa Snuta en Sikarty Jeve gelast d geschenck
Charen proffyte te verkoopen, gelyck zy gedaen hebben.

10 d’. vertreckt uyt dese reede nae Japan het jaght, Rammekens, geladen met:
64 packen diverse kleden;
50000 cattys peper;
70 picols sandelhout;
11 kassen met Europise laekenen en stoffen ;
60 kasjens quicksilver;
3241, packen zyde;
2 kassen met pelangs;
20 packen rogge vellen;
508 kisten kandy suyker;
516 schuytjens thin;
12624  caetchia en voorts partye provisien, t'samen bedraegende
f 249606:15: 12.

Dewyl die van Bantam, volgens het schryven van onsen resident, besigh syn
met haere vaerluygen ten oorlogh toe te rusten, sonder dat men seecker weet tot
wat eynde, soo is by haer Ed goetgevonden daer tegen op hoede te syn ende het
commando op de reede te defereren aen schipper, Douwen Aukes, te weten, wanneer
den equipagiemeester niet present is.

11 d’. vertreckt van hier nae Jamby de jonck, Nieuw Japare, medenemende
17 packen diverse kleden, t'samen ten bedraege van f 5220:7: 14.

12 d’. comt hier ter reede het jaght, de Schelvis, hebbende in de Straet Sunda
op het eylandt Cracatouw partye hout gehackt ten behoeve van de molens alhier.

De heere landtdrost en 2 gecommitteerde leden uyt het Eerw. collegie van
Schepenen deser stede hebben heden aen syn Ed' de heer gouverneur generael
rapport gedaen van haere visite aen een slaef, de welcke, in een prauw met syn set
stock duwende ende de gront niet rakende, over boort gevallen ende verdroncken was.

13 d’. beden vertreckt uyt dese reede nae Manilha het scheepje, dat op 2
Maert van daer hier aengecomen is, medevoerende soodanige goederen, als op het
eynde van dese maent wort aengewesen.

14 d’. arriveert hier van Caliwongen de fluyt, Pegu, met de luytenant, Pieter
Theunisse van Haerlem, medebrengende:

577 cromhouten en

2935 balcken, t'samen kostende f 1565: 10.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, meldende, dat het jaght, Buyksloot, aldaer was
gearriveert ende op een bequame plaets, regt voor de revier sic) ; en waermede hy vast
stelt, dat het uyt comen van ’tEngels scheepje, de Noot, genoegsaem verhindert is; op
de comste van ’t gemelte jaght vraegden de Engelse aen onsen resident, wat hetselve
aldaer te verrigten had, die haer tot antwoort gaf, dat het Hollandtse booter mede

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

mn" maen. on
