November Anno  1667.

1 d’. voor de middagh wert de brief van den Sousouhounangh Mataram door
gecommitteerde van boort gehaelt ende onder het los branden van drie chergien
musquetten ende 14 stucken grof canon aen syn Ed den heer gouverneur generael
in de vergader zael behandigt, luydende nae gedaene translatie, als volgt.

Dese brief comt van beneden den Paducca Siry Sousouhounangh
Ratou in de Mataram, wien Godt in al zyn doen zegent en syn staet in de
Mataram gestelt heeft; aen wien by alle Coningen van de Javaense ende
Maleytse sleeden homagie gedaen wort en seer medogent is voor alle Gods
dienaeren, wiens naem groot is in opregtigheyt in alle plaetsen, soo verre, als
naeby gelegen; aen den Gouverneur Generael, die Batavia regeert, genaemt
heere Maetsuyker, ende de Raeden van Indien, die groot van begryp, kennis
ende seer ryck is.

Vorders nae dit, de Gouverneur Generael heeft gesonden den commandeur,
Zacharias Wagenaer, met syn treyn, nevens een brief en geschenck van den
Gouverneur Generael; dat is wel en behouden tot my gecomen; daerom heb
ick het ontfangen van des ambassadeurs handen ende syn alle de redenen van
den Gouverneur Generael, in den brief aengeroert, tot myn gecomen, soo dat
ick daer door het begeren van den Gouverneur Generael sy te weten gecomen ;
daerom en heb ick niet veel meer te seggen, anders als dat ick my verberge ;
voorts en heb ick niet tot teycken van opregtigheyt te senden, als 90 dragten
salpeter ende 90 lasten rys tot een teken van myg suyvere, opregte genegentheyt.

Nae de middagh arriveert hier van Banda over Macassar het fluytje, Breuckelen,
medebrengende :

3699 caltys Banda macis;

9680 : middelbare noten;

4800 rompen en

25 lasten ongeraffineerde swavel, ten bedraege van f

Mettet selve ontfangen wy eene missive van den heer admirael, Cornelis

Speelman, ende den raedt tot Macassar, gedateert 9 October, alsmede een van den

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
