20-22 APRIL.                                57

Ontfangen met een Javaens vaertuygh een briefken van den coopman, Justus
Six, uyt het schip, Zuytpolsbroeck, voor Anjer aen haer Ed: geschreven den 16"
deser, houdende eenelyck advertentie van syne comste aldaer ende dat voornemens
was het jacht, de Joncker, om de 2 5 dagen wat beneden den hoeck van Anjer
le laeten kruysen, van waer het lichtelyck weder conde opcomen.

Nae de middach is by haer Ed goetgevonden ende geresolveert:

het fluytschip, de Spreuw, nae Cambodia te gebruycken, mitsgaders het fluytje,
Hilversum, nae Tonckin;

de zyde in Tonckin niet dierder in te koopen als tot 9 faccar, ter somme
van 50 60 guldens;

een persoon tot vervangher van den L. Volger nae Japan te senden, of het
geviel, dat syn E. aldaer niet en mochte overblyven;

het senden van een gesant nae ’t Pekinse hof noch in bedencken te houden:

eenige Japanse klenicheden, met Bloemendael van Mallacca gecomen, aen de
eygenaers te restitueeren.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. wert een doode tiger voor de wooningh van de heer gouverneur
generael gebracht, zynde in Anck gescheoten.

Omtrent den avont comen hier van Cormandel over Ceylon de schepen, Raethuys
ende Kattenburg, medebrengende de naevolgende coopmanschappen, namentlyck:

van Cormandel:

1508 packen diverse kleeden ;
84  cattoen;
44 rochevellen;
10511 Chinese pitiens;
35560  stael;
3600  caetchioe;
2860 arduyn steenen ;
2020 vloer steenen;
2660 goenys;
6000 kruytmaeten, etc. ;              -
(samen ten bedrage van ................... f 4557159:15: 15

van Ceylon :

52160  caneel;
5 stamp peerlen;
6 packen cleeden ;
bedragende......................veee. .  26835:14: 2
Met gemelte schepen syn ons hier toe gebracht verscheyde brieven,
namentlyck :

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
