30 JULY.                                 121

De brieff van den commandeur ende den raet tot Mallacca is de dubbelde van de
geene, die op 10 deser met het fluytie, Bunschoten, hier is aengebracht.

Met hel gemelte galliot hebhen de Coningen van Andragiry mede een brieff
aen haer Ed geschreven, luydende naer gedane translatie aldus.

Geschreven uyt een suyver hart en goede genegentheyt van Padukes
Siery Sultans, die ’tgebiet over de stadt Andragiry hebhen met haer twee
gebroeders aen den heer capiteyn Moor en alle de groote van 'tfort Batavia,
die befaemt syn, soo boven, als beneden wints, en oprecht in haere contracten
syn, diese met alle Coningen en grooten maecken in alle landen.

Vorders, soo send ick desen brieff tot verhael en om te vorderen en
eysschen ; volgens ons accoordt met den commissaris, sooder iets in Andragiry
mochte voorvallen, dat wy dat op Batavia souden bekent maecken ende,
sooder iels op Batavia mochte voorvallen, dat sulcx in Andragiry soude bekent
gemaeckt worden tot een tycken van een vast verbant, dat onverbreeckelyck
wesen sal met wedersytse genegentheyt tot opbouw van de stadt Andragiry ;
tusschen de Nederlanders en ons, dat is het accoord met de commissaris en ons
gemaeckt; daerom versoeken wy nu, dat het mach gevolcht werden, alsoo wy
met het bovenlantse volck van Andragiry nu oorloch voeren; daerom versoecken
wy aen den capiteyn Moor en alle de grooten op Batavia, datse over dese onse
vyanden gelieven te resolveeren tot tycken van onse wellersytse genegentheyt.

Op nieuws, by aldien dat wy iets van den coopman, die in Andragiry
woont, genegen syn te vorderen, soo en wilt hy ons niet geven, om dat de
resolutie van capiteyn Moor en alle de grooten van Batavia noch niet gecomen
is aen den coopman; daerom is hy verveert en der(ft niet geven, gelyck wy
besloolen en gecontracteert hebben: en soo den capiteyn Moor genegentheyt
tot ons heeft, soo versoeken wy, dat ons mach buscruyt en coogels in jachten
nae Andragiry gesonden werden, op dat de Nederlanders onsen oorloch sien
moogen; niets en hebben wy tegenwoordich te senden aen den capiteyn Moor,
alsoo wy veel moeyelyckheden hebhen geleden ; den capiteyn van ’t schip weet ’t.

Nae de middach is by haer Ed goetgevonden en geresolveert :

op het rapport van gecommitteerde schippers wegens de bequaemheyt der
scheepen: Zuytpolsbroeck, Middelburg, ’t Wapen van Amsterdam, ’t Casteel van
Medenblick, Eendracht en Amersfoort, tot de vaderlantse reyse te persisteeren by de
resolutie, op 6 deser genomen;

het schip, de Princesse Royael, aff te leggen mits out en onbequaemheyt;

van de 92 kisten silver, hier in voorraet synde, geen meer als 30 nae
Chormandel te senden en de rest nae Bengale;

den ondercoopman, Jan van Leenen, te stellen als commandant over de jachten,
Lansmeer ende Purmerlant;

de heeren Joan van Dam en Timon Sloot te committeren tot de visite in
Comp' hospitael;

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
