186                           16-18 NOVEMBER.

Zya oock gelesen ende voor gearresteert gehouden de brieven, nae Ternate
ontworpen, ende is oock goetgevonden 4000 ropia contant derwaerts te senden,
mitsgaders de heer Speelman ter hant te stellen 1000 rd tot verval van de noodige
gastos voor de vloot.

17 d’. arriveert hier van Cormandel over Malacca het jacht, ’t Raethuys
van Amsterdam, hebbende tot Cormandel ingenomen een ladinge, ten bedrage van
f 207917: : 14, bestaende uyt:

780 packen diverse cleeden, waervan tot Malacca 291 packen syn gelicht;
11  rochevellen ;

25200  salpeter;

4800 indigo;

50000 steene coogels ;

20 poorten;

26 rechtstanders ;

26 drempels;

50 arduyne middelmannetjes;

125 lootlynen, waervan eenige op Mallacca syn gelicht.

De naevolgende goederen syn tot Mallacca uyt de Cabo Jasjues in gemelte
Raathuys overscheept :

111 packen diverse cleeden ;
14  chits;
5 dekens;
108 cattoene garen;
2  bocke vellen;
500 goeny sacken ende
1 swaer vygertouw.

Meltet gemelte jacht ontfangen wy oock een missive van den commandeur
president ende den raat tot Malacca, dato 18 October jongtleden.

Heden vertrecken weder nae Japara de twee affgesanten van der gouverneur,
Wiera Dyka, die op 27 October met de fluyt, den Ulissis, hier aengecomen syn;
mette selve beantwoorden haer Ed het ontfangen brieffjen van gemelte gouverneur en
excuseren haer daer by, dat, de geyste calemback muscus en amber de grys niet
can gesonden worden; dat oock van hier geen legatie aen den Sousoulounangh kan
geschieden, voor en al eer meerder seekerheyt hebben, dat deselve han aengenaem
sal wesen, om dat voor desen te kennen gegeven heeft daermede niet gedient
te syn, etc.

18 d’. wert een danck ende bededach gehouden en door de geneente, soo in
'tcasteel, als in de stadt, Godt de Heere gedanckt voor de verleende sictorie op de
Westkust van Sumatra, mitsgaders gebeden, dat syne heerlycke May' Camp’ wapenen
om de Oost met syn almogende hulpe wil bywoonen.

Nae de middach arriveeren hier ter reede van Chormandel ovr Malacca de
jachten, Buycksloot ende Schelvis, medebrengende een ladinge ten bedrage van
f 208554:17: 15; bestaende uyt de navolgende coopmanschappen, namuntlyck:

as                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

