6                                 15-19 JANUARY.

499 zeugen thin;
2, van een cabeltouw, meest nieuw ;
 out cabeltouw;
1 ancker;
1 dregh;
1  slypsteen ;
1 groote mast.

Voorts het lopend en staende wand, mitsgaders de blocks, dogh tot gebruyk
onbequaem.                  j

Ende blyckt by een andere memorie, dat boven het voorsz. van de voornoemde
galey nog geborgen is:

1 zeugh thin;
10 metaele bassen ;
6 musquets met een loop sonder lae;
12 houwers;
17 halve piecken;
1 stel oude zeylen:
1 oude copere ketel;
1 stoofpan;
 Chineese ysere koockpan ;
1 swaere dregh; voorts eenigh ronthout, dogh niet veel besonders.

Soo dat meest alles weder becomen is en niet vermist word als 65 zeugen
thin ende de ledige romp.

Nae de middagh is by haer Ed, op het voordragen van den fabryck, Jan van
Sterckenburg, ende den boedelmeester van de Chinese sterfhuysen, Jacoh Bremer,
goetgevonden het Chinese bouwvallige sieckenhuys te laeten vernieuwen, te weten
van steen ende dat tot laste van de incomsten, die het gemelte sieckenhuys heeft.

Dircq Jansz Nuys, provisioneel schipper, wert die plaets absoluyt gedefereert,
onder een tractement van 60 guldens ter maent.

De opperhoofden van de verongeluckte galey, Malacca, werden g'excuseert
nopende de vergoedingh van de vermiste 635 zeugen thin.

Oock is de verkiesingh van de coopman, Luder Brummer, tot diacon in plaetse
van den dispencier, Nieuwland, geapprobeert.

16 en 17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. nae de middagh is by haer Ed goetgevonden den gewesen gouverneur
van Tayouan ende Formosa, Fredricq Coyet, nae Banda te senden om aldaer gevangn
gehouden te worden ter plaetse, daer hy best versekert zal wesen.

Van Bantam comt tydinghe, dat het jaght, Ulpendam, uyt Bengale in de straet
Sunda gearriveert is.

19 d’. comt van Bengale hier ter rhede het jaght, Ulpendam, gelaeden
met 52177',  zyde, 226 W stick ende naey zyde, 56 packen lynwaten
en cleden, 2 packen alcativen, 5 cannassers amphioen, 50008  terwe, 40 blaesen
booter, 700 goeny sacken en 95200 geraffineerde salpeter, t'samen ten bedrage

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
