28-31 AUGUSTUS.                             141

ie 'tverkiesen van een directeur noch wat uyt te stellen ;

2 den incoop van Suratte kleden voor ’t vaderlant tegen anno 1667 aff te schryven :
oock weynich voor Batavia te eyschen;

5" ’tbesetten van ’tEngels schip, den Affricaen, in de Suratse rivier voor goel
aen te sien;

4 om de restitutie van de gedane oncosten aen ’t scheepje, dat tot bevrydinge der
Moorse schepen uytgerust is, niet veel moeyten te laten doen, maer nae desen
suleke versoecken gladt aff te slaen ;

5e verleenen van zeebrieven nae Tannassery en Aatchin toe te slaen, als het niet kan
gexcuseert worden ;

6 de reecquening van Moondas Naen te laten vereffenen ;

7e het plaatsen van den coopinan, Wagensvelt, als opperhooft tot Agra te approbeeren ;

8e den adsistent, Jacob van Narsum, te voorderen tot ondercoopman ;

9e de verbeteringh van Tieleman Groenevelt tot ondercoopman te disapproberen,
alsmede van Dirck van de Velde tot onderstierman, en te ordonneren, dat den
eersten nae Ceylon sal gaen om daer gebruyekt t le worden.

29 d. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. met het vaertuych van den regent tot Pacalongen, dat op 25 hier
aengecomen is en nu weder nae huys keert, schryft den licentmeester, Joan van
Wesenhage, 2 briefjens aen gemelte regent in antwoort van de geene, die van hem
ontfangen zyn.

Gemelte licentmeester schryft oock ter ordre van haer Ed een briefjen aen
den resident tot Bantam ende sent daer nevens een geschenck van partye kleden
voor pangeran Mandura, in vergeldinge van de becomene 10 baren peper; by het
brieffjen wert eenelyck bekent gemaeckt, hoe dat haer Ed ten respecte van gemelte
pangiran goetgevonden hebben denselven op syn versoeck met een zeebrieff nae
Aatchin te accomoderen.

31 d. nae de middach is ter vergaderingh van haer Ede goetgevonden een
. Latynsse schoole op te rechten en ten dien eynde als rector aen te nemen docter
Andries Gleyer, alsmede om een bequame plaets daer toe uyt te sien te committeren
de heer Thysz ende van Dam.

Oock is goetgevonden nae Wingurla te ordonneren, dat onsen resident aldaer
geen zeebrieven eu sal verleenen op Cochin en andre diergelycke plaatsen ofte havens
van de Comp.

Dese maant syn hier van verscheyde om en by gelegene plaetsen aengecomen
205 stucr inlantse vaertuygen, gemonteert met 850 coppen, ende
hebben te samen medegebracht de naevolgende coopmanschappen.

3 van Banjermassingh met 15 man, 118 picols en 10 cattys peper, 450
bossen rottangh, 400 houte dissels, 200 matten en 10 duysent stucx oude pienangh.

1 van Macasser met 7 man, 75 picols en 15 cattys sandelhout ende 15
picols wilde caneel.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
