18-21 DECEMBER:                                                    207

18 d. vertreckt den burger, Carel de Rycke, met syn jacht nae Ternate,
medenemende een brieffjen, door den licentmeester, Joan van Wesenhagen, uyt de
naem van de heer gouverneur generael aen de heer Cornelis Speelman geschreven,
houdende eenelyck reconimandatie om metten eersten van Bouton herwaerts te
senden eenige persoonen, die haer op het duyken verstaen om gebruyckt te worden
tot het opduyken van ’tgeschut en andere goederen van ’t verbrande schip, Rynlant.
Vertrecken mede twee vaertuygen nae Baly, waermede den licentmeester,
Jan van Wesenhagen, uyt de naem van syn Ede twee brieffjes schryft, ’t eene aen
Radja Tiou, gebieders tot Badongh, ende tander aen Gusty Agon, beyde behelsende
eenige complimenten ende dienende tot antwoort van de geene, die door deselve
persoonen aen de heer gouverneur generael geschreven en hier op 25 Augusty en
15 September ontfangen syn.
Nae de middach arriveert hier ter reede de hoeckerboot, de Gecroonde
Haarinck, synde van de Caeb de Bonne Esperanse nae Ceylon gesonden, doch door
contrarie winden en stromen genootsaeckt geworden de steven nae Batavia te wenden.
19 d’. niet bysonders voorgevallen.
20 d’. is extra ordinar:s vergaderingh gehouden en by haer Ed het naevolgende
goelgevonden ende geresolveert :
1e ’tschip, Walcheren, voor ’tvaderlant aen te leggen, alsoo gevreest wort, dat
de schepen, Constantia en Tiger, niet tydich genoech van de Noort sullen
comen ;

2e aengaende ’tsenden van speceryen nae ’t vaderlant te persisteeren by de resolutie
van 25 October jongstleden ;

3 den coopman, Justus Six, te stellen op ’t schip, 't Wapen van Amsterdam, boven
den schipper;

4 d’verpachtingh van Batavias incomsten nae ouder gewoonte op nieuwe jaers dagh
te laten geschieden;

be eyndelyck is oock de ontworpen commissie voor den water fiscael voor goet
aengesien ende geapprobeert.

21 d’. comt de jonck, Nieuw Japara, van Jamby, geladen met 101708 catty
swarle en 11442 catty witte peper, samen ten bedrage van f 24154:15: 12; ende
ontfangen daermede 2 brieven, d'eene door den E. Andries Bogaert ende den raet
en d'andere door syn E. particulier aen haer Ed geschreven, gedateert 4 deser.

Den ouden en jongen pangiran hebben mede yder een brief aen haer Ede
geschreven, dewelcke mette eerste gelegentheyt sullen ingehaelt worden.

Nae de middach heeft de heer Pr. Overtwater in vergadering gebracht het
ontwerp van de instructie, door syn E. voor den water fiscael op het papier gebracht,
ende is goetgevonden deselve voor eerst en by provisie in train te brengen, staende
onder dato deses in het resolutieboeck geinsereert.

En is voorts by haer Ed goetgevonden:

den ondercoopman, Syms, met syn huysvrouw nae ’t vaderlant te licentieeren

de burgers, Joannes Bosemale ende Hugo Bres, haer versoeck om nae ’t vaderlant
te vertrecken toe te staen, mits betalende behaarlyck cost en transport gelt;

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
