50:                              911 APRIL.

voorleden jaer aen een Chinees, Tinghlauw, geleent en met denselven nae China
vertrocken, meldende, hoe dat sy in ’therwaerts comen haer roer omtrent bel
eylant Aynam waeren quyt geraeckt ende dat de Chineesen, op de jonck vaerende,
tegens wil en danck van het opperhooft, alsmede van de 4 Nederlanders en 16 swarie
vrye luyden, binnen de bay van Quinam waeren geloopen, alwaer den Coning de
voorsz. jonck terstont liet aenhouden ende haer alle als gevangens nae boven voeren,
zynde niet gesint haer te largeeren, yoor en al eer hy van de heer gouverneur
generael schryven hadde becomen wegen seeckere 1000 teyl, die hy met den Chinees,
Kiecko, en syn ambassadeur nae Batavia hadde gesonden om eenige waeren voor
hem te coopen en waer van hy noch geen tydinge hadde gecregen.

Ter vergaderinge van haer Ed is goetgevonden en verstaen de fluytschepen,
Loosduynen en Spreuw, nae Japan te senden, te weten, het eerste over Siam ende
het ander over Tonckin.

Oock is het versoeck van den schipper van het Hoff van Zeelandt om 5 4
lasten aengehaelde tarwe weder te mogen hebben afgeslagen.

10 d’. comt het fluytje, Bunschoten, van Bantam met 25950 catty peper, ten
bedrage van f 4429:10. De missive van den resident, Ockersz, daermede ontfangen
is gedateert op gisteren, meldende, als volgt.               '

De aencomste van de 10 Javaenen met het bovengemelte fluytje had hy aen
Keey Aria bekent gemaeckt ende daer benevens versocht, dat hem gelyck getal
Iyffeygenen mochten gereslitueert worden, maer Keey Aria had daer op geantwoorl.
dat hy reels al 6 geroollde volckeren, die op Lampon vercocht waeren, hadde
gelargeert ende dat hy nu by overleveringe van voorsz Javaenen licentie gaff om
de Nederlanders, die haer vaertuyg op Cracatou hadden verloren, nae Batavia te
mogen senden, waermede hy meende te connen volstaen, sonder tot de overleveringe
van de heloofde leyfeygens te connen resolveeren, nieltegenstaende hem te gemoel
gevoert wierde, dat die geroofde menschen en veel min de Nederlanders geen
gemeenschap mel de aengebrachte rovers hadden; des anderen daechs quam Ockersz
weder by Keey Aria, die hy soodanich verstoort vondt, dat genootsaeckt was hem
wat te gemoet te comen ende de Javaenen aen lant te doen brengen, waermede syn
gramschap dan weder overging, belovende sulcx te sullen erkennen, met aensegging,
dat wy geen rovers ofte schelmen behoefden te ontsien, maer d'selve vryelych
mochten aenstasten ende straffen.

Den sabandar, Caytso, versoeckt 300 picols loot om het bedragen daer van
met peper te voldoen.

De Sillebaerse nachodas souden haeren peper, die sy mede gebracht hebben,
bestaende in een quanliteyt van ruym 1000 bhaeren, geerne voor goede sortering
kleeden aen de Comp leveren, alsoo de Sulthan niet en wilde toelaeten, dat sy
deselve nae Batavia voerden, uyt vreese van in syn tol vercort te sullen worden.

11 d. heden comt hier eenen Juliaen de Costa, ingeseten deser stede, verhalende,
hoe dat hy eeniger tyt verleden als annachoda ofte schipper op het vaertuych van
eenen Pieter Bottikere, mede ingeseten alhier, nae de Oost vertrocken synde ende op
de reede van Surbaya ten ancker leggende, aldaer in de nae nacht op hem ws

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

