16 NOVEMBER.                           185

off qualyk doen nader te onderstaen, daer over Pangoran Diepa Nagara aen
Pangoran Ratou versocht heeft, dat Pangoran Ratou op 't versoeck van
Pangoran Diepe Nagara, volgens het begeren van den Gouverneur Generael
en grooten van Batavia, heeft toegestaen; soo de Gouverneur Generael aen den
Pangoran Diepa Nagara eenige genegentheyt draegt, soo versoeckt hy, dat
hem mach gesonden worden dry goude, geameljeerde hayrstekers en goude
kant met lovertjes en gobers sabagy met sarasse hooffden; het geschenck van
Pangoran Diepe Nagara aen den Gouverneur Generael is 40 picols peper, dat
hy niet en gelieft te verachten, maer als een bondeltje bloemen, die half
verwelkt syn, aen te nemen.

BRIEFF van Keey Deman Soura Negara.

Geschreven uyt een oprecht en zuyver gemoet van Keey Deman Soura
Negara aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, etc.

Vorder, soo laet Keey Deman aen den Gouverneur Generael weten,
hoe een van syn prauwen nae Aatchin gegaen is met bewilliginge en een
zeebriefl van den coopman van de logie; en op Aatchin gecomen synde,
willende over Bencalis weder nae Jamby keren, is het door contrarie wint
niet coinnen geschieden, soo dat het over de Westkust gegaen is ende aldaer
van de Nederlanders genomen geworden, soo dat de nachoda en mattrosen
met d chiampan weder op Aatchin gecomen syn, daer hy een praauw gecocht
heeft dm wederom te keeren over Bencalis; en op den hoek van ’t lant
gecomen wesende, soo isser een chaloup gecomen van Malacca, die hem aen
boort gelecht heeft, waer over het volck van Keey Deman aen lant geloopen
syn, soo dat sy al het goet met 3 man nae Mallacca gevoert hebben; het volck,
dat Keey Deman op de Westkust verloren heeft, syn 8 man, gelyck de
coopman van de logie in Jamby oock weet, waerom de Gouverneur Generael
wegerb die verloren goederen gelieft te resolveren, alsoo hetselve Pangoran
Ratouitoecomt en Keey Deman daer maer als dienaer over gestelt is, soo dat
hetselte in de dispositie van den Gouverneur Generael stelle; Keey Deman sent
aen den  Gouverneur Generael een hooft eliphants tanden, dat niet en geliett
te vesmaden, maer als een teyken van een zuyver genegentheyt aen te nemen.

Nae dt middach syn ter vergaderingh van haer Ed gelesen de brieven, heden
morgen metde jachten, Muyden en Achillis, van Chormandel becomen.

De leer gouverneur generael heeft oock de vergaderingh bekent gemaeckt,
dat eenige ariane alhier gepresenteert hebben haer best te willen doen om op
te duyken tenige goederen van het verbrande schip, Rynlant, mits dat sy 70 ten
hondert voc haare costen ende moeyten souden genieten, waerop goetgevonden is
haer hetsel te accordeeren, te weten, voor soo veel het coper en andre waeren
belangt; doh nopende het canon, dat daer over met haer in reedelyckheyt sal
worden gehindelt.

1

 en:                                     Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
