8                                 22-28 JANUARY.

sal mogen vertrecken, voor en al eer het gemelte jaght, Hoorn, aldaer comt te
verschynen.

22 d. heden vertreckt den gesant van den pangiran van Banjermassingh, die
op 20 November hier aengecomen is, weder nae huys, medenemende een brief ken
van haer Ed aen gemelten pangiran, mitsgaders een aen den resident, Wybrand
Dubbeldecop, heyde te vinden in ’tafgaende briefboeck onder dato dezes.

Soo vertreckt oock nae Bantam den resident, Ocker Ockersz, met ’t jagt, de
Joncker, medenemende ten behoeve van den peper handel aldaer een cargasoentie van
verscheyde sorteringe cleden, ten bedraege van f 10714:19.12.

Nae de middag comt het fluytie, de Waekende Boey, van de Westkust van
Sumatra met 196 bharen 50 catty peper en 355 teyl 12', maes swaerte gout, ten
bedrage van f 25129:19:11; het schryven, daermede ontfangen, is gedateert 12
deser en alleen getekent by twee van de raedspersonen, alsoo den coopman,
Groenewegen, op primo December deser werelt was overleden en welckers doot al
eenige beroerte onder onse bontgenoten hadde veroorsaekt, daer de Aetchinders haer
persoonagie onder wisten te speelen, breder te sien by de aengecomene brieven en
het verbael boeck deses jaers.

Den E. Jacob Cau wert door haer Ed gestelt tot commandeur over de
vaderlantse retourvloot, alsmede Barent Ham tot regerend schipper op het jaght,
de Wassende Maen; oock is verstaen de boecken op de fluyt, Elburg, te laeten
houden door den burger, Joannes van Wullen, die met syn familie nae ’t vaderland
vertreckt.                               1

Ende eyndelyck de bede dagh over de vaderlantsche retourschepen vastgestelt
tegens Woonsdagh aenstaende, den 27e" dezer.

25 en 24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. is by haer Ed geapprobeert het contract metten burger schoenmaecker,
Bruyn Hendricksen, aengegae om voor den tyt van 5 jaeren maendelycx aen de
Comp te leveren 200 250 paer schoenen, tegens 7',, schelling ’t paer, omstandiger
te zien hy gemelte contract, staende onder dato dezes in ’t resolutiehoeck geinsereert.

26 d’. heden morgen is de hoot, Palliacatte, die tot het haelen van corael
steen wiert gebruyckt, hier ter rheede door harde wind gesoncken, zynde oock
l'eenemael afgevaeren en onbequaem.

Nae de middag is by haer Ed goetgevonden seker formulier van belasting
dergener, die eenige maentgelden in ’t vaderlant hebben wegh gemaekt, aen de heeren
meesters over le senden om dan ordre dienaengaende af te waghten.

27 d’. wert bede dagh gehouden over de vloot, die binnen weynigh daegen
onder het commando van den E., Jacob Cauw nae het vaderland staet te
vertrecken.

Ende is by haer Ed goetgevonden de gemelte vloot uytterlyck den 50e2 dezer
haer afscheyt te geven.

28 d, comt hier ter rhede een inlands vaertuysh van Malacca, medebrengende
schryven van den president commandeur, Baltasar Bort, ende den raed aldaer aen
haer Ed", gedateert 12 dezer.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
