23-27 OCTOBER.                              165

Des avonts, naer ’t gebet, is goetgevonden en verstaen het jacht, de Rysende
Son, voor de Oost aen te leggen tot versterkingh van de vloot.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. compt het schip, den Eendracht, van Palimbangh, geladen met 625400
calty swarten en 7625 calty witte peper, t'samen ten bedrage van f 101400:9:4.
De missive van den coopman, Melchior llurt, daermede ontfangen, is gedateert 30
September jongstleden, onder anderen meldende, dat den camimissaris, Jacob Jorisse
Pits, syn commissie aldaer hat verricht en nae Jamby was voortgeseylt ; den pangiran
heeft mede met het gemelte schip een brieff aen d'heer gouverneur generael geschreven,
die mette eerste gelegentheyt sal werden ingehaelt.

Nae de middach is by haer Ed" extra ordinaris vergaderingh gehouden en
daerin goetgevonden en geresolveert, het geene volcht:

tot fiscael over de vloot, nae de Oost aengeleyt, te stellen den ondercoopman,
Abraham Gabbama;

Wileke Wybertsen, gewese schipper van ’t verbrande schip, Rynlant, op hel
fluytie, Loenen, te stellen;

Bartholomeus Verwey het commando en oppergesach te diflereren over de
schepen, die van Mallaca nae de Indische quartieren sullen vertrecken ;

in de vaderlantse schepen onder andre waren te laaden 400 duysent
naagelen, 200 duysent f nooten, 80000 W foely, .. t caneel en 100 duysent thin ;

gemelte schepen van hier te laten vertrecken 15 off uytterlyck 20 January
aenstaende ;

de opperhooffden van de hoekerboot, Pimpel, 85', gulden voor premie toe
te voegen.

26 d’. nae de middach draegt d'heer gouverneur generael de vergaderinge voor,
dat den coopman, Jan Egmont, noch al indirectelyck continueert met het leenen van
sacken voor gelt aen de vreeindelingen om haer peper daermede aen de schael te brengen ;
en, alsoo seeker Nederlants burger, Cornelis Martiny, gepresenteerl heeft de gemelte
leeningh van sacken te pachten, is goetgevonden die saeck wat nader le examineeren.

27 d’. omtrent de middach wert de brieff van den pangiran van Palimbangh,
op gisteren ontfangen, onder de gewonelyeke cermonien binnen het casteel ende in
de vergadersael gebracht, alwaer deselve oock gelesen en nae gedane translatie van
volgende inhout bevonden is.

Geschreven uyt een oprecht en suyver hart van Pangoran Ratou, die
tlant van Palimbangh regeert, aen den Gouverneur Generael en d’heeren
Raden van India, die ’tgeheele lant van Batavia regeren, die sterck in den
oorloch, van groote affcomst, ryck van goet, ongebreckelyck in 't woort houden
en van groote kennis zyn, waer door in alle plaetse seer hefaamt syn en alle
negotianten, soo van verde, als naer hy, veele adsistentien doen, soo dat haer
oprechticheyt, als een blixem en donder gehoort, van een yder op alle plaetse
bekent en gesien wert, by wien alle Goningen ende groten, die haer iets
comen te versoeken, geholpen werden.

as                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
