254                       2 FEBRUARY.

die nae Batavia stonden te vertrecken, gehavent laegen, waermede sy oock hoope
hadden de reyse te sullen aennemen ende alsoo een eynde van haer gevangenis en
armoede te maecken; maer in plaets van sulx, wierden sy door den mandoryn met
waght versekert ende in nauwer bewaringe gestelt totter tyt, datter van den
Coninck ordre soude gecomen syn. Hier op sond de voornoemde stierman een tweede
brief aen syn May' en kreegh weynigh tyt daer nae een missive van de twee
Nederlanders, boven gemelt, uyt last van den Coninck geschreven, waerby d’onse al
wierde gelargeert ende op vrye voeten gestelt; maer de mandoryn wilde haer daer
op niet ontslaen, nae syn seggen, geen speciael bevel van den Coningh hebbende,
'twelck, soo d'onse meenen, maer een doorsteken werck sy geweest en dat de
Coninck ofte wel de mandoryn te dier tyt niet van meninge sy geweest haer te
laeten gaen; onder tusschen vertrocken de joncken ende daermede oock de Chinees,
Tingh Lauw, ende syn volck, hebbende daer toe van den Coninck licentie becomen.

Den 169 April was uyt Tayoan een Chinese jonck in Quinam gecomen,
medebrengende vier gevangen Quinammers ende een aensienelyck geschenck van den
jongen Goxinja om den vryen handel te versoecken.

Insgelycx was uyt Macao op den 25e" April aldaer aengecomen een Portugees
scheepje met coopmanschappen, om die nae haer gewoonte te verhandelen.

Den 22" May reysde de stierman selve ten hove om personelyck te versoecken,
tgene hy te vooren tweemael door een briefje hadde gedaen, namentlyck de
verlossinge van hem ende het ander volck; dit geluckte seer wel; want de Coningh
liet hem twee dagen nae syn aencomste een pas ofte vrye geley brief verlenen,
waermede hy blydelyck weder in Fayfo quam, synde voorts met de andere te raede
geworden om met het bovengemelte Portugese scheepje nae Macao te vertrecken
en voorts van daer nae Batavia; maer, nae dat sy al eenige dagen aen boort waeren
geweest, wiert haer een brieff van haer Ed den gouverneur generael en de heeren
Raeden van India behandigt alsmede een door gemelte haer Ed aen den Coningh
geschreven, waermede de stierman selve ten hof gingh, deselve aen syn Maye' ter
hant stellende; de Coninck, den inhout gelesen hebbende, vraegde, waerom de
Compagnie in Quinam niet en quam handelen ende hoe het quam, dat, benevens
de brief, geen schenckagie en was gesonden, sig vorders excuserende wegens het
gevangen houden van d’onse ende dat het buyten syn kennisse door syn swaeger
waere geschiet.

d'Onse nu siende, dat haer saecken op een beter voet stonden als te voren,
vonden goet den capitain van het Portugese scheepje voor syn genegentheyt te
bedancken ende andere gelegentheyt af te wachten om directelyck nae Batavia
te vertrecken.

Naederhant is de bovengemelte stierman nogh twee reysen by den Coningh
ontboden, die hem vraeghde, of hy sigh niet en verstont op het .buscruyt maecken
ende andere wetenschappen, voor syn joncken en vaertuygen dienstigh, waerop hy
antwoorde daer van geen kennisse te hebben: doen hy syn afscheyt nam, wiert hem
door den Coninck belast, dat hy den heer gouverneur generael synent wegen soude
versoecken, dat de Comp daer weder wilde comen handelen; verclarende vorders,

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
