120                2) EN 30 JULY.

dat den Eisimonse de (000 rd:, op suyeker uytgeset, tol synen laste genomen
heeft, mits dat de suycker met Comp schieepen sal worden herwaertls gevoert;

dat geen onnodige canon schooten sullen gedaen mogen werden, op peene van
een maent gagie, volgens de placcaten ;

dat een nieuwe pagger van bamboesen sal magen werden gemaeckt, maer dat het
packhuys met adap sal gedeekt blyven, om dat het onderwerck voor pannen te licht is;

dat geen nieuwe chaloup can werden gesonden ende dat de oude daeromme
wat sal dienen gerepareertl;

dat een quentiteyt van 600 picols swarte suycker met den eersten moeten
overgesonden worden;

dat voortaen de factuuren van ider schip besonder sullen moeten worden
gemaeckt, sonder d'eene laedingh onder d'andre te begrypen;

dat op het versoeck van den coopman, van der Straten, om een keer nae
Batavia te doen in aenstaende sal werden gelet;

voorts wert bekent gemaeckt de besendingh met den luytenant, Pieter van
Haerlem, nae Galiwongen ;

de comste van verscheyde schepen uyt het vaderlant en het nieuws daermede
gecomen, en eyndelyck;

het vertreck van schipper, Springer, met syn by hebbende landloopers, tot
becoming van de welcke gerecommandeert wort alle vlyt aen te wenden, ingevalle
hy sich om de Oost mocht comen te verthoonen.

30 d’. des morgens vertreckt de commissaris, Jacob Jorisse Pits, met het
jacht, de Meyboom, nae Palimbangh, Jamhy en Andragiry, om.de gemelte comptoiren
le visiteeren, alsmede om de geschillen tusschen de respective Vorsten ende Comp'
residenten aldaer te beslechten en, soo het mogelyck sy, inderminne by te leggen,
sullende mede voort nae Johor gaen om de onlusten tusschen dien Vorst ende dien
pangoran tot Jamby te beslechten.

De lading van het gemelte jacht bestael in het volgende, namentlyck :

voor Palimbangh:

167 packen kleeden ende lynwaeten, beneffens parthye provisien en schenckagie
goederen, samen ten bedrage van 60898:2:8;

voor Andragiry:

150 packen kleeden en lynwaeten, heneffens partye provisien en schenckagie
goederen, kostende t'samen f 52255:5:0.

Nae de middach comt hier van Mallacca over Andragiry het galliot, Hammenhiel,
medebrengende 3500 sacken Bengaelse suycker, met de fluyt, Claverskerke, van daer
tot gemelte Mallacca gebracht, mitsgaders van Andragiry 50140 peper en 659 tonne
swaerle gout, bedraegende f 54915: 15:; ende ontfangen daermede een missive
van den resident ende den raet tot Andragiry, gedateert ultimo Juny jongstleden.

.                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
