Augustus Anno 1667.

1 d’. niel bysonders voorgevallen.

2 d’. comt de Hollandse tingang uyt de Straet met de brieven en andere
papieren, door het jagt, de Liefde, uyt het vaderlandt medegebragt.

5 d’. vertreckt het schip, de Vryheyt, nae Cormandel, medenemende:

606'2),, ropia swaerte gout;
1945     enckelde en
800    dubbelde ducaten, t'samen ten bedraege van f 407651:14:4.

Insgelycx vertreckt het jagt, Nieuwenhoven, nae Bantam met:

479 tapesarassen ;

100 bethilles en

20 zyde patholen, t'samen ten bedrage van f 2059: : 10.

Nevens het briefjen, dat haer Ed aen den resident senden, gaet oock een
request van Khoe Ouko, Chinees, inwoonder deser steede, van sodanigen inhout, als
hier onder stael geinsereert, nae welcke saeck de resident gelast wort te vernemen
ende den suppliant de hant te bieden, mitsgaders by bevinding van waerheyt den
Sulthan te gemoet te voeren, dat haer Ed genootsaeckt souden worden hun van
soodanige onregtveerdige proceduuren te resenteren; voorts wert den resident gelast
met het gemelte jagt, Nieuwenhove, eens herwaerts te comen om mondeling van
eenige saeken berigt te doen.

. Volgt het bovengemelte request.

Aen den Ed' heer Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael van India,

Met ootmoedige reverentie geeft te kennen, Khoe Ouko, Chinees,
inwoonder deser steede, hoe dat den 26" der verleden maent tegens den
avont hy, suppliant, met syn vrouw by haer vader op Bantam syn gegaen,
alwaer Tansoako, Chinees, hem, suppliant, heeft willen constringeren te betalen
de somme van drie hondert en veertig rycxdaelders met eenige oncosten,
onder pretext, dat hy, suppliant, hem hadde verraden ende verklickt by den
licentmeester der stadt Batavia, die syn, Tansoakos, spiaulter tot dito important
in een Chineese prauw had aengeslagen ; ende, alhoewel den suppliant seyde

                                          Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
