572                          30 OCTOBER.

het huys van Wiera Dycka voornoemt, die den ambassadeur des avonds uyt den
naem van den Sousouhounang quaem aen seggen, dat hy aen niemandt, selfs niet
aen syn outsten soon, Paffgiran de Patty, eenige de minste geschencken soude
presenteren; maer 'sdaegs daer aen begon hy anders te praten, namentlyck, om
gemelten pangiran mede te bedencken, dogh secretelyck en buyten kennis van den
Sousouhounangh, versoeckende oock met een, dat de ambassadeur ’s Conincks
geschenck wat wilde vergrooten, dewyl syn May' van meening was alle syne
kinderen ende dock eenige hovelingen daer van mede te deelen, 't welck syn E. dede
met een pack tapesarassen. Op den derden dagh nae syn E. aencomste in de
Mataram wiert hy uyl syn logement gehaelt en nae het conincklycke hof voor den
Sousouhounang ter audientie gebragt; maer, nevens hem, wierden eenelyck toe gelaeten
binnen de derde poort van het paleys ende voor syn May' te verschynen de
coopluyden, de Harde ende Propheet, mitsgaders de E. adsistent, Joan Pit, ende
de capiteyn van de Maleyers Dese poort gepasseert ende voor een groot viercant
pleyn gecomen synde, sagen sy eenige duysende menschen seer ordentelyck in reyen
agter malcanderen sitten ende daer regt tegenover sat de Coning alleen onder een
doorlugtigh houten huys op een banckje van omtrent een voet hoogh, met het boveu
Iyf naeckt en een net linnen mutsje op syn hooft, even als een gemeen Javaen.
Omtrent 30 355 treden van hem af wiert de ambassadeur ende de gene, die mede
binnen gecomen waren, gelast neder te sitten op de bloote aerde ende, nae dat haer Ed-
missive den ambassadeur afgehaelt ende door den secretaris van den Coning gelesen
was, soo gelaste syn May' aen Wiera Dycka, dat hy den ambassadeur weder uyt het
hof ende nae huys geleyden soude, gelyck oock datelyck geschiede. Wiera Dycka, des
avonds met den ambassadeur in discours geraeckt synde, seyde, dat syn comste den
Coninck aengenaem was geweest, maer die van den heer van Goens nog veel aengenamer,
om dat syn gedane schenckagie 12 duysent rycxdaelders waerdigh was geweest, zynde
de tegenwoordige niet hooger gewaerdeert dan op 7860 rycxdaelders; ende behalven
dien, soo was gemelte heer van Goens in het doen van geschencken aen de grooten
oock veel liberaelder geweest; en soodanige praetjens meer; wyders verhaelde gemelte
Wiera Dycka, dat het den Coning vreemt was voorgecomen, dat de schenckagie niet
in den brief selven, maer op een appart memoritje gespecificeert stont. Den bee October
wiert den ambassadeur uyt den naem van den Coningh aengesegt, dat hy sigh moeste
gereet maken om ’sdaegs daer aen weder te vertrecken, waer uyt syn E., alsmede
uyt de voor verhaelde discoursen van Wiera Dycka, mitsgaders de gene hem
naderhandt nogh van andere grooten voorgecomen waeren, genoeg kon bemercken,
dat de gedaene schenkagie in de begeerlycke oogen van den Sousouhounangh al
te geringh was geweest, te meer, om dat gemelte Wiera Dycka te kenneu gaf, dat,
wanneer de ambassadeur conde resolveren om het overschot van de cleeden nogh
by de gedaene schenckagie te voegen, dat hem dan ongetwyffelt ’sdaegs daer aen
soude toegelaeten worden weder voor syn May' te verschynen; maer syn E., sulcx
niet geraden agtende om de quade consequentie ende oock niet geerne met misnoegen
willende vertrecken, resolveerde de schenckagie voor Pangiran de Patty ende syne
voornoemde geleyders, mitsgaders die van Wiera Dycka (hoewel hy die al wegh had)

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
