31 MAERT.                            953

51 d’. arriveert hier ter reede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het jacht, Batavia, zynde voor rekeningh van de camer Rotterdam in zee
gelopen den eersten Augusty 1666 met 84 zeevarende en 54 militaire, (samen 118
coppen; geduurende de reyse syn twee zeevaerende overleden en 55 personen over
gegaen, te weten. aen de Caeb 22 militaire en 4 zeeluyden en op het fluytje,
Hoogcaspel, 9 zeevaerende; daer en tegen syn van de Caeb weder over gecomen 10
zeevaerende en 6 soldaten, soo dat hel gemelte jacht hier te lande brenght
79 zeevarende en 18 militaire, t'samen 97 zielen.

De missive, door den commandeur, Cornelis van (uaelbergen, ende den raed
aen de gemelte Caeb de Bonne Esperance daermede aen haer Ed geschreven, is
gedateert 10 January jongstleden, meldende onder anderen, dat de France vloot,
bestaende uyt .. schepen, .. gallots ofte kleene scheepjens ende een smack,
aldaer over Brasil was aengecomen en nae genoten verversing voort nae Madagascar
vertrocken.

Soo comt mede van Jamby een jonckje, met peper geladen, medebrengende
een briefjen van den E. Andries Bogaert ende den raedt, gedateert 14 deser, dewelcke
oock by haer Ed gelesen is, zynde tot dien eynde extra ordinaris vergadert.

Onderwylen verschynen in Raede van India de heeren landtdrost, Joan
Ferment, ende 2 gecommitteerde leden uyt het Eerw. collegie van Schepenen, doende
rapport van haere gedaene visite aen seker lyfeygen, buyten dese stadt vermoort,
ende het welck volgens verclaringh van die gene, die daer omtrent syn geweest, op
de nae volgende wyse soude syn geschiet; gisteren, omtrent 6 uuren nae de middagh,
waeren acht Baleyers gecomen voor ’thuys van eenen Anthony van Buton, eyschende
van denselven wat vier ende oock rys om te eten, maer, alsoo gemelte Anthony de
deur niet en wilde open doen, om dat het avondt was, son syn de Baleyers weder
heen gegaen.

Heden morgen ten 6 uuren de gemelte Anthony Bouton met eenigh ander
volck uytgaende om pady te snyden ende gecomen synde omtrent de rivier Sontar,
sagen sy de meergemelte Baleyers op haer afcomen, soo dat sy de vlugt namen,
uytgesondert Anthony voornoemt, synde een slaef van Ysack van Ambon, die in de
loop bleef en eerst met een kris en daer nae met een pieck soodanigh getroffen
wiert, dat doot ter aerde viel; de andere onderwylen om geweer nae huys gelopen
ende weder gekeert synde, vonden gemelte Baleyers nogh op deselve plaets en kregen
den gene gevangen, die de moort hadde begaen; de resterende seven namen de
vlught en syn het alsoo ontcomen.

Dese maant syn hier van verscheyde om en by gelegene plaetsen aengecomen
125 stucr inlandse vaertuygen, gemonteert met 695 coppen, ende hebben
te samen medegebracht de naevolgende coopmanschappen :

1 van de Manhilla met 40 man en 25000 Spaense realen.
1 van Toncquin met 15 man en 4 picols wortel China, 6 picols anys en

2 picols soethout.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
