4 MAERT.

vereenight. d'Heer (renerael gelieve te weten, datter wel veel vaertuygen van
andere, verde gelegen gewesten in Toncquin comen om te negotieren; maer
geene van alle deselve, die ons alhier soo aengenaem als de Hollantse
schepen zyn, alsoo die van alle coopmanschappen, hier dienstigh, altyt ryckelyck
zyn voorsien.

Het voorleden jaer heeft de heer Generael aen my geschreven, dat,
soo ick de zyde wat minder coop wilde geven, dat de Nederlanders als dan
deselve in Toncquin souden comen afhandelen. Dit versoeck is seer geringh
ende soo ’tselve maer eenelyck door den Hollanitsen capiteyn aen my alhier waer
versoght geweest, hy soude daerop contentement hebben genoten; hoeveel le
meer dan, wanneer sulcx de heer Generael selfs versoekt. Wat aengaet, dat
den heer (enerael in voorleden mousson aen my geschreven heeft, dat de
zyde, die de Comp heeft moeten aennemen, seer sleght is geweest, en is my
niet te wyten, alsoo de zyde leene jaer beter valt als wel het ander jaer,
dat niet door menschen handen en is geschiedende, maer alles van God is
comende; eghter wensten wel, dat wy iets wisten te verrighten, dat den heer
Generael moghte aengenaem zyn om myn opreght hert. daerin te betoonen,
alsoo ick in tegendeel de genegentheyt ende ’tgoede hart van den heer
Generael veel hoger extimeer als al het gout, diamanten ende verdere schatten
van de geheele werelt; daerom, soo wanneer oock yetwes in Tonequin moght
zyn te versoeken, laet hetselve maer vry geschieden, op dat daer by magh
blycken, dat myn hart mede opreght is. Weyders alle de goederen, die den
heer Generael nae Toncquin gelieft te senden, deselve sal ik nae myn vermogen
ten meesten prys helpen aen de man brengen. Dit is dan ’t geene ik aen
den heer Generael hebben voor te draegen gehad, bevelende voor het leste
myne opreghte ende vrundelyck groete aen de heer Generael, ende wenschten,
dat myn ende de heer Generaels hert lang te samen mogen vereenigt blyven,
soo lange de werelt sal slaen ende son ende maen sullen schynen.

De onder staende goederen gelieft my de heer Generael in ’t aenstaende
voor deugdelycke betaling toe te laeten comen, namentlyck :

500 picols swavel;
1000  salpeter;
15 stucx root laeken;
10  hlauw laecken;
20  roode perpetuaenen;
10 blauwe perpetuaenen;
10  catti barnsteen;
10 kettings van barsteene coraelen ;
100 stucken lynwaet van diverse sortering en heel fyn;

20    guinees lywaet;
200    van de heste sarassen, gelyck de swarte vrouwe dragen ;
100    Japanse stoffen, met gout en silver gedruckt ;

50    porceleyne bloem flessen, lang en smal;

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
