2226 OCTOBER.                       3563

en dat nu een seeker persoon te voorschyn soude comen, die daer op pretentie
maeckt, seggende, dat het voorsz. erve aen hem toebehorigh is.

() Hier op hebben cragtelyck geordonneert en bevolen, dat, naedemael
het erf van voorsz. huys wegens syn doorlugtigste May' aen gemelte
Europers genaedelyck vergunt is, niemand aen haer eenige verhindering of
moeyelyckheyt aen en doe; en by aldien de pretendeur, de saecke in regtefi
betreckende, claerlyck en evidentelyck come te bewysen, dat het voorsz. syne
eygene erve is, soo heeft hy (pretendeur) het gewysde over voorsz. saeke aen
den voet des throons, de regte steede des Chialifahschaps wesende, met een
versoeckschrift eerbiedigh te kennen te geven, sullende hy (pretendeur) dan
sigh moeten gedragen naer 't geene dan cragtelyck g'ordonneert sal worden,
en respecteren dit bevelschrift naer behooren.

Geschreven in de maent Safar (dewelcke met geluck en overwinningh
geyndigt werde) in 'tjaer 1077.

Nae de middagh arriveert hier van Macassar een vrymans jagt, genaemt de
Vry Placker, medebrengende voor rekeningh van d'l5. Comp 4000  Timors kryt
en 34694  Bandase swaevel.
23 en 24 d’. niet bysonders voorgevallen.
25 d. vertreckt de fluyt, den Handelaer, nae de Westcust van Sumatra,
medenemende :
371 packen diverse sorteringh cleeden ;
4962 staven kust yser;
590  Peguse pitjens;
87000 metselsteenen ;
20000 dack pannen;
1400 plancken ;
100 balckjens, voorts partye gereetschappen, provisien en andere
nootwendigheden, t'samen ten bedrage van f 165520:6:8.
d'Heer bailluw en 2 gecommitteerde schepenen doen heden aen syn Ed'
den heer gouverneur generael rapport van haere gedaene visite aen een kint,
dat met het instorten van een huys in het Bandanees quartier daer onder doot
gebleven is.           ,
26 d’. comt hier ter reede van Banda over Ambon, Macassar en Japare het
fluytje, Loenen, gelaeden met:
54352 catty Banda macis;
19440     nooten;
30 lasten ongeraffineerde swavel;
18 picols 8 cattys geraffineerde swavel;
18 potten geconfyte noten, t'samen ten bedraege van f 41892:15:8.
Ende ontfangen daermede de naevolgende brieven:

() Hier begint des Copincx ordre.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
