256                             411 FEBRUARY.

in haer Ed vergadering, bekent maeckende, hoe dat hy twee vaeten Hollandts vlees
ende een vat speck, soo uyt een burgers huys, als uyt een burgers vaertuyg hadde
aengehaelt, dewelcke door den provisionelen schipper van ’t jaght, Arnemuyden, soo als
voor gegeven wiert, souden syn vercogt aen een soldaet en door denselven soldaet aen den
burger, Marinus Wouterse, welcke laetste persoon daer over in versekering is gestelt.

5 d’. soo als het jagt, Arnemuyden, synde een steenhaelder, nae dese reede
quam seylen, is de fiscael, Cornelis Snoeck, derwaerts gevaeren om den schipper,
Claes Jacobsen Baers, wegen het gestolen vlees en speck te examineren, hebbende
hy, schipper, bekent, dat eenige dagen verleden twee vaeten vlees en twee vaeten
speck uyt Comp' packhuys hadde ontfangen ende deselve ten huyse van den burger,
Marinus, laten bergen, uyt vreese, datse met het jagt moghten comen te sincken;
maer gemelte Marinus en syn vrouw verclaren het gemelte vlees en speck voor
90 rd’ gecogt ende de betaling voort merendeel al gedaen te hebben, waerop gemelte
schipper, Claes Baers, in heghtenisse is gestelt om voort criminelyck tegens hem
geprocedeert te worden.

6 en 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. comt hier ter reede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
het jaght, de Geregtigheyt, zynde voor rekeningh van de camer Amsterdam uyt
Texel gelopen den ber July 1666 met 113 zeevaerende en 358 militaire personen,
(samen 151 koppen, waervan op de reyse 5 zeeluyden en 5 militaire overleden syn;
aen de bovengemelte Caeb syn aen lant gegaen 17 matrosen en 15 soldaten ende
"daer tegen weder over gecomen 20 matrosen, 5 militaire ende 1 vrouw, soo dat het
gemelte jaght hier te lande brengt 111 zeevaerende, 25 militaire en een vrouw,
t'samen 137 coppen.

Het schryven van den commandeur, Cornelis van Quaelbergen, ende den raed
aen de Caeb de Bonne Esperance, daermede ontfangen, is gedateert 30 November
jongstleden.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. vertreckt weder nae Jamby de tingang, door den E. Bogaert particulier
afgesonden en hier op 17 January aengecomen, waermede haer Ed een briefjen
senden aen den B. Bogaert voornoemt, behelsende ten principalen eenige vaderlantse
novelles, alsmede dat in raede van India goetgevonden is syn E. op syn versoeck
van Jamby te verlossen en mettet eerste schip den E. Willem Volger ten dien eynde
ende om hem te vervangen derwaerts te senden, etc.

11 d’. comt een inlands vaertuygh van de Westcust van Sumatra, waermede
ontfangen een briefjen van den E. Abraham Verspreet ende den raed, die heden in
Raede van India gelesen is, zynde gedateert 16 January jongstleden.

Tussen de collegien van justitie different ontstaen synde over de jurisdictie
ofte litispendentie van sekere saecke, voorgevallen tussen den heer baillu, Jacob
Casenbroot, ende Jan van Kempen, burger deser stede, waervan in ’t resolutieboeck
onder dato deses breder germgelt wort en welck geschil de heer Nicolaes Verburgh,
Raedt ordinaris van India, mitsgaders president van Schepenen, versogt heeft, dat in
Raede van India moghte bemiddelt worden, soo is hetselve uyt gestelt tot op morgen.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
