12-18 FEBRUARY.                         231

12 d’. volgens besluyt van gisteren, soo syn haer Ed heden morgen weder
vergadert over de boven verhaelde saeck ende is goetgevonden, om onlusten voor te
comen, deselve te evoceren tot de judicature van Raede van India.

Nae de middagh is de saeck by haer Ed afgedaen ende den bovengemelten Jan
van Kempen gecondemneert om drie daegen in een donckere gevangenis te sitten ende
200 rd voor den armen te verbeuren, nae dat alvorens den heer baillu om vergiffenis
sal hebben gebeden, gelyck oock in presentie van de vergaderingh gedaen heeft.

135, 14, 15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. comt hier ter reede het jacht, de Joncker, hebbende de retour vloot
in ruym zee ende tot buyten de Straet Sunda geconvoyeert. Mettet selve heeft de
heer Joan van Dam, Raedt extra ordinaris van India, mitsgaders admirael van de
gemelte retour vloot, een briefjen aen haer Ed geschreven, gedateert 5 deser,
meldende ten principale, hoe de gemelte vloot alsdoen omtrent het Prince eylandt
was gecomen, haer best doende om hetselve te boven te zeylen ende voorts de Zuid
Ooste passaet te soecken; maer de resident, Ockerse, tot Bantam, die met verversing
nae de vloot gevaeren was, schryft by missive van 16 deser ende die nu mede met
het jacht, de Joncker, ontfangen hebben, dat de vloot door tegenwint en stroom
wel een weeck onder het eylandt Cracatou heeft geanckert gelegen, soo dat niet voor
den 14" deser in zee is geraeckt. De Heere wil deselve voort geleyden ende in
behouden haven brengen.

18 d’. vertrecken uyt dese reede de Goude Leeuw, het schip, ’t Hof van
Zeelandt, ende de hoeckerboot, de Vliegende Cauw, het eerste nae Amboina ende de
twee andere nae Banda, synde de hoecker gelast Japara en passant aen te doen.

De gemelte schepen syn geladen met de naevolgende coopmanschappen en
waeren, namentlyck :

in de Goude Leeuw voor Ambon:
60 lasten rys;
42 packen cleeden ;

50000 rd contant ende
partye provisien, t'samen ten bedraege van....... f 120050:10: 7

in tselve schip voor Ternaten:
11 packen kleeden;
1 cas met verscheyde goederen;
2000 rd contant en
voorts eenige provisien, (samen bedragende......... f 156974: 11:11

in ’t Hof van Zeelandt voor Banda:

835 packen kleeden ;

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
