14 en 15 APRIL.                             55

een quade regeringh hout ende dat het niet gaet, gelyck het voor desen
pleegh te wesen, maer is nu heel verandert ende en wil met my, gelyck in
vorige tyden andere Nedelanders hebben gedaen, niet handelen of negotieren ;
voor desen heeft op alle de cleeden een vaste prys gestelt geweest, daer dan
geen moyte of ongeimack door en conde comen, maer nu heeft Andries
Bogaert alle de cleeden seer verhoogt ende op heel andere prysen geset, daer
over alle dagen veel groote questien tusschen hem ende de coopluyden rysen ;
ende en begeert Andries Bogaert geen peper voor kleeden aen te nemen,
maer wil niet anders als contant gelt hebben; daerom hebbe ick met myn
raetsheeren gepitschaert ende beslooten desen brielf daerom aen den
Gouverneur Generael te senden ende te laeten weten, soo den Gouverneur
Generael niet anders als contant gelt voor de cleeden begeert, wy en alle de
coopluyden te vreeden syn, doch sullen dan moeten den peper aen andere natien
voor contant vercoopen ende alsdan voor de cleeden, soo wanneer die dan
van doen hebben, met contant betaelen; ende laet oock aen den Gouverneur
Generael weten, dat, soo wanneer als de Nederlanders op Jamby hebben
genegotieert ofte soo lang als Jamby heeft gestaen, soo en heeft er noyt
sulcken bosen Nederlants caputain geweest, als Andries Bogaert is; daerom
maecke ick dit aen den Gouverneur Generacl bekent, om dat den Gouverneur
Generael gelieft daer in goede ordre te stellen, op dat daer door tusschen
Batavia en Jamby geen onlusten comen te ontslaen; daerom ick versoecke
aen den Gouverneur Generael, dat desen mynen gesant, Soeta Nalla, metten
alder eersten mach terugh comen om ons bescheyt hier op te brengen. Myn
vereeringe aen den Gouverneur Generael en is tegenwoordich anders niet als
vyf picol witte peper, dat den Gouverneur Generael niet anders als een teken
van ons goede hert gelieft aen te nemen.

Ontfangen met den burger, Barent Steenhof, een briefken van den resident
tot Bantam, op gisteren gedateert, meldende, dat hy dagelycx gemaent ende moeyelyck
gevallen wiert om betaelinge van de peper, door pangiran Ratou, Keey Aria ende
andere Javaenen gelevert, deweleke ront uyt seyden, datse niet gesint en waeren
langer te wachten.

6 vaertuygen, geladen met peper en suycker, waeren over eenigen dagen nae
Batavia vertrocken ende stonden nu noch twee te volgen.

De Batavische Chineesen hadden wel 500 picols suycker ingecocht tegen 5',
ropia het picol om d’selve, soo den resident meent, nae Japan te voeren.

Volgens ordre souden de schepen, voor Anjer op de wacht leggende, van
verversing besorght worden, waertoe en tot de dagelycxe guastos 500 ropia contant
dienen gesonden; ten waere den gemelten burger, Steenhof, den resident met 70 ropia
hadde geaccommodeert, het senden van deselve verversing soude nae het ontset van
Batavia hebben moeten wachten.

15 d’. heden wert de brief van den jongen Coning tot Andragiry, aen syn
Ed' de heer gouverneur generael geschreven, met de gewoonelycke ceremonien binnen

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
