164                              27 OCTOBER.

Vorders heeft den Gouverneur Generael en Raden van India gesonden
den capiteyn, Jacob Jorisse Pils, aen den Pangoran Ratou met een brieff, die
wel en behouden by den Pangoran Ratou met duysentderhande eer ende
goede yver is ontfangen ; ende die gelesen hebbende, heeft den Pangoran Ratou
alle, het geene daerin geschreven was, met vreuchde gehoort, alsoo den inhout
seer goet was.

Vorders hebben den (rouverneur Generael en Raden van India doen
vernemen aen den Pangoran Ratou wegens het doen van de capiteyn,
Melchior Hurt: versoecken vorders, hy in Palimbangh mochte continueeren,
dat den Pangoran Katou oock niet wil verwerpen, maer toestaen en het
schryven volgen, alsoo alle menschen misslagen hegaen en haer abuseeren
connen ende oock niemant, als Godt, daer van vry is.

Ende, alsoo den Gouverneur Generael ende Raden van India aen den
Pangoran Ratou versoeken, dat hy den thol in kleeden wilde ontfangen; wat
was daer aen gelegen, terwyle de kleeden mede gelt syn, soo ick jegenwoordich
niet van gelt benodicht was; doch, by aldien d’E. Comp en den Ede
Gouverneur Generael met de Raaden van India noch van gelt ontbloot syn, soo
kan ’Lnoch soo blyven, alsoo Batavia en Palimbangh van een recht syn.

Wyders, raakende de daets, daer de peper mede gewogen wert, versoeckt
den Pangoran Ratou aen den Gouverneur Generael en Raden van India,
dat volgens het gebruyck van Jambe, daer de sabandaers die houden, hier
mede mach soo gebruyckt werden en dat deselve by de sabandaers van
Palimbangh mach gehanteert werden.

Voorders en heeft den Pangoran Ratou aen den Gouverneur Generael
ende Raaden van India niet anders tot geschenck te senden als twee oliphants
landen, synde een hooft, en twee matten, dat versoeken niet veracht, maer
als een bloempje mach aengenomen werden; dit ist.

Nae de middach compt de fluyt, den Ulissis, van Japara en daermede het gewesen
opperhooft aldaer den coopman, Danckaert van der Straten, en bestaet de ladinge in:

562 dieverse balken;

800 plancken;

100 swalpen ende

180 pieckstocken, bedragende met malcander............. f 1555:10:.

Gemelte Sr van der Straten heeft aen haer Ede overgelevert een rapport
nopende de gelegentheyt van de Comp", etc. op Japara en de handel plaetsen daer
omtrent. waer van de substantie hier onder volcht.

Sedert eenigen tyt herwaerts waren d'onse tot Japare al veel sporrelingen
onderworpen geweest, meest veroorsaeckt door de tweespalt tusschen de gouverneur
en de vier regerende coopluyden. en waer door op de boom veel scherper toesicht wiert
genomen als voor desen: op de reegeringh connen geen staet maken, alsoo d'eene tyt
gesecht wierf, dat de coopluyden van haer macht souden werden ontbloot, en dan
weder, dat den gouverneur wel een quaet eynde mochte nemen.

id

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
