22 ex 23 DECEMBER.                            211

sendt; den brieff van broeder, die myn eerste gesanten Sictran Tack en Corty
Dicka gebracht hebben, is my behandicht; ende, alsoo ick daermet den wil
van den Sousounangh hadde aen den Gouverneur Generael bekent gemaeckt,
hoe hy genegen was tot calemhack, amber de grys en muscus, gelyck oock
met Carty Dita en Sama Juda gedaen heb; ende, soo dat niet met den wil
van de Sousounang ware geweest, soo en hadt ick niet derven aen broeder
der wegen ymant senden om dat bekent te maeken.

Vorders het volck van den Gouverneur Generael, dat voor desen uyt
Japare is vertrocken geweest, is door ’tvolck van Japare- uyt last van de
Sousounangh geordonneert: ende nu, soo syn de Hollanders door den Sousounangs
last by 'tvolck van Japare weder aengenomen om in de logie te woonen ;
daerom, soo sendt ick nu oock volck van Japare om off den Gouverneur
Generael my niet gelooffde met het senden van de geyste goederen, soo en
soud ickse oock niet aen de Sousounangh brengen, ten ware, datter een gesant
van den Gouverneur Generael mede quam.

Met het bovengemelte vaertuych ontfangen mede een briefje van den resident,
Propheet, tot Japare, gedateert 13 deser, waerby hy adviseert, dat d’'heer Cornelis
Speelman met de vloot daer aengecomen en voort nae Jovano voortgeseylt was om
het gereede aldaer mede in te nemen.

Sedert het jongste schryven waren de 4 regerende coopluyden uyt de Mattaram
affgecomen ende hadden aen den resident verhaelt, hoe dat den Sousouhounangh
verscheyde malen aen den gouverneur, Wiera Dyka, hadde gevraegt nae de Hollanders
op Japare ende’ waerom den gouverneur generael geen gesanten en sondt, gelyck
voor desen, etc, waerop den gemelte Wiera Dyka de 5 personen, hier vooren genoemt,
uyt de Mattaram hadde affgesonden om de brieff aen de heer gouverneur generael
nae Batavia te brengen, gelyck hy mede een brieffjen aen den resident, Propheet,
hadde gesonden, houdende bekentmakingh, dat den Sousounangh genegen was om
gesanten van den gouverneur generael te hebben.

Op Rambangh, Jovana, Lassem, Damack en Japare lagen partye schoone
balken in voorraet en wierden oock sware knies gekapt, die eerst daegs
stonden affgebracht te worden, soo datter schepen met last poorten souden
vereysschen om deselve houtwerken en oock partye buffels huyden van daer te
haelen.

23 d. comt een Javaens vaertuych van Japare met een brieffjen van den
resident aldaer, gedateert 18 December, dienende eenelyck tot geleyde van een missive,
door de heer Cornelis Speelman uyt de vloot omtrent Lassem aen haer Ed geschreven
den 11" deser, meldende in substantie, als volcht.

Zyn E. was 11 dagen nae syn vertreck van hier met de vloot voor Japare
gecomen en gingh met 3 van syn naeste raeden aldaer aen lant en oock dien selven
dagh weder nae boort; de soon van den gouverneur, Wiera Dyka, die in plaetse
van syn vader het gebiet op Japare voerde, liet des nachts daer aen den bergh wel
met 2000 man bewaken, schoon de heer Speelman hem hadde laten begroeten en

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
