16                      7-12 FEBRUARY.

syne comste tot Bantam den 28e" van de voorleden maent. mitsgaders dat het
medegenomen cargasoentie niet en hadde connen toereycken om Keay Aria te voldoen,
soo dat hy aen denselven 2000 ropia hadde moeten schuldig blyven; ende soude gemelte
Keay Aria, geerne met contant ofte guinees lywaet tegens 80 rds het pack voldaen
zyn. Den resident hadde 500 bhaer peper van seker Chinees in hespreck genomen,
tot overvoer van de welcke, indien haer Ed sulex goetvinden, hy een bodem verwagt,
sullende onderwylen soo veel bintrottangh sien op te samelen, als mogelyck zal zyn.

Den Sulthan was sieck en hielt hem binnen het hoff, soo dat daer niets en
wierde beraedslaeght: eenelyck sprack men van een groot menigte Mataramse
onderdanen, die haer omtrent vyfl mylen boven de revier Ontong Java hadden ter
neder geslagen ende die sy meenden, dat in het droage mousson niet veel goets
souden in den sin hebben.

8 dd’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. comt hier een inlants vaertuygh van Jamby met schryven van den EK.
Bogaert ende den raed aen haer Ed, gedateert 27 January jongstleden.

Naedien den coopman, Gerrit van Maerle, gexcuseert heeft naer Macassar te
gaen, soo is hy haer Ed' goetgevonden desselfs gagie te laeten afschryven ende in
syn plaetse derwaerts te gebruycken den ondercoopman, Cornelis Mulock.

Oock is verstaen, ten aensien de cassa van d’Comp van penningen ontbloot
is, de hant met eenige soorten cleeden wat te lighten.             ,

De heer gouverneur generael heeft nu mede de heeren raeden gerecommandeert
haer gedagten te willen laeten gaen over ’tstuck van de praght ende overdaet ende
wat middelen daer tegen souden cunnen werden heraeml.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

    11 d’. comt het jagt, Ilpendam, met de heer fiscael ende gecommitteerde
uyt de Straet, hebbende de vaderlantse schepen gevisiteert ende gemonstert ende op
deselve, uytwysende de monster rolle, bevonden 567 zielen. te weten, 356 gegagieerde
coppen ende 11 ongegagieerde, soo vrouwen, als kinderen.

Met het gemelte jagt ontfangen oock een briefken van de heer Pieter van Hoorn,
uyt de St Nicolaes bay op gisteren aen haer Ed" geschreven, meldende, dat de schepen
Mnen, Buyenskercke ende Meerman in de gemelte hay ten ancker waeren gecomen
ende dat Elburgh mede quam aenzeylen: maer de Vogelesangh was nae de binnen
cant van het eyland Panjangh vertrocken om aldaer gerepareert te worden, alsoo
deselve tusschen wint en water seer leck geworden was. Het jagt, de Meerman,
voornoemt had op een ruds vastgeseten, dogh was geluckigh en onbeschadight daer
weder afgeraeckt.

12 d’. arriveert hier van Hocksieuw het jaght, Dingerdam, met een lading,
ten bedrage van f 66291:8:11, hestaende uyt 64797 catty speaulter, 16505 catty
thee, 118 cassiens goutdraet, 5476 calty radicx China, 190 catty galliga en een baly
met smelt kroesen.

De brieff, door de coopluyden, Nobel ende de Meyer, daermede aen haer Edr
geschreven, is gedagtekent in ’tjaght, Overveen, onder Tinghay den 16 January
jongstleden.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
