110 DECEMBER.                            399

brengen; de gemelte Maccassaerse gesant was sieckelyck en maeckte sigh veerdigh
lot vertreck, zullende door eenige Bantamse tingangs tot voor by Craoan worden
geconvoyeert.

8, 9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. de capel hier binnen het casteel, waertoe de heer gouverneur generael,
Anthony van Diemen l: m: een somme gelts besproocken heeft, nu volbout geraeckt
synde, soo is heden daer in de eerste predicatie gedaen; ’tis ecn bequame plaets tot
dien heyligen dienst en een nel, sterck gebouw met een Italiaense vloer, boven plat
ende geplaveyt, waer van men by aenval van vyanden groot tegenweer soude connen
doen; de Heere geve, dat het daertoe niet en behoeve te dienen, maer dat wy
vredigh en gerust zyn heylige en aenbiddelycke naeme daer in geduurig mogen
loven en prysen.

Nae de middagh arriveert hier uyt Japan het fluytje, Hilversum, van daer
medebrengende 10550000 copere casjens ten behoeve van de negotie in Tonckin,
kostende f 47689:19; geen andere Japanse papieren hebben wy daermede ontfangen
als de gene, die met de fluytschepen, Spreeuw ende Witte Leeuw, op 28 November
jongstleden hier zyn aengebragt.

Met gemelte fluytje, Hilversum, hebbende volgens ordre Hocksieuw aen geweest,
zyn ons toegecomen een missive van den heer ambassadeur, Pieter van Hoorn,
gedagteeckent 13 November, benevens syn E. resolutien, dag registers en vordere
bylaegen; twee brieven van ’topperhooft, Didlof van der Beeck, ende den raed tot
Quelangh, gedateert 9 Augusty en 27 October, zynde met het jaght, Overveen, ende
de hoeckerboot, de Pimpel, van daer nae Hocksieuw gesonden om soo voort by
gelegentheyt nae herwaerts gebragt te worden.

Volgens het schryven van gemelten heer ambassadeur, van Hoorn, soo en
stonden onse saecken in het ryck van China soodanigh niet, als men wel hadde
verwaght ende gehoopt; de ambassade is den Keyser ende rycksraeden wel
aengenaem geweest, gelyck zy met goet onthael aen den ambassadeur, soo het niet
geveynst zy geweest, oock hebben betoont, maer op de gedane versoecken van syn
 E. nopende den vryen handel hebben zy geen uytspraeck willen geven en den
ambassadeur genoegsaem geblintdoect met besloten brieven aen haer Ed uyt Pekin

laeten vertrecken, hem wel expresselyck ende op hooge poene verbiedende
deselve niet te mogen openen; syn E. weder tot Hocksieuw gecomen synde,
vond het daer nogh erger gestelt, alsoo de regenten, niet alleen het vertreck van
den ambassadeur ende al ons volck zeer hardt aendreven, maer begeerden oock
niet, dat eenige coopmanschappen, voorleden jaer daer aengebragt, souden werden
verhandelt, veel min het cargasoen van 5287735 guldens, met de schepen,
Batavia, Victoria ende Oyevaer, derwaerts gesonden, soo dat het geschapen stont,
dat syn E. met gemelte geladen bodems en het jagt, Bleyswyck, sonder negolie
van daer soude moeten vertrecken; zeecker een groote, onbeschaemde ondanckbaerheyt
ende een onredelycke beloning voor den dienst, die de Comp in ’t verdryven
van de Coxinse vyanden met sulcke groote costen aen het Chinese ryck heeft
gedaen.

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
