92

21 JUNY.

blyven ende dat Batavia ende Borneo, als maer een lantschap mogen wesen;
ende bidde oock, dat Godt almachtich den Gouverneur Generael daerom in
langh durige gesontheyt gelieve te sparen, soo langh zon en maen haer
schynsel sullen geven. De genoemde twee vaertuygen met inyne voorsz.
gesanten gelieve de Gouverneur Generael in syne bescherming te nemen ende
te houden als syn eygen onderdanen; ende, soo de myne gesanten haer
ergens in mochten comen te vergrypen, soo versoeck ick aen den Gouverneur
Generael haer ’tselve te willen vergeven, alsoo ’t volck van Batavia en Borneo
niet anders als maer een volck en syn. Ick versoecke oock aen den Gouverneur
Generael, dat dese myne gesanten, nae datse mynen brieff sullen hebben
overgelevert, op het spoedigste wederom terugh mogen gesonden werden.
Padoecka Siry Sultan heeft van andere luyden verstaen, dat den (rouverneur
Generael seer veel schoone roers met snaphaen slooten is hebbende, waer van
de loopen seer konstich syn ingelyt; daerom versoecckt Padoucka Siry Sultan
aen den Gouverneur Generael, dat met eenige derselver, schietende een kleene
kogel, mochten werden versien, nevens eenich buskruyt en kogels, daer toe
dienende, alsmede eenige gecoleurde zyde quitasollen, alsmede eenich groen
satyn, mitsgaders oock eenige slypsteen en Spaense wyu; oock, soo versoeck ick
aen de Gouverneur (Generael, dat my met eenige zee passen gelieft te versien,
daer ick mryn volck mede van Borneo nae Siam ende Patany mochte versenden.

Myn vereeringh aen de Gouverneur Generael is eenelyck 5 catly Bornese
campher, 3 picols wasch en 5 stucx clapus besuar, ’t welck ick versoecke,
dat den Gouverneur Generael in danck gelieft te accepteeren, niel siende op
de kleene ende geringe waerde van dien, maer allenelyck op ons suyver en
oprecht hart.

Volgcht nu de brieff door gemelte Sulthan aen de heer ontfanger geschreven.

Desen brieff compt uyt een oprecht hart van Paducca, Siry Sulthan,
Coningh van Borneo, aen capiteyn Tima tot Batavia, die Godt de Heere langh
in gesontheyt en voorspoet wil laten gecontinueeren.

Nevens desen comen myne gesanten met twee vaertuygen, Siry Dewa
Indra Itoe Radja Doeta Ondana Lela Itoe Oepa Doeta Annachoda schryver, ende
Bandakary, die mede een brief hebben om te behandigen aen de heer
Gouverneur Generael.

Den Paducca Siry Sulthan wenst capiteyn Tima veel voorspoet ende
een langh leven in syne regeringh; ende, soo by aldien myne gesanten eenige
abuysen mosten comen te begaen, gelieft haer sulcx te vergeven, of anders
na uwe wille daermede handelen als eygen onderdanen, alsoo ’tlant van
Borneo ende Batavia een lant is en oock sal blyven, soo langh als zon en
maen schynen.

Ick versoecke aen capiteyn Tima, dat my gelieft toe te senden .
slucx Chineese stoffen, kimpha genaemt, ende rosewater; ende gelieft dese myne

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
