3502                                                             18-22 JUNY.

brief brengt, is d’Hato Radja Indra Moeda en d’Hato Maharadja Setia; de
Sultan Bayang en alle syne raeden of regenten hebben niet tot betuyginge
haerer nedrigheyt te senden als alleenigh drie bhaer peper, dat myn heer
als uyt nedrigheyt van ons gedaen gelieve: te accepteren.

Heden hebben de heeren fiscael ende 2 gecommitteerde leden uyt de
achtbaren raed van justitie deses casteels aen syn Ed' den heer gouverneur generael
rapport gedaen van haere visite aen een slavinne kint van capitain, Jan van Aeldorp,
dat op gisteren laet in den avond verdroneken is.

Op de becomen tydinge, datter een burgers vaerluygh van Seylon in de Straet
Sunda sy gecomen met naeder schryven, soo van daer, als van andere plaetsen, is
ter stont een vaertuygh derwaerts gesonden om gemelte brieven te ligten ende op
het spoedigste herwaerts te brengen.

19 d’. comt de fluyt, Diemermeer, van Brebes, gelaeden met 577 diverse
balcken en 27 knies, (samen ten bedraege van f 4355:5; het briefjen van den
laytenant, Pieter van Haerlem, en ondercoopman, Duhbeldecop, gedateert 16 deser,
is van geen besonderen inhout; eenelyck schryven sy voornemens te syn om met de
chaloup, den Ulissis, van Brebes nae Tegal te vertrecken en te besien het houtwerck,
volgens het seggen van de Javanen aldaer gereet leggende; van daer souden sy nae
Caliwongen seylen ende het versogte schip afwagten tot ultimo deser.

Nae de middagh is weder brant ontstaen buyten de Rotterdammer poort,
dogh wiert haest geblust, soo datter niet meer dan vier bamboese woninge in de
asse syn geraeckt.

20 d’. heden arriveert uyt de Straet Sunda het vaertuyg, dat op eergisteren
derwaerts gesonden is, medebrengende de naevolgende brieven, uyt het jagt van den
vry coopman, Jan Schouten, geligt ende deweleke by haer Ed in vergaderingh
gelesen syn, namentlyck :

een missive van den heer Rycklof van Goens ende den raedt op Colombo,
gedateert 14 April 1667;

een missive van den E. Abraham Hartman ende den raedt in Suratta, gedateert
ultimo February 1667;

een missive van den coopman, Leendert Leendertse, tot Wingurla, gedaghtekent
17 February 1667.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. vertreckt de fluyt, den Ulissis, nae Caliwongen om het hout, daer in
voorraet leggende, herwaerls te brengen; haer d schryven daermede aen den
luytenant, Pieter van Haerlem, ende den ondercoopman, Wybrandt Dubbeldecop, het
gene volgt:

dat de fluyten, Pegu ende Diemermeer, hier wel syn aengecomen, maer ten
deele wanladen; recommanderen dienvolgens in aenstaende te letten, dat partye cleene
sortering hout in voorraet sy om de ruymen te connen vullen;

dat metten eersten geadviseert moet worden, off er meer hout sal connen
worden ngecogt, als gemelte fluyt, den Ulissis, sal connen innemen;

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
