260                           11 APRIL.

ende door den vyandt doot geslaegen waeren; daerentegen had den Coninck van de
Bougys, Polacca, 8 hoofden van den vyandt becomen, dogh was van een in ’t dick
van syn been gequetst, soo dat hy moste afgeleyt worden. Bantheym is een seer
vrughtbaer landtschap, het erflant van den (Coningh en een van de voornaemste
spyscamers van Macassar; de negerye is niet veel cleender als Batavia ende met wel 1000
huysen betimmert geweest, soo dat desselfs verwoesting den vyandt seer sal smerten.

Het boven verhaelde verrigt ende den vyandt in syn eygen landt sulcken
importanten afbreuck gedaen synde, soo verseylde de vloot van Selebes nae Bouton
en quam den laetsten dagh van ’tjaer 1666 in '(gesight van de Boutonse castelen,
hebhende drie dagen te vooren in de Straet Saleyer 2 vyandts vaertuygen met pady
en rys aengesnoert en daer van 17 gevangens becomen.

Op nieuwjaers dagh quam de vloot omtrent het eylandt Pantsiana ten ancker,
van waer den admirael sigh met alle het kleene vaertuygh binnen de bay van Bouton
begaf, welcke plaets hy door de Macasseren seer nauw belegert vondt, de welcke 58
dagen te voren daer met een maght van ongeveer 450 vaerluygen ende 10000 man,
voor seven maenden gevictualieert, waeren aengecomen; voor eerst ondeckte syn E.
aldaer partye Macassaerse vaerluygen, sommige vlot leggende ende andere op droogh
gehaelt, die alle tot een getal van EO stucx, mel provisien geladen, vernielt ende in
brandt gesteken syn; maer, eer dit soo verre gebragt wiert, vielder een hete
schermutselingh metten vyandt, die in syn voordeel lagh, dogh evenwel 40 dooden
bequam en 50 gequetsten, die naederhant meest alle gestorven syn; aen onse syde
bleven vier Nederlanders, drie Bougys ende een Amboinees en 35 wierdender gequetst,
waer van gestorven syn een Nederlander, een Amboinees en twee Bougys, de rest
meest buyten pericul synde; daer nae wiert het Macassaerse leger door d'onse met de
galey ende de chaloupen beset, alsmede, wat ter zyden af, nogh een ander prauwen
quartier ondeckt; en quamen als doen menigte van Bougys, die de Macassaren mede
ten oorlogh gevoert hadden, tot Radja Polocca over; des nagts braken de Macassaren
van voor Bouton en staeken haer leger plaets in den brant; onse schepen quamen
onderwylen alle in de bay van Bouton ten ancker.

Den derden January sond den vyand gecommitteerde met een vrede vaen tot
d'onse, maer deselve wierde driemael, om datse van geringe qualiteyt waeren, weder
terugh gesonden.

’s Anderen daeghs, quamen de drie voornaemste hoofden van ’tleger by de
heer Speelman en gaven haer op genade en ongenade over.

Alle de gevangens wierden voorts ontwapent en 5500 kloecke mannen op een
eylant tussen Bouton en Pantsiana aen lant gesel; omtrent 400 syn tot slaeven en
slaevinnen gemaeckt ende daer van partye onder de officieren tot buyt uytgedeelt:
56000 Bougys met 86 prauwen syn van den vyandt by Radja Polacca overgecomen
ende 200 geroofde, soo mannen, als vrouwen, aen den Coningh van Bouton gerestitueert,
sulcx, dat niet min als 11000 menschen in onse handen gevallen en wel 500 prauwen,
allen in de bay van Bouton, soo verbrandt, als in de gront gehackt syn, behalven
nogh 50 vaertuygen aen den Coninck en grooten van Bouton, mitsgaders 10 van de
beste aen Radja Polacca uyt gedeelt; 2 schoone oorloghs joncken heeft de heer

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

ne nen
