590                           2426 NOVEMBER.
om verversing voor te ruylen:

600 Spaense realen ;
4 packen lynwaet en eenige schenckagie goederen, t'samen ten bedraege
van f 16290:6:8.
Heden morgen arriveert hier van Siam het fluytschip, den Ulissis, gelaeden met:
2558 picols sappanhout ;
1500 potten calappus oly;
50  honingh, ten bedrage van f 19245: 5

Ende ontfangen daermede een missive van den coopman, Enoh Poolvoet, ende
den raedt, gedateert 20 October, alsmede een missive van den Coning van Siam, aen
haer Ed geschreven, dewelcke nae gewoonte eerstdaegs sal ingehaelt worden.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. des morgens wert de brief van den Coning van Siam door gecommitteerde
van boort gehaelt en onder het afbranden van 9 stucken canon aen den heer
gouverneur generael in de vergader zael verhandigt; deselve luyt nae gedaene
translatie, als volgt.

Brief van Tsonspraja Siery Deremaradja Ditta Tadje Amatta Notidt
Phidrad Narata Kosatiboedy Aphajophiry Brachama Prahat, comt aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die capitain is over Jaccatra, die een
brief gesonden heeft aen Halarat Duly Prabeti Samadat Brambon Joan
een heer, nevens het geschenck; deselve is my wel geworden, die ick dan heb
ontfangen ende doen over zetten volgens het gebruyck; uyt welcken brief
ick verstaen heb, dat de capiteyn aen alle Nederlanders ter zee rondtom
heeft gelast, datse geen schepen, van den Coninck van Siam afgesonden, souden
hinderlyck zyn of ophouden in haere te doene reysen, daerse gedestineert
syn te gaen.

Vorders, soo hebben de Nederlanders voor desen aengebraght een
persoon, die hem op ’tamilieren verstaet, ende nu soo hebbense een schilder
gesonden, waer uyt dat de opregte genegentheyt van den capitain van Jaccatra
omtrent my, Halarath Duly Samadat Brambou Prapondy Joan en heer blyckt;
daerom, soo wil ick in alles uyt wederzytse genegentheyt eens syn; vorders,
soo wilde ick wel, dat de capiteyn van Jaccatra genegen was te laeten op
soecken een persoon, die buscruyt maken can, en hier te senden om by
Enog Poolvoet te woonen; nog eens, soo heb ick voor desen in myn brief
aen den capiteyn van Jaccatra versoght om een persoon, die hem op den
oorlogh verstaet, die ick nogh niet becomen heb; daerom, soo versoecke ick
nogmael om soo een persoon met een, die buscruyt maken can; soo dat
geschiet, soo sal ick ’tvoor een teycken van opregte genegentheyt van den
capiteyn van Jaccatra aennemen ende in ’t aenstaende vergelden.

Vorders, soo wil de capiteyn van Jaccatra aen de schippers, die in
Siam comen te arriveren, dog gelasten, soo ick eenige van myn, des Conings,

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
