4en5 JULY.                            105
4 d’. comt van Malacca een Engels fregatje, Bon Avontura genaemt, voor
dese toebehoort hebhende het opperhooft der Engelse tot Maslupatnam, meester
Sjergie, ende nu jongst den 22er April door de fluyt, Klaverskercke, omtrent de
eylanden Andeman verovert; de ladinge van hetselve bestaet in:

16470 loot;

4120  gommelack ;
100 eliphants tanden;
94 witte peper en
6769  Peguse gans;
en syn ons daermede loevecomen 2 brieven, d'eene van den president commandeur,
Balthasar Bort, ende den raet tot Malacca, gedateert 18 Mey, en d'andere van den
EK. Arnold van Wachtendonck ende den raed tot Ougely in Bengale, gedachtekent
primo April 1666.

5 d’. des morgens vertreckt schipper, Jan Verhulst, met de galey, Onrust,
nae de Straet met ordre om den gedeporteert schipper, Springer, waer van op 5
deser verhaelt is, op te soecken ende, soo het mogelyck is, herwaerts te brengen.

Becomen een briefjen van de opperhoofden der schepen, Spaerendam en
Amerongen, houdende eenelyck advertentie van haer comste uyt Suratte over
Tutecurin tot in de Straet Sunda.

Tot geleyde van het gemelte briefjen heeft de resident tot Bantam mede
een kleen briefjen aen haer Eide geschreven, gedateert op gisteren, waerby hy
adviseert, dat de Engelse nae haer voorgeven aenstaende maent schepen uyt Engelant
waeren verwachtende, tmaer die van Bantam daer niet veel geloof aen schenen
te stellen.

Comt de lieutenant, Pieter van Haerlem, van Caliwongen ende heeft van syn
verrichten aldaer aen haer Ed overgelevert een dachregister ofte rapport, zynde in
substantie van volgende inhout.

Den bee Juny van hier vertrocken synde, quam hy 11 daegen daer aen voor
Caliwongen, alwaer hy van den regent treffelyck wiert ingehaelt ende die sich oock
seer danckbaer betoonde voor de becomene schenckagie, belovende d'E. Comp in
alles behulpsaeim en gedienstich te sullen syn; gemelte lieutenant was selve op
verscheyde plaelseu geweest ende had aldaer veel schoone bossen gesien, soo dat het
aen geen hout en soude ontbreken, maer tot het becomen van swaere knies was de
hoope kleyn. De 2 en 4" persoon van de regeeringh waeren landwaert in vertrocken .
om ordre op het houthucken te stellen, soo datter nae gissinch binnen den tyl van
een maent wel een scheepsladingh gereel soude syn; en stont oock eerlangh een
vaertuych met duysent nae Batavia gesonden te worden.

      Aengaende de prys van 'thout en wilde de gouverneur r niet besluyten, maer
stelde deselve ter discretie van haer Ed.

Den 28e9 Juny quam gemelte gouverneur selve aen boort orm syn afscheyt te
nemen, hebhende alvoorens d'onse wel getracteert ende op haere wyse versien.

De brieff, die denselven aen haer Ed heeft geschreven, luyt nae gedaene
translatie aldus.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
