511 MAERT.                               99

eenige peper nat geworden was. Hetselve joncq is eghter door den adsistent, Couper,
tot Japare gebragt, alwaer dan licentie versoght en oock vercregen wiert om de
peper tolvry te mogen opslaen; maer op de ladinge wierd 6 bharen 188 catty te
cort bevonden.

Den coopman, van der Straten, claegt seer over gebrek van contanten, buyten
dewelcke hy geen raed en weet de negotie aldaer gaende te houden, ende doet
daeromme een eysch van 4000 ropia, eenige geschilderde cleden ende provisien; oock
heeft den nieuwen Japaersen gouverneur versoght een flitsboogh, nevens een weynigh
muscus ende calemback.

Het briefken van den E. Pieter Marville melt van syn comste tot Japare,
alsmede van het versoecq der Javaense coopluyden om een vaertuygh met rys
ende andere nootwendigheden naer Amboina te mogen senden, gelyck hier boven
verhaelt is.

5 dd’. nae de middagh is by haer Ed goetgevonden de geordonneerde militaire
op de uytleggende schepen op morgen te laeten embarcqueren.

Ende om nae de weder comste van de heer Joan Thys het commando over
gemelte schepen te voeren is op eygen aenbiedinge daertoe vercooren d’heer Joan
van Dam, Raed extra ordinaris van India.

6 d’. des morgens verseylen van dese rheede de schepen, Zuytpolsbroecq, Mars,
Vlaerdingen ende Vlieland, om nevens de gene, die reets vertrocken zyn, in de Straet
Sunda uyt en op de waght gelegt te worden.

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. vertreckt van hier na de Straet de fluyt, Bunschoten, om aldaer te eynde
als vooren gebruyckt te worden.

Nae de middagh heeft de heer Laurens Pith ter vergaderingh van haer Ede
geproduceert de reecquening van het cleen zegel, waerby blyckt, dat sedert 24
February 1665 van gemelte zegels ontfangen is een somma van 2333’f,, rd’.

Ende is goetgevonden het coper ende loot, op Onrust leggende, metten eersten
herwaerts te laeten brengen.

Oock is verstaen de schepen, nae de Westcust aengeleyt, aenstaende Vrydag
te laeten vertrecken.

10 d. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. ontfangen een briefken van den resident, Ockersz, tot Bantam, gedateert
9 deser, houdende advertentie, hoe dat hy, sigh op de ordre van de heer Joan Thyssen
by syn E. op het schip, Middelburg, begeven hebbende ende weder van daer tot
Bantam gekeert zynde, de geheele stad in alarm hadde gevonden, de punten met
Javanen beset ende Sulthan ende Keay Aria selve besigh met het canon te laeten claer
maeken ende te sien, hoeverre het conde toereycken, sulcx, dat Ockersz genoegh te
doen had om de ontroerde gemoederen, die door de Engelse opgeruyt waeren, ter
neder te setten en haer te doen geloven, dat haer Ed met het uytleggen der
schepen niels quaets tegens Bantam in 'tsin hadden. Dese buy dan wat overgewayt
zynde, kreegh den resident licentie om de vloot met verversinghe te mogen versien,
mitsgaders dat de schepen onbeschroomt drinckwater in S' Nicolaes baey moghten

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
