24-30 APRIL.                                 265

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. comt hier weder uvt de Straet  Sunda  de chaloup, de Tonyn,
medebrengende de vaderlandse brieven ende papieren, uyt de fluytschepen, Oyevaer
ende Diemermeer geligt, benevens de brief, door den commandeur en raed aen de
Caeb de Bonne Esperance met gemelte schepen aen haer Ed geschreven, gedateert
6 December jongstleden.

Soo ontfangen oock met deselve chaloup een naeder briefjen, door de
opperhoofden van de fluyt, den Ovyervaer, 19 deser aen haer Ed geschreven,
inhoudende het voornaemste van ’tvoorgevallene sedert haer vertreck uyt het
vaderlant en onder anderen, dat sy, in ’taendoen van de Straet Sunda op de kust
van Java en alsoo te laegh vervallen synde, genootsaeckt waeren geworden in de
Straet Lombock onder Baly ten ancker te comen, alwaer sy door last van den
Coningh nae wensch met verversinge, waeter ende branthout wierde geaccomodeert ;
van daer scheydende, meenden sy de reys tussen de gemelte Lombok ende Baly door
te nemen, maer wierde door de stercke en felle stroomen tot tweemaelen daer weder
uytgedreven, soo dat eyndelyck de ordinuire passagie hebhe moeten kiesen.

26 d’. becomen per Javaens vaertuygh 2 briefjens, door de opperhoofden van
de schepen, Vryheyt en Victoria, aen haer Ed geschreven den 24" deser, houdende
advertentie van haere comste uyt het vaderlandt tot in de Straet Sunda ende dat aldaer
mede by haer ten ancker gecomen was de fluyt, Klaverskercke, comende van Cormandel.

Waerop terstont een. roey chaloup gereet gemaeckt ende afgesonden is om
de brieven van de heeren meesters in ’t vaderlandt uyt gemelte schpen, Vryheyt
ende Victoria, over te nemen ende die op het spoedigste herwaerts te brengen.

27 d’. nae de middagh arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de
Bonne Esperance het fluytschip, den Oyevaer, zynde bynae een jaer onder wegen
geweest en den 29e April 1666 voor rekeningh van de camer Zeelandt uyt Texel
geseylt met 97 zeevaerende ende 60 militaire, t'samen 157 coppen; waervan op de
reyse 63 overleden syn, namentlyck, 54 zeeluyden en 19 soldaten; aen de Caeb syn
geligt 16 zeevaerende en 12 militaire, waer tegens van daer weder aen boort gecomen
syn 14 matroosen en 9 soldaten, soo dat de gemelte fluyt hier te lande brengt 61
zeevaerende en 38 militaire, t'samen 99 zielen.

28 en 29 d’. niet bysonders voorgevallen

30 d’. vertreckt uyt dese reede nae Siam het schip, d de Gereghtigheyt, om
van daer met de velle wercken ende andere coopmanschappen nae Japan voort
gesonden te worden. De ladingh, voor Siam daer in gescheept, bedraegt f 70889 : 19,
bestaende uyt:

91 packen diverse kleeden;
50      .    cattoene gaeren ;
486,,  quicksilver;
8 cassen roosewater;
1 kas met boeck spiegels;
2 kassen met laekenen;
1506  speceryen en voorts partye provisien;

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
