13--18 OCTOBER.                              161

15 d’. arriveert hier van Banda over Japare het schip, de Peerl, medebrengende
58780 catty Banda nooten, 741 sockels foely en 22091 f massoy, t'samen ten
bedrage van ( 84056:17:14. De missive van den heer gouverneur, Jacob Cops,
en den raet, daermede ontfangen, is gedateert -18 September jongstleden.

Met gemelte schip, de Peerl, becomen oock twee brieven van den coopman,
Danckaert van der Straeten, tot Japara, gedateert 7 en 8 deser, meldende, als volcht.

De fluyt, den Ulissis, was daer van Batavia behouden aengecomen met den
ondercoopman, Jurriaen Propheet.

De questie tusschen den gouverneur, Wiera Dycka, en de regerende coopluyden
was noch niet beslecht, alhoewel sy met malcander lange in de Mattaram syn geweest.

Den Ternaetsen burger, Crain Geel, was over Ambon tot Japara gecomen,
hebbende Bouton in passant aengeweesl en aldaer verstaen, datter een Maccassaers
vaertuych was aengecomen met tydinge, dal tot Maccassar een groote menichte vaertuygen
gereel laagen om met den eersten nae Ternaten te gaen, maer de Boutonders namen
sulex maer voor een uytstroysel aen en stelden vast, dat het haer voor eerst soude gelden.

Op Rimbangh was een nieuw Portugees jacht, aldaer gemaeckt, met al, datter
in was, verbrandt, sooder gesecht wiert door bestellingh van zeker Javaen, met wiens
vrouw eem van de Portugeese opperhooflden wat te familiaer soude omgegaen hebben.

14 d’. compt hier van Ternaten over Ambon en Bouton den Ternaetsen
burger, Craen Leendersen (reel, hebbende Japara mede aengeweest, gelyck wy uyt de
advisen, op gisteren van daer ontfangen, hebben verstaen.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caap de Goede Hoop het
jacht, Nieuwenhoven, synde voor reecquening van de camer Amsterdam in zee
geloopen den 9" April jongstleden met 121 coppen, namentlyck: 85 zeevarende,
55 militaire en 5 persoonen buyten dienst; op de reyse syn overleden 2 mattroosen
en 1 soldaet en 5 militaire aen de Caep aen lant gegaen, waer tegens weder
overgecomen zyn een soldaet en 2 zeeluyden, soo dat het gemelte jacht hier te lande
brengt 83 zeevarende, 52 militaire en 5 persoonen buyten dienst, t'samen 118 zielen.

Insgelycx arriveert hier van de Caep de Bonne Esperanse de hoeckerboot, de
Pimpel, synde aldaer eenigen tyt in ’t vaerwater gebruyckt geweest.

18 d’. compt een inlants vaertuych van Baly, medebrengende een brief jen
van eenen Gusty Pandie aen syn Ed d'heer gouverneur generael, het welke nae
gedane translatie bevonden is van naevolgenden inhout.

Desen brieff compt van Gusty Pandie aen den capiteyn Moor, nevens myne
veele groeten; voor desen heb ick een brieff gesonden aen den capiteyn Moor,
in handen van Carel de Ryk; doch, ick wachte noch naer capiteyn, Hartman,
alsoo ick een brieff voor desen met hem gesonden heb; doch, off die den
capiteyn Moor aengenaem geweest sy off niet, en heeft hy my noch niet
laten weten, alsoo myn brieff noch niet beantwoort heeft; daerom, soo wacht
ick nae den gesant van capiteyn Moor, op dat ick aen den capiteyn Moor
niet en liege.

DAGH-REGISTER ANNu 1666.                                                 U

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
