23 ex 24 JUNY.                               95

25 d’, vertrecken uyt dese rede de fluyt, Nieuwpoort, het jacht, Overveen,
ende de hoeckerboot, de Poelsnip, het eerste met den coopman, Daniel Six, over
Quelangh nae Japan ende twee andre direcktelyek nae (Quelangh, zynde t'samen
geladen met verscheyde coopmanschappen en nootwendicheden, namentlyck :

in Nieuwpoort:

50 lasten rys;
10 stucx laeken drogetten ;
55 packen hemden;
5    Suratse dekens;
190 hoeden;
5000 ropia contant;
partye provisien, ammunitie, etc. t'samen ten bedrage van f 50685:18:5

in Overveen:

40 lasten rys;
1 last terwe;
5000 ropia contant;
13 soo laekenen, als drogelten :
5 packen deeckens;
52 kleden en hemden;
114 hoeden;
eenige specerye, party geweer, equipagie goederen, ambachtsgereetschappen,
provisien, etc, (samen bedragende f 55566: 14: 2;

in Poelsnip:

10 lasten rys;
1 last terwe;
eenige provisien, equipagie goederen en gereetschappen voor ambachts
lieden, ten hedrage van f 4574:16:9.

Soo vertreckt mede nae Quinam een jonek van Wanjock, Chinees, ingesetenen
deser stede, medenemende de copien van de brieffjens, door haer Ed op 11 deser
aen den Coninck ende gevangens aldaer geschreven.

Des avonds gaet de chaloup, de Snoeck, nae de Strael in voldoeningh van de
resolutie, dienaengaende genomen.

Met een Javaens vaertuygh schryven haer Ede oock een brieffjen aen den
resident tot Bantam en senden daer nevens een zeebrieff voor des Sulthans jonck
nae Lamjau.

24 d’. nae de middach is by haer Ed geapprobeert de sententie des doots,
door den achthaeren raed van justitie deses casteels gevelt tegens eenen Manuel van

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
