512 SEPTEMBER.                   339

Vorders nae dit, ick versnek van myn broeder geholpen te werden
met laecken, getwernde zyde, fyne baftas brootchia, Engelse messen, die de
hegten geamailleert syn, ende amphioen; versoeke myn broeder my gelieft te
excuseren, alsoo ick aen myn broeder niet anders en send als eenige gruys
peerlen, costende 25 ropia, en twee paerden; versoekende myn broeder my
gelieft te helpen, alsoo ick stae te trouwen; ondertussen doe ick myn broeder
veel groeten.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. des smorgens vertreckt van hier nae Macassar het jagt, den Blauwen
Visser, met militairen, mitsgaders een lading ten hedraege van f 19760:1:,
bestaende uyt:

44 lasten rys;
2000 rd’ contant;
15500  buscruyt
100 mortier granaden en

6055 stux, soo ront, als lanek scherp.

8, 9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. d'heer balluw en 2 gecommitteerde schepenen, hebbende gevisiteert een
verdroncken kint in de Renocersgragt, doen heden nae middag daer van rapport aen
syn Ed' de heer gouverneur generael.

12 d’. arriveert hier van Cormandel over Malacca het fluytschip, de Vergulde
Tyger, geladen met:

152 packen diverse cleeden:
10  roggevellen ;
918 sacken salpeter :

59764  calliatours hout:

28642 ebben hout:

192735  staef yser;

6265 gesmede cogels;

2192 boter, t'samen ten hedraege van f 250450:16:5.

Ende ontfangen daermede de naevolgende brieven, die by haer Ede in raede
gelesen syn, namentlyck:

een brief van den heer gouverneur, Anthony Pavilloen, ende den raedt tot
Palliacatte, gedateert 24 Juny jongstleden;

een brief van den E. president commandeur, Balthasar Bort, ende den raedt
tot Malacca, dato 6 Augusty;

een missive, door den (soninck van Aracan aen den heer gouverneur generael
geschreven, zynde om, voort bestelt te worden, van daer met een scheepje tot
Cormandel gebragt; het translaet daer van uyt het Portugees luyt, als volgt.

In myn regeringe is de grootste heerlyckheyt van de gantsche werelt
en van alle de grootste rycken en steden van den opganck der sonne van

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
