21-23 AUGUSTUS.                              137

overslaen van d'heer directeur generael, Carel Hartsinck, den l., Joan van Riebeeck,
en den licentmeester, Joan van Wesenhagen.

Vertrecken met eygen. vaertuych nae Caliwongen de 2 gesanten, die op 28
July van daer hier aengecomen syn; melte selve gaet een geschenck van haer Ed
aen den regent aldaer, beneffens een brieff, uyt last van haer Ed door den licentmeester,
Wesenhagen, aen denselven geschreven, waerby hem gerecommandeert word met het
cappen van hout voor te vaaren, met toesegginge, dat in corte een schip sal volgen
om het geene in voorraat is wech te haalen.

23 d’. comen met een Javaens vaerluych 2 Moorse papen van Bantam om
volgens becomen licentie met Comp schip nae Suratte te vertrecken ; lot geleyde van
deselve heeft de resident, Ockerse, een kleen brieffjen aen den licentmeester,
Wesenhage, geschreven, niet anders behelsende als recommandatie voor deselve papen.

23 d’. verlreckt den luitenant, Pieter van Haerlem, met de chaloupen, Ulisses
ende Eendracht, nae de Oost om, in voldoeninge van de resolutie, op 29 deser genomen,
den gedeporteerden schipper, Hendrick Springer, op te soeken; ende gaet daermede
een brieffjen aen den coopman, Danckaert van der Straaten, tot Japare, waerby hem
kennisse gedaen wort van de voornoemde uytseltinge, mitsgaders dat haer Ed
goetgevonden hebben syn persoon nae Ceylon te employeeren.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed nopende de saaken van
Ceylon goetgevonden ende geresolveert :

1 nieuwe gebouwen, die uytstel connen Iyden,  te excuseren;

2e ’tbeselten van ’tcasteellie tot Cranganoor voor welgedaen aen te sien;

5 te ordonneren, dat met het verplaatsen van ’tcasteel Jaffanapatnam en
tfortificeeren van Punto das Pedras niet en sal werden voortgevaren ;

40 Battacola te besetten, svo haest, als het kan geschieden;

be geen positive ordre te geven aengaende het innemen van de laage landen, maer de
heer van Goens te recommanderen daerinne met groote voorsichtichheyt te
handelen ;

6 d’'heer van Goens toe te staen om ondercoopluyden, lieutenants en vaendrigs
absoluyt te moogen maaken op approbatie van dese vergaderingh;

7e de vaert der Ceylonse burgeren met peper en arreeck nae Wingurla en Suratte
niet toe te staen;

8e de peper te Suratte te laten vercoopen soo dier, als sal connen geschieden,
doch niet beneden de 4 stuyvers ’t ;

9e de vaert der Mooren uyt de landen van Madure op Colombo en Gaale niet
absoluyt te verbieden, maer echter te trachten, dat wy meester van de caetchies
blyven,;

109 de voyagie nae Mocha weder te hervatten;

119 geen meer als 4000 packen caneel te laten schillen boven de 2725 packen, die
noch in voorraet syn;

129 de procure der Jaffanapatnamse doecken aff te schryven;

139 de instructien voor de scholarcken ende diaconen van Colombo noch wat in
advys te houden;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
