21-23 MAERT.                         949

Des avonds vertreckt de lieutenant, Pieter van Haerlem, met de hoeckerboot,
de Gecroonde Haringh, ende de clraloup, den Ulissis, nae Caliwongen, medenemende
tot incoop van de houtwercken, die aldaer in voorraet sullen wesen, drie hondert
Spaense realen, partye kleeden, staefcooper ende amphioen, (samen ten bedraege
van f 2476: 10.

22 d’. vertreckt het fluytje, de Vinck, naeeAAndragiry, medenemende tot
vervolgh van den handel een cargasoen, ten bedraege van f 98551:9:5, bestaende
voor ’t merendeel in 196 packen diverse kleeden, provisien, etc.

Arriveert oock een Chinese jonck van Tonckin, medebrengende een briefjen
van het opperhooft aldaer, den coopman, Constantinus Ranst, gedateert 14 February
jongstleden, ’t welck by haer Ed in vergadering is gelesen.

d’Ed: Pieter Cnol ende Paulus de Vick, gecommitteert synde tot het opnemen
van de rekeningh der diaconie, hebben nu in Raede van ndia over gelevert een
schriftelyck rapport, staende onder dato deses in.het resolutieboeck geinsereert,
waer by blyckt, dat de middelen der armen tegenwoordigh bedragen een somme
van 71863 rd' 36'f, stuyvers.

23 d’. arriveert hier met een inlands vaertuygh van Damack, Jacoh Sonneman,
een Malacks burger, synde in ’t herwaerts comen dese reede verbey geraeckt ende
genootsaeckt geworden door gebreck van anckers en touwen syn jaght aldaer te
laeten leggen; denselven brenght mede een missive van den commandeur ende raedt
tot Malacta, gedateert 29 January jongstleden, waer van wy de copie 29 February
per Chineese jonck ontfangen hebben.

De resident, Jurriaen Propheet, heeft met gemelten Sonneman een brief aen
haer Ed geschreven, gedateert 13 deser, meldende in substantie, als volgt.

De gesanten van den gouverneur, Wiera Dyka, 14 January van hier
vertrocken, waeren daer wel aengecomen, gelyck mede op 22 February de fluyt,
de Goude Leeuw, ende de hoeckerboot, de Vliegende Cauw, synde het eerste
nogh dien selven dagh naer Amboina ende het andere vyf daer aen nae Banda
voort geseylt.

Den 20 February was de gouverneur, Wiera Dycka, uyt Mataram weder
tot Japare gecomen, synde, soo hy verclaerde, expres door den Sousouhounangh
afgesonden om de gesanten, die van Batavia souden comen, met alle eere ende
reputatie te ontfangen ende nevens deselve weder nae boven te reysen; verclarende
voorts, dat de Sousouhounang seer geerne gesanten van haer Ed voor hem soude
sien ende dat hy nu expres afgecomen was om syn meesters begeren ende
genegentheyt aen den resident andermael bekent te maecken, etc.

Om de restitutie van de 2 prince stuckjens, onder gemelten gouverneur
berustende, had de resident weder versoeck gedaen, maer oock weder het oude
antwoort becomen, dat sulcx niet conde doen; dogh wanneer vernam, datter een
gesant quam, dan soude hyse weder geven.

Een Deens scheepje was den 9e" January van Cormandel over Bantam tot
Japare gecomen, 'twelck syn mede gebragte cleeden soo goetcoop vercogt, datter
in Comp’ kleeden weynigh ende by nae geen aftreck was.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
