18-21 JUNY.                                             O1

over de block E aen de Oostsyde, in plaetse van Sr Willem Alma, die van voornemen
is om buyten de stadt in syn thuyn te gaen wonen.

De genomineerde zyn:

Reynier Axer, cuyper in het provisie magasyn en
. Hendrick Vreburgh, vry schoenmaecker.

Waerop goetgevonden is te verkiesen ITendrick Vreeburgh om in plaetse
van gemelte Sr Alma het ampt van wyckmeester waer le nemen.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. nae de middach comt hier ter reede uyt het vaderlant overde Caeh
de Bonne Esperance de fluyt, de Swarte Leeuw, synde voor rekeningh van de camer
Zeelant in zee geloopen den 28" October jongstleden met 359 zeevaerende en 17
militaire, t'samen 56 coppen: op de reyse is een soldaet overleden ende aen de Caecb
aen lant gegaen 2: persoonen, 1 sokdaet en 1 matroos, waertegen van daer weder aen
boort is gecomen 1 matroos, soo dat de gemelte fluyt hier te lande brengt 59
zeevaerende en 15 militaire, t'samen 54 zielen. De brieven van den commandeur,
Zacharias Wagenaer, ende den raed aen gemelte Caeb, daermede ontfangen, syn
gedateert ultimo Maert en 2 April 1666.

Met voorsz. fluyt, de Swarte Leeuw, becomen mede een briefjen van Anjer,
door de schippers van de jachten, Joncker ende Vlielant, aen haer Ed" geschreven
den 15e deser, houdende eenelyck versoeck om eenige provisien, etc. voor de
gemelte jachten.

21 d’. arriveeren hier van Borneo 2 inlandse vaertuygen, gelaeden met
soodanige coopmanschappen, als op het eynde van dese maent kan werden naegesien,
ende comen daermede 2 gesanten van den Sulthan van Borneo, medebrengende van
denselven 2 brieven, 1 aen syn E. d'heer gouverneur generael ende 1 aen de heer

ontfanger generael, dewelcke heyde nae gedaene translatie van volgende inhout
bevonden syn.

Desen brieff comt uyt een suyver hart en gemoet van Siry Padoucka
Sulthan, die ’tgehiet heeft over het geheele lant van Borneo, ende gaet aen
den Gouverneur Generael, die gehiet over alle de Nederlantse steeden,
fortressen ende schepen; die oock seer vermaert is by alle Coningen en
potentaten ende oock seer ontsien van syne vyanden; die oock seer kloeck
moedich is om in ’t velt tegens deselve te stryden ende die altyt victorieus is;
die Godt langh in gesontheyt gelieve te sparen, soo langh zon en maen sdllen
schynen.

Paducca Siry Sultan sent 2 kleene vaertuygen met syn ambassadeurs,
genaemt Oranghcaya Siry Dewa Indra Radja Doeta ende Orangcaya Ondanalela
Opa Doeta, aen den Gouverneur Generael met desen brief, waer in ick aen
den Gouverneur Generael versoecke lange met Batavia in vreede te mogen

                                     Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
