SEN 6 JULY.                           105

Comt de fluyt, den Ulissis, van Japare, medebrengende party houtwereken,
mitsgaders een pack cassa Bengaele. zynde aldaer niet gewilt; de brief van den
coopman, Danckert van der Straten, daermede ontfangen, is gedateert 27 Juny,
meldende in substantie, als volght.

De gemelte fluyt, met noch een weynich overige ruyinte van Damack gecomen
synde, meenden d'onse voort met eenige kleene balckjens en plancken te vullen, maer
de gouverneur en wilde deselve niet door de boom laeten passeeren, hegeerende
niet, dat ymant buyten hem eenigh hout op Japaere sal vercoopen; en, alsoo het niet
de pyne waerdich was het schip om het weynige, dat noch soude hebben connen
in nemen, op te houden, soo was hetselve soo voort gesonden.

Seker Siams annachoda, den 15" Maert met syn vaertuych tot Japare gecomen
met party thin ende grove porcelyn, was voor dry dagen van daer nae Batavia
vertrocken, om dat syn thin niet genoech hadde connen gelden, hebbende 26 Javaense
paerden mede gevoert, waerom hy meest daer aengecomen was, benevens 150
picols cattoen.

’s Daegs voor ’tsluyten van desen briefl was cen vreselycke brant in ’t Chineese
quartier onstaen en had Comp packhuys, dat met adap gedeckt is, mede al pericul
geloopen van door de vlam aengetast te sullen worden.

Des avonds arriveeren hier van Suratte over Seylon de schepen, Amerongen
en .Sparendam, beyde tot Suratte in geladen hebbende een cargasoen, ten bedrage
van f 546605:9:8, bestaende uyt de naevolgende coopmanschappen, namentlyck :

615 packen diverse kleeden ;          6243,  poetchock;
298  chitsen; 6255 wieroock;
13  zyde chindos;           8550  caetchia;
20 dekens;                 2000 sacken taruw;
256  caltoene gaeren;           6900  hennip en
34224 indigo;                     922N,  hingh.

Mette selve schepen hebhen wy ontfangen de naevolgende brieven :

1 van den heer van Goens uyt Colombo, gedateert 1t Juny;

2 van Suratte, gedateert 22 April en 5 Mey, synde het eerste een copie,
waer van de origineele met Tholen en Leerdam verwacht wort;

1 van Persien, gedateert 19 November 1665;

5 van Wingurla, gedachtekent 28 April, 15 en 18 Mey, waer van de twee
eerste copien syn, welckers originele met Tholen en Leerdam voornoemt noch staen
le comen.

6 d’. nae de middach is ter vergaderinge van haer El goetgevonden ende
geresolveert:

de opperhooffden van ’t fluytschip, Brederode, de volle preemie toe te
leggen;

Hermanus Herckman tot stadts chirurgyn te gebruycken, in plaetse van den
overleden meester, Andries Laurentius;

de schepen, Zuytpolsbroeck, Middelburgh, ’t Casteel van Medenblick, ’t Wapen
van Amsterdam, Eendracht ende Amersfoort, voor ’t vaderlant aen te leggen;

En                                          Original from
Digitized by Google                      PENN STATE
