D)                        1-8 JANUARY.

                              Per transport... rd 6306
de vaert Molenvliet aen Tso Incko, Ghinees..............  p    55
 hout zagerien aen Tan Incko, Chinees.......eenen eee  ’    20
het kerven van tabacq aen Quo Eko, Chinees...  n    22
de oesterhancq in Anchiol aen Quinio, Chinees. ......................  p    14
 rys passer aen ladada, Moors ingeseten deser stede. ....... EE,    27
 clede passer aen Siqua, capiteyn der Chinesen...................    80
somma ter maand...rds 6504
en in ’tjaer..... venen. rd" 78048
waerby gerekent het eylantje over de vis passer, dat aen Quinio,
Chinees, g'continueert is voer 116, rd in 'tjaer............. EE,    116),
comt t'samen..........rd 781645,

buyten de gereghtigheyt, op het arack branden gestelt, dewelcke volgens
resolutie van 32 December jongstleden goedgevonden is onverpaght te laeten, mits
dat de gene, die haer met het branden van arack willen erneren, aen den generalen
ontfangh sullen moeten betaelen, namentlyck voor een pan sonder ende een disteleer
ketel met een helm 120 rd ter maend. Voorleden jaer, 1665, hebhen de verpaghte
incomsten van Batavia met malcanderen opgebraght rd 95094: ende, indien het
gemelte arackshranden nu mede waere verpaght geworden en soo veel als doen ter
tyt hadde connen haelen, soo souden de gemelte incomsten t'samen bedraghen hebhen
961045f, ende gevolglyck 1010, meer als het gemelte jaer.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens comt hier van Malacca een inlants vaerluyg met schryven
van den president commandeur, Balthasar Bort, ende den raed aldaer, gedaeteert 6
December jongstleden, waervan den inhout by ’taencomende briefboeck ende de
substantie by het verbaelboek deses jaers can naegelesen worden.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens vertreckt de joncq van den vry coopman, Willem Alma,
genaempt de Rosenobel, nae Palimbangh ende Jamby, medenemende schryven van
haer Ed" aen de respective opperhoofden der gemelte comptoiren.

Nae de middagh is ter vergaderinghe van haer Ede goetgevonden de bede
dagh over de retourvloot totte naest comende weeck uyt te stellen.

Soo is mede goetgevonden het jaght, Hoorn, over Japare nae Timor te
senden.

Oock is het versoeck van den capiteyn op het schepien van den Coninck van
Siam om 2 anckers en touwen, etc. afgeslagen.

Aen den burger, Cornelis van Beest, is toegestaen twee Japanse comptoiren
nae 'tvaderlant te mogen senden, mits betaelende voor vraght 60 rds.

6 en 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. comt hier van Tonckin over Siam het fluytjie, de Zeeridder, medebrengende
75 lasten rys, 95 picols sappanhout ende 69 cattys agulhout, tot Siam daerin
gescheept, t'samen ten bedrage van f 6445:12:8; de missive, door den coopman,
Poolvoet, daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 22 December jongstleden.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
