 JUNY.                                           79

1 kock;

1 teyckenaer;

6 edelluyden ;

6 soldaten en

2 lrompetters.

Insgelycx is goetgevonden de predicanten te recommandeeren om haere
predicatien en gebeden wat te reguleeren nae de tegenwoordige tyt van oorlogh.

De heer Nicolaes Verburgh, Raed ordinaris van India, mitsgaders president van
het Eerw. collegie van Schepenen deser stede, heeft ter gemelte vergaderingh
van haer Ed geproduceert de nominatien van een dubbel getal Comp: dienaren ende
burgers, by het voorsz. collegie gedaen, omme daer uyt volgens gebruyck gekoozen
ofte uyt de oude gecontinueert te worden de respectieve collegien van weesmeesters,
commissarissen van huwelyckse saecken, boedelmeesters van Chineese sterfhuysen ende
regenten van ’tvrouwen tuchthuys, het welcke dan nae voorgaende deliberatie is
geschiet in maniere, als volght:

Weesmeesteren :

d’heer Laurens Pit, Raed ordinaris van India, president;
Pieter Elmers;

Ludert Brumer;

Vincent van Moock:

Jurriaen Scholten ;

Cornelis Mol, secretaris ;

genomineerde:
tot presidenten :

d’heer Mattheus van den Broeck, ordinaris Raed van India;
d’heer Joan van Dam, Raed extra ordinaris van India ;

uyt Comp dienaers:

Adriaen Nieuwlant;
Roelant de Carpentier;

uyt de borgers:

Cornelis van Beest;
Paulus Vigely;

Hendrick Terhorst ;
Barent Hobbe;

Nicolaes Houman;
Hendrick van der Beeck ;

en.                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
