15-19 APRIL.                                      263

De brief, door den resident, Jurriaen Propheet, daermede aen haer Ed -
geschreven, is de dubbelde van de gene, die wy gisteren. met het jagt, den Erasmus,
hebben ontfangen.

16 d. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen, door de opperhoofden
van de ffuyt, den Oyevaer, aen haer Ed geschreven 15 deser, houdende eenelyck
bekent maekingh van haere comste uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

17 d’. comt hier weder van Bantam den resident, Ocker Ockerse, met het
regte bescheyt van de twyffelagtige tydinge, den 14" deser van daer becomen,
namentlyck, dat van Goa aldaer aengecomen was een Portugees scheepje, genaemt
Nossa Segnora de Carine, groot omtrent 100 lasten, waermede de Engelse tydinge
hadden gekregen van de zee slagh, tussen ons ende haer in Juny 1665 voorgevallen ;
ende dit is de saeck geweest, waer over sy victorie gebrant en vreugde tekenen
aengerigt hebben.

Het gemelte Portugees scheepje was van Goa vertrocken den laesten January
jongstleden ende, volgens het seggen van den capitain, was daer tydinge gecomen,
dat den Sammoryn de wapenen tegen de Comp hadde op genomen ende sig meester
gemaeckt van de fortresse Cranganoor en nogh een ander plaets, Castelle, toebehorende
den princen van Coetchin.

18 d’. vertreckt een inlands vaertuygh nae Palimbang, toebehorende Intche
Panjang, Maleyer en inwoonder hier ter steede, op wiens versoeck haer Ed een
briefjen van recommandatie aen den coopman, Melchior Hurt, schryven om gemelte
Maleyer omtrent den pangiran de behulpsame hant te bieden en te helpen versoeken,
dat desselfs vaerluygh ('twelck eenige maenden verleden door eenige Palimbangse
oorlogs prauwen is aengesnoert ende opgebragt) mogte werden gerelaxeert.

Vertreckt oock de fluyt, Pegu, nae Caliwongen om de gereet leggende
houtwercken van daer herwaerts te brengen, medenemende 6 kisten koper ende 400
Spaense realen; by het briefjen, dat haer Ed daermede aen den luytenant, Pieter
van Haerlem, schryven, wert hem gelast de voornoemt fluyt soo spoedigh, als
mogelyck, sy, weder herwaerts te senden, de mede gaende contanten te mesnageren
en voorts onse bevoglen victorie op het lant: van Macassar ende Bouton aen de
grooten tot Caliwongen bekent te maecken.

19 d’. des smorgens vertrocken uyt dese reede de hoeckerboot, den Gecroonden
Haringh, ende de chaloup, den Eendracht, synde de opperhoofden gelast ende by
instructie aenbevolen de reyse nae Bouton te nemen om onse oorloghs vloot onder
het commando van de heer Cornelis Speelman aldaer te vinden ofte, soo sulcx niet
wil gelucken, deselve als dan omtrent Macassar in te wagten ende aen syn E. over
te geven de brieven van haer Ed, die om de sekerheyt dubbelt gesonden worden.

In de gemelte boderns is ten behoeve van de voorsz. vloot gelaeden :

10000  buscruyt;

partye geweer ende andere oorloghs gereetschappen ;

verscheyde provisien ende eenig schryf gereetschap.

Aen Comp resident tot Japare schryven haer Ed mede een kleen briefjen
en ordonneren daer by onse bevogten victorie tegen de Macassar daer al omme te

as                                   Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
