182                     15 en 16 NOVEMBER.

het gemelte vaertuych overgecomen syn om hier een van hare vrunden, die sieck is,
te besoeken.

Nae de middach syn ter vergaderingh van haer Ed gelesen en geteekent,
mitsgaders geapprobeert, de brieven, die op morgen 'met het fluytie, Bunschoten, nae
Mallacca en Chormandel sullen affgesonden worden.

Oock is by gemelte haer Ed goetgevonden den coopman, Hugo Culenburgh,
mede nae de Oost te laten gaen om aldaer gemployeert te werden.

16 d. des morgents vertreckt over Malacca nae Chormandel het fluytie,
Bunschoten, medenemende een cargasoen, ten bedraage van f 13100:7:14,
bestaende uyt:

57 lasten rys voor Mallacca; voorts voor Chormandel:

1578 teyl Japans schuytsilver ;

130 2 maes swaerte gout.

Voor de middach comen van Chormandel hier ter reede, buyten Sumatra
om, de jachten, Muyden ende Achillis, medebrengende, soo van Paliacatte, als
Masulipatnam, de naevolgende ladinge, namentlyck:

1045 packen diverse sorteeringh cleden ;     584  caetchioe;
15590 lack;                          200 steene drempels;
16 packen rogge vellen ;    200 stellingh backen;
2520  hennip;    300 vloer steenen ;
21 sacken indigo;                  30000 steene coogeltiens ;
32928  caliatour hout;                 1308 smlet kroesen;
9955  staeff yser;                     190 goeny sacken ;
1992 hoep yser;                      510 cannen aert oly;
1080  stael;                 7 Persiaense paerden, ete.
23229  gesmeede ysere coogels;        te samen ten bedraage van
2066  amaril steen;         f 498921 :6: 4.

De brieven van d'heer Pavilioen tot Palliacatte en van de opperhooffden tot
Masulipatnam, met gemelte jachten ontfangen, syn gedateert 9 en 14 October
jongstleden.

Heden werden de brieven, door den ouden en jongen pangiran tot Jamby,
mitsgaders door pangiran Diepa Nagara en Keey Daman Souria Nagara, mettet schip,
'tCasteel van Medenblick, aen haer Ed geschreven, op de gewoonelycke wyse van
boort gehaalt en onder het affbranden van canon in de vergader sael van haer Ed
gebracht, alwaer deselve gelesen en nae gedane translatie van volgenden inhout
bevonden syn.

BRIEFF van den ouden Pangiran Ratouw.
Geschreven uyt een suyver gemoet van Pangeran Ratou, die de stat
van Jamby regeert, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die de

stadt Batavia regeert, die al de Nederlanders, soo boven, als benedens wints
recht doet en vonnist, die seer hefaemt is in alle plaatsen wegens syn groot

                                                        Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
