354                              1416 OCTOBER.

die daer in laegen te slapen, nauwelyck tyt hadden om de vlam te ontvlugten ; en
besonderlyck heeft de voornoemde persoon, die sieck lagh ende syn selven niet wel
en conde helpen groot pericul geloopen om in de brant te versmooren; de voornoemde
loots dan in de ligte Mrandt staende, soo wierden alle mogelycke middelen aengewendt
om deselve te stutten, datse niet verder door en brack, dewyl de Comp Godt heeft
het genadelyck verhoet  daermede een hynae irreparabele schaede soude hebben
connen overgecomen syn; want het is schrickelyck om te dencken de Oostzyde van de
voornoemde brandende loots vast aen een costelyck packhuys, onder vol rys en boven
met andere coopmanschappen bestuwt, daer de vlam oock al op gevat en door eenige
vensters en lugt gaten ingeslagen was: dogh die wiert haest geblust, gelyck mede aen
de Westsyde, daerse het huys van ’t opperhooft van ’t soldy comptoir mede aengelast
en al een gedeelte afgebrant had; maer het sorgelycxste van allen is geweest het
provisien magasyn, staende aen de Zuydtzyde ende nauwelyck 12 voet van de voornoemde
brant, zynde vol oly, wasch, arack en swarte suycker, soo dat, indien hetselve in de
brant waere geraeckt, gelwyf(lelt wert, offer al menschen in ’tcasteel souden hebben
connen blyven, dewyl de groote quantiteyt oly ende arack sig over al soude
hebben verspreyt; de Heere zy gedanckt, dat dese periculeuse brant soo geluckig zy
geblust; ende waer toe onder de menschelycke middelen seer veel geholpen heeft seeker
nieuw gemaeckte waeter ofte brandt spuyt, behalven dat de bosschieters en matrosen
                        van de equipugie werf, mitsgaders veele soldaten van ’tcasteel, met het aen draegen
en gieten van water de handen dapper uyt de mouw staken.
15 d’. arriveert hier van Cormandel over Malacca het jagt, Muyden,
'                      medebrengende een cargasoen, ten bedraege van f 119269:7:1, bestaende uyt:
442 packen diverse cleeden ;    50 packen goeny:
15200  Bengaelse salpeter;    18 martavanen:
4 packen rogge vellen;           8580 pack touw;
12120  slael;     1   800 goeny sacken;

2040 fyne indigo;               2410  cattoen,;
170 ruwe indigo;           630 boter;
partye vloersteenen en drempels;     1150 leere brandemmers.

13425  spyckers;

Uyt het gemelte cargasoen is te Malacca geligt:
128 packen cleeden ;  500 brandemmers, t'samen bedraegende
12 kisten spyckers en              j      f 255851:10:12.

De brief, die het gemelle jagt van Malacca heeft medegebragt, gedateert 27
Augusty, is heden door haer Ed in Raede van India gelesen, zynde die van
Cormandel, de dubbelde van de geene, die op 12 en 22 September jongstleden ons
per de fluyt, de Tyger, en ’tjagt, ’t Raethuys, syn toegebragt.

16 d’. arriveert hier van Bengale het fluytschip, de Swarte Leeuw, geladen
met 299200  salpeter, 25500  hennip en 5927 boter, t’samen ten bedraege van
f 20055:12:14; en ontfangen daermede een missive van den directeur, Arnoldus
van Wagtendonck, ende den raedt tot Ougly, gedateert 23 Augustus, mitsgaders een  1
copye van 14 May, waer van de originele overlandt nae Cormandel gesonden, dax

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

