Ek TTET O AD WEISS a

56                              20 APRIL.

20 d’. des morgens vertreckt het jacht, Buycksloot, nae Cormandel, zynde
geordonneert Punto das Pedras aen te loopen en van daer syne reyse over de Zuyder
comptoiren nae Palliacatte te bevorderen; desselfs ladinge bestaet in 4526,, ropia
en 197 teyl 7 maes swaerte gout, 600 kisjens Japans staefkoper, 40 casjens Chinees
gout draet, 2586 radix China, 5594  aluyn, 1001 catty thee, 15000  gerafineerde
swaevel, voorls eenige provisien en equipagie goederen, (samen ten bedrage van
f 212592:17:14; nae verscheyde plaetsen senden haer Ed met het gemelten jacht
brieven, namentlyck: 1 aen den commandeur tot Jaflanapatnam. 1 nae Colombo aen
den heere van Goens, 1 aen de opperhooffden van de Chormandelse Zuyder comptoiren,
1 aen den gouverneur tot Paliacatta, 1 aen den coopman, Wachtendonck, tot Bengaele
en eyndelyck een nae Suratte aen den coopman, Hartman, welckers inhout by de
afgaende brieven ofte in ’tkorte by de verbaelen can naegelesen worden.

Omtrent de middach wert de Paliinbangse gesant, op gisteren hier aengecomen,
op de gewonelycke wyse ingehaelt en in de vergadersael van haer Ed gebracht,
alwaer hy de brief van den pangiran aen syn Ed' de heer gouverneur generael heeft
ter hant gestelt, die nae gedaene translatie van volgende inhout bevonden is.

Desen brieff comt uyt een oprecht en suyver gemoet van den Pangiran -
van Palimbang, gaet aen de heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
ende de Raden van India, die ’t geheele lant van Batavia regeert, die
seer vermaert is en ontsien in alle landen, die seer verstandich ende van seer
groote afcomste is, die seer maghtich en ryck is ende alle Coningen en
Princen kan hulp bewysen ende adsisteeren ende in alle gelegentheden syn
woort ende beloofte onverbreeckelyek is houdende, die alle redenen en
propposten, eer die syn uytgesproocken, seer wel kan begrypen en verstaen,
die Godt almachtich een lanck leven ende voorspoedige regeringe gelieve te
verleenen.

Ick sende Patier Watsiana met desen brieff aen den heer Joan
Maelsuycker, Gouverneur Generael, ende alle de Raden van India, om den
Gouverneur Generael te laeten weten, dat myn volck, die op Sanson ofte op
onse buyten wacht leggen, eenige overlopers hebben gecregen, die myn volck
by my gebracht hebben; ende ick hebbe de voorsz. overlopers gevraecht, waer
datse van daen waeren gecomen; soo hebben deselve my geantwoort, dat
eerst van Johor nae Mallacca ende van Mallacca nae Palimbang waeren gevlucht
om naer Batavia en dan verder nae de Javaense cust haer te begeven;
ende, om dat den Pangiran niet en weet, waerom dat de voorsz. wechlopers
syn gevlucht, oock off persoonen syn, ’tsy Mardyckers ofte slaven, die op
Mallacca mochten thuys hooren ofte niet, daerom soo sende ick d'selve aen de
heer Gouverneur Generael ende de Raden van India, alsoo Mallacca ende alle
derselver inwoonderen onder ’t gehiet van de heer Gouverneur Generael
ende de Raden van India staen. Ick en hebbe tegenwoordich niet om tot
vereeringe aen den Gouverneur Generael te senden, als eenelyck een suyver
en oprecht hart.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
