Juny Anno 1666.

1 d’. comt hier van Pamalang den lieutenant, Pieter Theunissen, van Haerlem
met de hoeckerboot, de Poelsnip, ende een chaloup, sonder eenige ladingh mede te
brengen; gemelte leuytenant heeft aen haer Ed" mondeling gerapporteert, dat
hy aldaer geen houtwerck in voorraet en had gevonden, immers niet ’t geen
beguaem was, maer dat den regent aldaer wel geerne eenige verstreckinge op
leverantie soude hebben gehad, waertoe hy niet en conde verstaen; dat hy voorts
volgens ordre de fluyt, den Ulissis, nae Japaere hadde gesonden om aldaer syn
ladinge in te nemen.

 Becomen een briefjen van den coopman, van der Straten, tot Japare aen haer
Ede geschreven, houdende eenelyck bekent maeckinge, hoe dat de brengers van
gemelte brief, synde 5 Bataviase ingeselenen, door de Javaenen, die haer derwaerts
hadden gevoert, waeren bestolen omtrent de waerde van 110 rd'; ende waer over sy,
alsmede den coopman, van der Straeten, aen de regeringe waeren klachtich gevallen,
doch sonder eenige vrucht, alsoo sy in ’tongelyck gestelt wierden, zynde deselve
ingeselenen daeromme te raede geworden nae Batavia te vertrecken ende haer Ed
hulpe te versoecken.

Nae de middach is by haer Ed goetgevonden ende verstaen den coopman,
Constantyn Nobel, op syn versoeck te laten behouden, het geene hem op syn vertreck
van Hocksieuw door de regenten aldaer is vereert, namentlyck, een picol tee ende
8 zyde stoffen.

Voorts is aengaende de saecken van Quelangh geresolveert:

het versoeck van den commandant, Herman de Bitter, om op te comen toe
le staen;

den boeckhouder, Jacob Kivith, op te ontbieden ende eenander in syn plaets
le senden;

40 soldaten derwaertls te laeten gaen;

den meester metselaer, Cornelis Bruyn, toe te voegen 50 guldens ter maent ;

te ordonneeren, dat d'onse met geen Coxinse gesanten sullen handelen, maer
lie nae Batavia wysen, conniverende onderwylen haere lorendrayers, die in Quelangh
comen negotieeren ;

eenige excessen in de gedaene verbeteringe te redresseren.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
