IN                          17-23 FEPRRUARY.

17 d’. comt hier ter rhede de fluyt, Bunschoten, zynde van Hocksieuw na
Quelang vertrocken in comp van ’tjagt, Overveen, de hoeckerboot, de Poelsnip,
ende de joncy, Quelang, onder de vlagge ende het gesagh van den coopman, Constantyn
Nobel, dogh door een stroom ofte hard weer was gemelte Bunschoten van de andere
schepen afgeraeckt ende genootsaeckt geworden, door dien gemelte Kelangh niet
conde aendoen, de steven nae Batavia te wenden.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. nae de middagh is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden met
’s Comp cleeden de hant wat meer te listen, alsoo de cassa t'eenemael van gelt ontbloot is.

De gecommitteerde tot het opnemen ende resumeren der reeckening van
diaconen deser stede hebben nu oock ter vergadering van haer Ed een schriftelyck
rapport van haere bevindingh gedaen, staende in het resolutieboecy geinsereert, ende
waerby blyckt, dat de middelen der armen sedert voorleden jaer 4651 rd’ 15 stuyvers
verbetert zyn, bedragende met malcander rd 69209: 20'f,.

20 d’. comt hier een Chineese joncq van Japan met schryven van den
coopman, Willem Volger, ende den raed ten comptoire Nangasacki, gedateert 17
January jongstleden; de ladingh, die gemelte joncq van Japan medebrengt, staet
gespecificeert op den laesten deser onder de aerngecomen vaertuygen.

Son arriveert mede hier ter rheede het jagt, Bleyswyck, met d'heer Pieter
van Hoorn, hebbende de retourschepen tot buyten de straet Sunda geconvoyeert
ende ontfangen daermede een briefken van den E. Jacob Cauw als admirael over
de gemelte schepen, benevens een zeyn brieff ende een ordre op het schaffen, by
syn 6. beraemt.

Omtrent de middag is het fluytie, d’Waekende Boey, ten huyse van den
capiteyn der Chinesen vefcocht voor de somma van 70 rd 60 stuyvers, ’t welcq
volgens out gebruyck geschiet is ten overstaen van den heer directeur generael,
Carel Hartsinck, den KE. Joan van Riebeeck ende den provisioneel licentmeester,
Christiaen Matthey.

21 en 22 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’ verlrecken van hier nae Japare de fluytschepen, Loosduynen ende
Ulisses,  het eerste met 7 packen diverse cleden, 100 Spaense reaelen, 156  amphioen
ende 8 picols Japans coper, t'samen ten bedrage van f 6912:12:15; het andere
sonder eenige ladingh. Met deselve schryven haer Ed een briefken aen den coopman,
van der Straten, waerby bekent gemaekt wort, dat de fluyt, Pegu, in corte mede
stondt te volgen, met recommandatie om de gelegentheyt van gemelte dry schepen,
die alle met lastpoorten versien zyn, wel waer te nemen ende daerinne soo veel
swaere balcken te laeden, als sal connen geschieden, etc.

Nae de middag doet de heer directeur generael, Carel Hartsinck, ter vergadering
van haer El" rapport wegens de vercoop van het (luytie, de Waekende Boey, op
Saterdag jongsleden.

En is voorts by gemelte haer Ed goetgevonden ende geresolveert:

den ondercoopman, Anthony Caus, tot soldaet te stellen, om reden;

het versoeck der Bataviasche Chinesen om nae Japan te mogen vaeren af te slaen

iaiti                                           Original from
Pigitized 'oy Google                               PENN STATE
