108                                   15-17 JULY.

ultimo Mey jongstleden, synde de dubbelde van de geene, die op 10 deser met de
fluyt, Bunschooten, hier is aengebracht.

De resident en de raet tol Palimbang heeft met het gemelte luytje 2
briefjens geschreven, gedateert 25 en 27 van de verleden maent Juny.

Des avonts vertreckt voor de laetste hesendingh deses jaers nae Japan de fluyt,

Esperance, medenemende een cargasoen, ten bedrage van f 94845: :12, bestaende
uyt de naevolgende coopmanschappen :
115560 catty peper:                     60 lack corael;

14 kassen mel diverse laeckenen; , 7412',  poetchock;

15 laecken rassen;      8550  caetchia;

2    "carsayen;  2775 catly ouden areeck;

8     ecroon rassen;       6780  Seylonse areeck;

1 kas    armencsayen,;  in  e gommelack ;

5 kassen  slametletten;       1     15, calty campher baros;

4    perpetuanen:         2424  picols buffels en koehuyden;

8      bayen;                   2 kassen schenckagie goederen ;

1 kas swart Spaens leer;              1 val mel verscheyde verwen, etc.

leden is ter vergaderinge van haer Ed" goetgevonden :

het verovert Engels scheepje, Bona Ventura, soo haest het optinumert sal syn,
weler nae Malacca te senden;

(schip, den Eendracht, voor Palimbangh en ’t Casteel van Medenblick,
benevens de jonck, Japare, voor Jamby aen te leggen.          1

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. comt de commissaris, Jan van Wesenhage, met hel jacht, Ulpendam,
van Macasser over Ternaten, Bouton en Japare, medebrengende een groot gedeelte van
het cargasoen, dat hy goet succes van saecken tot den handel van Macassar geprojecteert
was, ende bedraegt hel geene nu weder terugh gecomen is f 84160:9:11.

Benevens het rapport, door gemelten Wesenhage nopende syn verrigten, soo
tot Macassar, als in Ternaten en tot Bouton, aen haer Ed overgelevert, becomen wy
mede een missive van den commandeur, Anthony van Voorst, en den raed in Ternaten,
gedateert 12 Juny jongstleden, mitsgaders nog vier andere brieven, aen haer Ede
geschreven, namentlyck: een van den Coningh van Ternaten, een van den Coningh
van Tidor, een van den Coningh van Baetchan en een van den Coningh van
Bouton, die alle eerstdachs sullen ingehaelt ende in onse taele getranslateert
worden.

De coopman, van der Straten, tol Japare heeft met het gemelte jacht mede
een briefjen aen haer Ld" geschreven, gedateert 15 deser, meldende, hoe dat het
Deense jacht 10 dagen te vooren weder van Japare was vertrocken, hebbende
d'opperhoofden met haere medegebrachte kleeden seer geklat en d’selve oock meest
alle vercocht. Seeker Moors coopman, met gemelte Deens jacht tot Japare gecomen,
was aldaer noch verbleven om syne kleeden te verkoopen, die wellight oorsaecke sal
syn, dat de Comp de haere tot minder prys als ordinarie sal moeten afstaen; voorts
is de voorsz. briell van geen besonderen inhout.

.                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
