30 er 31 MAERT.             45

de cleden leveranciers voor haer lang waghten nae betalinge wat te gemoet
te comen ;

de huysvrouw van den cranckbesoecker, Ketelaer, nae Cormandel te laeten
vertrecken ;

voorts syn verscheyde dienaeren aldaer in qualiteyt en gagie verbetert;

de principaele rescriptie op de Seylonse advisen tot nader gelegentheyt opgeschort;

nae Cormandel, Bengale en Suratte te ordonneeren geen waeren voor ’t vaderland
in te copen, dan die reets aenbesteel zyn, uytgesondert salpeter;

geen salpeter van de Engelse in Bengale te copen;

parteye varckens aldaer te laeten insouten;

het gros van de rys nae Seylon te laeten gaen,

soo veel boter te eyschen, als sal connen gesonden worden, nevens 5 4000
amphioen en 150 lasten taruw.

Des avonts ontfangen een briefken van den heer Joan van Dam, heden na
de middagh gedateert, waerby syn E. adviseert, dat hy met de vloot binnen de
eylanden was ten ancker gecomen, waghtende nu alleen nae verder ordre van haer Ed.

51 d’. des morgens vertrecken nae Japare het sdhip, de Princesse Royael,
ende de fluyt, Pegu, beyde sonder ladingh als eenelycq wat provisien voor ’t comptoir
ende twee masten voor de chaloupen. De missive, die haer Ed daermede aen de
coopman, Danckert van der Straten, afsenden, behelst in substantie het naevolgende:

de behouden aencomsten der schepen, van hier nae de Oost gedestineert, is
haer Ed aengenaem geweest,  sullende geerne vernemen, dat deselve spoedigh zyn
voortgesonden ;

het aennemen van 400 picols poeyer suycker en 100 picols broot suycker
in betaling van de uytgesette 1000 wert goetgekeurt om vordere schade te myden ;

het succes van de gedaene voyagie nae Dypan wert verwagt; soo de Comp
maer van contanten versien was, aen hout en souw het niet light gebreken :

het verstrecken van penningen aen de grooten wert sorgelycq geoordeelt, om
datse seer light van haere bedieningen werden afgeset;

Brinckhoff heeft borg gestelt voor syne schulden ende oock twee persoonen volmagt
verleent om het geschil tusschen hem ende den coopman, van der Straten, af te handelen;

het opslaen van de peper uyt de Banjermassinghse joncq is wel gedaen en
wert deselve metten eersten hier verwagt;

het versoecq van de Jaevanen om nae de Oost te mogen vaeren glad aff
te slaen en, soose daer weder van spreecken, moet haer aengesegt worden, dat haer
Ede op Batavia geen magt hebben om sulcx toe te staen, alsoo haer ’tselve door
de heeren van Holland verboden is;

nae een flitsboogh en pylen voor den nieuwen gouverneur sal vernomen
worden, maer met muscus ende calembck en kan hy niet gerieft worden, alsoo de
Comp' daer van niet versien is;

met den tolcq, Jan Baly, sal wegen syn beloning mogen geaccommodeert worden;

van contanten is de Comp gants ontbloot, soo dat men den handel met cleeden

moet lragten gaende te houden;

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
