17 ex 18 MEY.               1                        69

1 kas laeckenen ;
2158 rompen;
3 sockels foelie;
1049  fermilioen;
12 kasjens klatergout;
4  quicksilver en
b   .    rooswaler.
Komen dry gesanten van Caliwongen, medebrengende een brieff van den
gouverneur aldaer aen de heer gouverneur generael, die, in onse taele getranslateert
synde, aldus luyt.

Desen brief comt van uwen broeder, Kiay Ranga de Mengaela, ende
gaet aen myn broeder, capiteyn Moor, tot Batavia. Ick sende aen myn broeder
Kiay Wangsa Tengaloera Margatty ende Wangsa Naya om haer aen myn
broeder te adresseeren; ende alsoo ick gestelt ben om de negery Caliwongen
te regeeren, soo is ’t, broeder, dat ick veel dingen van doen heb; want ick
en weel de maniere noch niet om myn behoorlycke staet te houden; daerom
ist, dat ick versoecke, dat myn broeder my gelieve by gelegentheyt te helpen
en vrundschap te houden naer syn vermogen; daerop sende ick aen myn
broeder eenige plancken van verscheyde sorteeringe tot duysent stucx, die ick
versoecke, dat myn broeder gunstich gelieft aen te nemen, synde niet van
waerden, als eenelyck tot een teecken van een goede genegentheyt; vorders
isser yelwes tot myn broeders dienst ofte begeerte van alle 't geene, dat in
Caliwongen tc becomen is, ick sal het volbrengen. Ick versoecke desgelycx
aen myn broeder ’t selve omtrent my mede alsoo gelieft te doen op
Batavia, daerom versoecke ick noch andermael, soo der iets is alhier
op Caliwongen tot dienst van myn broeder, daer aen niet en gelieft te
twyffelen; ’tgeene ick mondeling aen myn gesanten belast hebbe, is even
gelyck ick hebbe geschreven.

Nae de middach comt het jacht, Bleyswyck, van Bantam, geladen met 56250
catty peper ende 3000 potjens kalck, tsamen ten bedrage van f 9681. Het briefjen
van den resident, Ockersz, daermede ontfangen, is gedateert 12 deser, meldende, dat
noch ruym 1200 baeren peper onder de Sillebaerse coopluyden waeren, die sy geerne
tegens kleeden aen de Comp' souden leveren; maer Ockersz had haer volgens ordre
nae Batavia gewesen. Key Aria was uyt het aengebrachte cargasoentje voldaen en
met den Sulthan stond sulcx mede te geschieden, waertoe noch geyst worden 3
packen smalle Surafse chits. Den sabanbar was misnoecht, om dat het geyste loot
niet en was gesonden, synde te rade geworden party peper nae Batavia te senden
om die tegens dat minerael om te setten.

18 d. nae de middach is ter vergaderinge van haer Ede gegBroocken nopende
het senden van een gesant aen den Coning van China ende is verstaen hetselve
noch wat in beraet te houden.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
