228                            28 en 29 JANUARY.

van consideratie oordeelt, miaer syn E. sich tot soodanigen onderhandelingh niet
gequalificeert aglende, soo is een van de voornoemde gesanten op syn voorstel herwaert
aengecomen, medebrengende de brieven ende geschencken, die aen den E. Bort
geschreven en gesonden waeren.

29 d’. des avonds comen hier weder ter reede het fluytje, de Vinck, met den
eersten klerck van de generacle secretarye, hebbende de papieren bestelt en over de
retour vloot verdeelt in maniere, als volgt:

op het schip, Zuydpolsbroek :

een doose, daer in de generale en particuliere brief aen de camer Amsterdam,
benevens de factuuren en cognoissementen, mitsgaders het sommarium van ’t geladene
in alle de schepen; op dese manier en is het voor desen noyt geschiet, maer nu
door syn Ed' de heer gouverneur generael alsoo geordonneert, om dat de gemelte
kleene doosen ofte pacquetten beter by gelegentheyt aen de heeren meesters connen
voortgesonden worden, als groote en bynae onhandelbare kassen, waerin altyt de
brieven ende de voornoemde papieren mede gelegt syn geweest;

een groote kasse met boecken ende andere papieren voor hovengemelte
Amsterdam ;

een dubbelde particuliere brief aen de camer Hoorn:

een dito aen de camer Enckhuysen ;

op ’tschip, Nieuw Middelburgh:
een doose, daer in de generaele en particuliere missive, etc. aen de camer
Middelburgh;
een groote kasse met boecken en andere papieren aen de camer voornoemt ;

op 'tschip, den Hasenbergh :

een pacquet aen de camer Delft;
 casse aen deselve camer;
 dubbelde particuliere missive aen de camer Rotterdam :

op ’tschip, den Eendragt :
een pacquet aen de camer Rotterdam ;
 Casse aen deselve camer;

 dubbelde particuliere brief aen de camer Delft;

op ’t schip, ’t Casteel van Medenblick ;

een pacquel aen de camer Hoorn ;

                                    Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
