17 er 18 JUNY.                           297

Van de regenten tot Sillida, Padangh en Bayangh syn mede gesanten en
brieven aen haer Ed gecomen, welckers inhoudt hier naer sal volgen.

Vertreckt het schip, de Peerl, nae Japare, medenemende 2 packen tapesarassen,
6 stucx bethilles ende eenige equipagie goederen, t’samen ten bedrage van f 874:18:2.

Aen den resident, Jurriaen Propheet, schryven haer Ed vastgestelt te hebben
eerlangh een ambassadeur aen den Sousouhounang te senden ende dat daertoe al
preparatie gemaeckt wort.

Oock wert aen den resident ordre gegeven om tot ballast voor de retour
schepen in te copen 2 3000 picols witte suyker tegen 5'f,, 4  4', ropia het
picol naer haer witheyt en deugt, dog dat geen verstrecking van cleeden of andere
waeren sal mogen geschieden om de quade schulden voor te comen; ende werden
oock voor Batavia geyst 5 600 picols swarte suyker.

Voorts wert aen den resident bekent gemaekt, hoe dat in de voorleden maent
Mey hier aengecomen syn 2 gesanten ofte briefdragers met een brief van den soon
van den Sousouhounang ende hoe dat de medegebragte schenckagie by haer Ed
niet is aengenomen, om soodanige reden als by de verclaringe van den licentmeester,
Wesenhagen, hier voren onder dato 9 Mey geinsereert, kan naegelesen worden en
welcke verclaring, nevens de copye van den voornoemden brief, nu mede gaen, op
dat de resident sigh by voorval daer van soude connen dienen.

18 d’. comt het jagt, Buycksloot, van Bantam, medebrengende 56 bharen
peper ende 2000 bossen bintrottangh, ten bedrage van f 50351; het schryven van
onsen resident, Ockerse, daermede ontfangen, is gedateert 15 deser, meldende, dat
het jagt, Nieuwenhoven, daer wel aengecomen was om in plaets van het jagt,
Buycksloot, gebruyckt te worden tot besettingh van het Engels jagtje, de Noot.

Van Batavia was daer aengecomen een Franciscaner monnick en stond, nevens
de 2 andere, van Macassar daer aen gelant, nae Timor te vertrecken; sy hadden aen
den Sulthan versogt, dat haer mogte toegestaen worden vryheyt om haere superstitien
te plegen, onder voor geven, datse daer door de Portugesen en meeste swarle van
Batavia souden trecken, maer syn Hoogheyt had haer sulcx afgeslagen; oock en
stonden sy by hem niet hoger te boek dan voor oproerige en onrustige menschen.

Omtrent de middagh syn de gesanten van den Coningh van Manicabo met
haeren medegebragten brief op de gewone maniere door gecommitteerden van boort
gehaelt en onder het los branden van ’tcanon en ’tchergeren van musquelten in
de vergader zael gebragt, alwaer gemelte brief gelesen en nae gedane translatie
van naevolgende inhout bevonden is.

Geschreven uyt genegentheyt met een suyver en opregt herte van
Paducca Siery Sulthan Agha Metcha, synde een kint uyt de regte afcomste
van den Coninck Iskandhar Sulcorneyny, die onder de schaduwe van Godt
hier boven op dese werelt is groot gemaekt, wien dese Sulthan Iskandhar
Sulcorneyny met drie kroonen en eenen staf begiftigt heeft, dat hy aen syn
dry soonen, als den Turcksen Keyser, den Coninck van China ende den
Coning van de Manicabo, uyt gedeelt en overgegeven heeft; jae, dese Sulthan,

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
