29 MAERT.                                41

In mergine, aen ’t hooft deses briefs, stondt syn Hoogheyts zeegel met swarten
inckt gedruckt ende daer in dese woorden :

Den alder victorieusen Conincq, Aureng Zeebs, dienstkneght, Amier ul
Oumerau.

En was deselve brieff in een goud laeckens sackje met hetselve zegel van
syn Hoogheyt toe gedaen.

Den bovengemelte nabab ofte vicery van Bengale heeft aen den gesant,
Aga Mhamet Fessiah, een memorie mede gegeven, zynde van volgenden inhout.

MEMORIE van ’tgeene syn Hoogheyt den Vicerey van Bengale
aen den heer Aga Mhamet Fessiah, synen afgesant aen
haer Ed' tot Batavia, by monde gelast ende, in geschrifte
geslelt zynde, geapprobeert heeft.

Het gene van de geluckige woorden aen de nietigsten dienaer is
geordonneert in ’tspreecken ende hooren, dat tot Jaccatra sal geschieden,
synde syn Hoogheyts gebod dat. Ick sende u tot de bewysinge van eerbiedigheyt
aen ’t hoogstatelyck, aen de werelt bevel gevende en alles vermogende firman,
op dat aldaer aen de Generael sult seggen, te welen: uwen brieff is aengecomen ;
het senden van ’tschip om de logien tot Arracan op te nemen ende het
toestaen ende aennemen van den oorlogh ende ’tafstieren van de oorlogs
schepen ende de gunsten, die aen de zaecken der capiteynen in dese landen
van onse zyde gedaen wort, in synen brief uytgedruckt, hebben verstaen
ende ons selven daer in seer verheugt gevonden; ende is de gelegentheyt van
taennemen van den Arracansen oorlogh met loff en eere van de edelsten syner
grooten aen den troon van den overschaduwende der Coningen geschreven ;
vereyschende, dat dese saeck in aller spoet, volgens ’tschryven, dat gesonden
hebt, verveerdight. De verdere gelegentheyt sal by den inhout van de ordonnantie
brief, aen hem selfs gesonden, bekent worden; ende hout uw selfs gerust
wegens de capitainen alhier; want al, watse versoecken, valt op de audientie
sael in aenneminge.

De schenckagie, door den bovengemelte nabab aen haer Ede gesonden, is
gewaerdeert op ropia 1170 en bestaet uyt het volgende:

1 sjemmer, met robynen en esmaraude ingeleyt....... ropia 400
9 stucx gout en silvere laeckens, etc................... eeen eee 506
31 bahadury of clene stuckjens Iywaet 5 ropia yder...EE.     81
9 cleene stuckjens lynwaet 3 ropia yder........................   .     27
9 cassa Bengale 12 ropia yder.................e... venen 108
2 potten met bloem oly, wegende 48 1 ropia t...... ....    48
somma.......... ropia 1170

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
