54                                                           18-20 MAERT.

nemen, oordeelde het best te zyn gemelten Ockersz met syn tingang nae Batavia
voort te senden om haer Ed bevelen dienaengaende te verstaen ende oock rapport
te doen van ’t gepasseerde tot Bantam, mitsgaders te versoecken om syn verseeckering,
ingevalle d'onse op de reede van Bantam eenighe Engelse schepen quamen aen te
tasten; dus verre het schryven van de heer van Dam.

De brieff van den E. Jacob Gruys ende den raet bovengenoemt is van geen
besonderen inhout, meldende niet anders, als het gene wy uyt het schryven van de
resident tot Bantam, op eergisteren ontfangen, hebben verstaen.

19 d’. des morgens is by haer Ed exlra ordinary vergaderingh gehouden
ende daerin gesproocken wegens de zaek van het aengehouden Deens scheepje ende
het ongenoegen van den Sultan van Bantam dienaengaende, willende geen verversingh
voor onse schepen laeten volgen, voor dat hetselve gelargeert sy, waerop goetgevonden
is des niet tegenstaende by de voorige resolutie te persisteren ende het Deens schipje
herwaerts te laeten brengen.

Voorts is den resident, Ockersz, geconsenteert en gerecommandeert om sigh,
by onraet van Engelse, onder ’teen off ’tander voorgeven aen een van ’s Gomp'
schepen te vervoegen.

Mitsgaders, dat hy oock, in plaets van een, dry vliegers bewesten Anjer ende
de Peper bay op de wagt sal houden.

Nae de middagh vertreckt den bovengemelte resident, Ockersz, met een tingang
weder nae Bantam, medenemende een briefken aen de heer Joan van Dam, waerby
syn E. de bovenstaende resolutie van haer Ede wert bekent gemaekt, mitsgaders oock
dat verstaen is geen respect aen de reede van Bantam te draegen, al was hel

ander  Til

             oock alleen om een schip.

                    20 d’. des morgens ontfangen mette chaloup van het schip, Zuytpolsbroecq, een
E:                   briefken van de heer van Dam, op gisteren gedateert, meldende, dat hy haer Ed schryven
7              mette schipper van de Mars wel hadde ontfangen, waernae hy sigh soude reguleren.

Schipper van de Werve had de visite op de schepen gedaen ende alles wel bevonden.

Het verkeerde zevn, door het jaght, de Joncker, gedaen, waervan in de missive,
op 16 deser van Bantam ontfangen, geschreven wort, was veroorsaeckt door de
gelyekheyt der Deense ende Engelse vlagge; ende alsoo het conde gebeuren, datter
eenigen tvt tusschen beyde liep, eer de schepen, die in de Straet quamen, verkent
wierden, soo was nog een zeyn voor onbekende schepen beraempt.

De heer van Dam versoeckt een snedige tingangh om schielyck bootschappen
mede te doen, alsmede een tamboer en trompetter op het admiraels schip.

Nae de middagh wert het bovengemelte briefken van de heer van Dam met
een burgers vaertuygh beantwoort ende daer by geapprobeert het seyn, voor onbekende
schepen beraenipt, etc.

Een weynigh daerna comt het Deense jagt, de Venus ofte Morgenstar, op de
rhede met een briefken, door de heer van Dam tot geleyde van hetselve op heden
aen haer Ed" geschreven. De brief, met den resident, Ockersz, gesonden, was syn E.
wel ter hand gecomen; nae de revier van Ontong Java had hy twee scheeps schuytjens
met soldaeten afgesonden om daer de gelegentheyt tot het water haelen te besightigen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

