30 ex 31 OCTOBER,                          375

helopende een somme van f 359654:12: 2, heeft syn E. hem gerecommandeert met
alle mogelycke middelen te innen ende niet ligt weder nieuwe te maecken, mitsgaders
de mesnage allesints te betragten, etc.

De logie heeft syn E. soo kranck en bouwvalligh bevonden, datse van dagh
tot dagh dreygt neder te vallen ende waerom syn B. den resident onder andere by
een schriftelycke memorie oock aengewesen heeft, hoe deselve met de minste costen
sal connen gerepareert worden, nae dien het als nogh niet geraden zy onder de
regeringh van sulcken wispelturigen vorst een nieuw te bouwen.

Van de overige schenckagie goederen heeft de E. Wagenaer partye tot

Japare gelaeten, bedragende....................ve. eneen f M75135:15: 7
de rest brengt syn E. mede............ereen  95356:12: 3
ende schenckagie bedraegt..............."eee 16725: 8:10

somma.......... f 45515:14: 4

zynde soo veel, als hy van hier heeft medegenomen.

Met het gemelte jagt, den Eramus, ontfangen wy oock een briefje van den
resident, Juriaen Propheet, 24 deser, meldende in substantie, als volgt.

Op syn weder comste uyt de Mataram had hy, ter ordre van den E. Zacharias
Wagenaer, van den ondercoopman, Wybrandt Dubbeldecop, weder overgenomen
behoorlyck transport van alle ’s Comp' effecten tot Japara.

Op den 20t" October was hy met den E. Wagenaer nae Pylus geweest, een
plaets, omtrent 2 mylen van Japare leggende, en had aldaer in voorraet gevonden
goede quantiteyt, soo groote, als cleene balcken, mitsgaders partye groote en regte
boomen, dewelcke, indiense niel te swaer en vallen, bequaem souden syn tot masten
en slengen.

Van de gecontracteerde broot suycker had de coopman, Marmaggatty, al 62
korven gelevert, die mette eerste gelegentheyt stonden herwaerts gesonden te worden.

Het jaght, Brouwershaven, was van Macassar tot Japare verschenen, alwaer
het met houtwercken afgelaeden ende dan voort nae Batavia soude gesonden worden.

31 d’. de brieven, door de pangirans van Jamby, mitsgaders door Keey Daman,
met het schip, Dordregt, aen haer Ed geschreven ende ons op 28 deser toegebragt,
werden heden voor de middagh van boort gehaelt en op de ordinaire wyse, onder
het los branden van 9 stucken canon, door gecommitteerden by den heer gouverneur
generael in de vergader zael gebragt, zynde nae gedaene translatie bevonden van
naevolgenden inhoudt.

MISSIVE van den ouden Pangiran.

Geschreven uyt genegentheyt en een suyver, opregt hart van Pangoran
Ratoe, die ’tgebiet heeft in de stadt Jamby, aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, die ’t gebiet heelt in de stadt Batavia, die alle Nederlanders
regt doet ende oordeelt, soo boven, als beneden wints, en in alle landen en
plaetsen seer befaemt is van wegen syn groote kennis, verstandt, opregtigheyt
en liberaliteyt, soo dat alle negolianten en arme menschen hem seer prysen,

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
