104

5 JULY.

Desen brief comit uyt een oprecht hart van Kiay Ranga Ardy Mangala,
die ’tgebiet heeft over de negery Caliwongen, ende gaet aen myn broeder,
capiteyn Moor, in de stadt Batavia.               j

De gesant van myn broeder, capiteyn Moor, is my alhier wel toe
gecomen, nevens hel gene myn broeder aen myn heeft gelieven te schencken,
waer voor ten hoogsten danckbaer ben; de voorsz. gesant van broeder is
myn ten hoogsten aengenaem geweest; jae, soodanich als off broeder self
alhier waer verscheenen.

Hier is hout in overvloet in dese negery Caliwongen voor myn broeder,
soo veel als broeder sal connen begeeren, volgens de maten, daer van aen ons
gesonden, ende soodanich als broeder maer begeert aen ons te ordonneren; en
tis my seer lief en aengenaem. dat broeder uyt onse negerye hout begeerl;
de negery Caliwongen is als broeders eygen, gelyek de stadt Batavia, de maten
van houtwerck, die myn broeder aen myn heeft gelieven te senden, syn my
wel gewerden, waer over oock een persoon van Caliwongen aen broeder toe
senden om van alles onderricht te doen.

Comt een Javaens vaertuych van Sassam met een brief van den regent aldaer

aen syn E. den heer gouverneur generael, luydende nae zgedaene lranslatie aldus.

Desen brief comt van Keey Wiera Sitia aen myn broeder, capiteyn
Moor. Dese Marta Dieuwa en Souta Jeya, die send ick met myn brief aen
myn broeder en ick eysch ter leen omtrent 1000 realen of soo veel, als myn
broeder gelieft te geven; ende ick versoeck daerom aen myn broeder, alsooder
van de grooten syn, die 1000 realen van myn eyschen; dit gelt sal ick weder
betalen met gelt; soo myn broeder rys gelieft te hebben, ick sal met rys betalen,

soodanich als myn broeder genegen is; ick send aen myn broeder 2 koebeesten
en 4 lasten rys.

Soo comt hier insgelycx met een Javaens vaertuych een gesant van Berbas,

medebrengende een missive van den regent aldaer aen den heer gouverneur generael,

dewelcke nae gedaene translatie van volgende inhaut bevonden is.

Desen brieff comt uyt een suyver gemoet van Kiay Wiera Soeta, die
'tgebiet heeft over de negry Berbas, ende gaet aen myn broeder, capiteyn
Moor tot Batavia, die Godt een langh leven wil verleenen.

Iek sende desen brief met myn gesant, Bary, aen myn broeder, capiteyn
Moor. Iek hebbe aen broeder te versoecken, soo by aldien broeder wilde
hout handelen, dat broeder my dan gelieff een persoon toe te senden, nevens
de lenghte, dickte ende breete van tselve ende hoeveel broeder voor sulcke
sorteringh alsdan soude gelieve te geven; myn vereeringh aen myn broeder,
capiteyn Moor, syn twee beesten, d'eene gelubt en d'ander niet gelubt, die
myn broeder in danck geliefl aen te nemen, alhoewel van geen waerdye.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
