2628 MAERT.                                                            di

Met het bovengemelte schip, ’t Hoff van Zeeland, comt oock over een gesant ofte
brieffdraeger van den nabab, Chia Estachan, die eerstdaegs staet ingehaelt te worden.

Ontfangen een briefken van den resident, Ockersz, tot Bantam, gedateert 24
deser, waerby hy het naevolgende adviseert :

het cargasoen, met Buycksloot van Batavia gesonden, had hy wel ontfangen,
maer op de 500 Spaense 10 stucx te cort bevonden ;

de gesondene gordel chindos, roode mouris en blau guinees lywaet waeren
tot Bantam niet gewilt ende dienvolgende de crediteurs onbetaelt gebleven ;

voor den ontfangh van haer Ed schryven waeren al 5 packen van ’t vorige
cargasoen tegen peper omgeset, die omtrent 80 bharen sullen bedrageu, tot overvoer
van de welcke een schip versogt wort;                      j

2900 bintrottanghs had het jaght, Buycksloot, voor Batavia ingenomen,
bedragende f 444;

de Bantammers waeren lagel yen hesigh om nieuwe rampaerden tot haere
gestucken le maeken;

een Portugees schip, conisende van Goa, was in de Straet gearriveert, hebbende
de spiegel van achteren bekleet en syn vleugels en vlaggen ingehaelt; ende meent
den resident, Ockersz, dat het wel een lorrendrayer soude connen wesen.

Nae de middagh is by haer Ed goetgevonden nog desen avond een briefken
aen de heer van Dam te schryven, met ordre om 3 4 van de naest by gelegen
schepen nae het Portugeesche schip, dat in de Strael gecomen is, af te senden om
hetselve herwaerts op te brengen.

Oock is verstaen het jacht, Buycksloot, nae Cormandel te senden met het
gout, dat in voorraet is, mitsgaders soo veel silver ende andere coopmanschappen,
als by naeder overslagh nodigh en dienstigh sal geoordeelt worden.

Eyndelyck is goetgevonden de schepen, Princesse Royael ende Pegu, hoe eer,
hoe liever, hunne reyse nae Japare te laeten bevorderen.

Des avonts wert een briefken aen de heer Joan van Dam afgeveerdigt, ten
eynde, als by de bovengemelte resolutie van haer Ed vermelt wort.

27 d’. na de middagh becomen een briefken van de heer Joan van Dam,
houdende bekent maekinghe van den ontfangh van haer Ed ordre, op gisteren
afgesonden, ende hoe dat hy besigh was om deselve ter executie te doen.

28 d’. tegen den avond comt hier van Banda over Ambon ende Japare het
hoeckerbootje, de Quickstaert, zynde den laesten December expres van Amboina
afgesonden om haer Ed bekent te maeken den inval der Macassaren in de Xulase
eylanden, gelyck breder by het aengecomen briefboecq can werden na gesien.

In ’therwaerls seylen had het gemelte hoeckerbootje het fluytie, Loenen, in
de Straet Bouton bejegent en van desselfs opperhoofden twee briefkens aen haer Ed
mede genomen, gedateert 22 January jongsleden, by dewelcke geadviseert wort, dat
Sy op den 11" van de voornoemde maent tol Maccassar waeren verschenen, maer
dat deu Coninck niet en hadde willen toestaen het verbly(f van den sergeant ende
bottelier aldaer, soo dat deselve met gemelte Loenen nae  Amboina zyn voort
gezeylt.

.                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
