2024 SEPTEMBER.                              543

De brieven, door haer Ed met gemelte schepen nae Seylon, Suratte,
Persien en Wingurla geschreven, syn te vinden in ’tafgaende briefboek onder
dato deses.

21 d. niet bysonders voorgevallen.

22 d’, arriveert hier van Cormandel over Malacca het jagt, het Raethuys van
Amsterdam, medebrengende de naevolgende goederen, namentlyck :

van Palliacatte:

101 packen diverse cleeden :
7        roggevellen ;

van Maslupatrnam :

414 packen diverse cleeden;
80  goeny;
5177 stucx robynen;
50160  spykers;
14 martavanen;
800 leere brant emmers, nevens eenige klenigheden, samen ten bedraege
van f 165159:4:8.

Met hetselve jagt hebben wy ontfangen de naevolgende brieven, die in Raede
van Indien by haer Kd gelesen zyn, te weten:

een missive door den heer gouverneur, Anthony Pavillioen, ende den raet tot
Pallicatte, gedateert 24 Juny, waervan wy de dubbelde op 12 deser met de fluyt,
de Vergulde Tyger, ontfangen hebben;

een missive van het opperhooft, Pieter de Lange, ende den raet tot Maslupatnam,
gedateert 12 July;

een missive van den E. Abraham Hartman ende den raet tot Suratte, synde
van daer over landt nae Cormandel gesonden ;

een missive ofte appendix totte vorige brief van den commandeur ende den
rael tot Malacca, gedagtekent 22 Augustus jongstleden.

23 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. heden morgen, omtrent de klocke 4 uuren, is zeer schielyck uyt dit
leven weg geruckt ende in den Heere ontslapen de heer Carel Hartzinck, eerste
Raet en directeur generael van India, sonder eenige voorgaende sieckte; de Comp’
comt daer by een out, bequaem en goel minister te verliesen.

Nae de middagh, omtrent de kloeke 5 uuren, wiert het Iyck uyt het casteel
gebragt ende in de groote kerek deser steede begraven om aldaer te verwagten een
glorieuse verrysenisse.

De voornoemde begravinge is geschiet op de naevolgende wyse en manier.

Voor de middag, ten 11 uuren, en nae de middag, ten 4 uuren, wierden de
slocken, soo van het casteel, als van de stadt geluyt.

                                          Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
