25-28 MEY.                                 11

9 sacken gommelack ;        3 kassen met kroon rassen:
92 korven en 61 kisten caetchioe ;           5     o    diverse sayen;
12 potten namrack ;        3     stameten;

16 kisten en 2 sacken roode          5     p    , perpetuanen;
aerde;         1 pack . Spaens leer;

2 baelen amandelen ;        4 packen  gielems;

2 kassen met laeckens;       j        1 pack  pantchies ende

9    laekenrassen ;     991f, oncen bloet corael.

Nae de middach comt hier ter reede uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne
Esperansa het jacht, Constantia, synde voor rekeningh van de camer Amsterdam in
zee geloopen den 8" October 1665 met 120 zeeluyden en 51 militaire; op de reyse
syn 38 zeevaerende overleden ende aen de Caeb 19 militaire aen lant gegaen,
waertegens van daer weder syn aen boort gecomen 18 soldaten ende 1 matroos,
soo dat het gemelt jacht hier te lande brengt 85 zeevaerende en 50 militaire,
t'samen 135 coppen.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden den schipper
ende de stuyrluyden van het verbrande schip, Rynlant, voor den raet van justitie te
laeten betrecken om aldaer hunne verantwoordinge te doen.

Soo is mede goetgevonden de 2 vacante plaetsen van de hegraffenis bidders
alhier ter stede te vullen met de persoonen van Claes Claesz van Lffens ende Adriaen
Nagels van Soest, onder conditie, dat sy voortaen voor het bedienen van yder
begraffenis niet meer en sullen genieten als elck een rycxdaelder, 'tsy dat sy alleen
of met haer 2, 3 off 4 gaen aenspreken.

26 d. des morgens vertreckt het jacht, Bleyswyck, nae Bantam, medevoerende
10 packen kleeden, ten bedrage van f 4825:15:4, benevens eenige provisien voor
de schepen, omtrent Anjer op de wacht leggende. De briefjens, die haer Ede
aen den resident, Ockersz, ende den coopman, Justus Six, schryven, syn van geen
besonderen inhout ende dienen eenelycke tot geleyde van gemelte kleeden ende
provisien.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d. nae de middach is ter vergadering van haer Ed gesproocken aengaende
de besending nae Cormandel ende wat ordres over dese en gene saecken derwaerts
sullen dienen gegeven te worden, waerop dan goelgevonden ende geresolveert is:

het jacht, het Raethuys, ende de fluyt, Pegu, voor de tweede besendingh
derwaerts te gebruycken;

te ordonneeren, dat den coopman, Barent Volsch, nae Seylon sal worden
gesonden om daer, sonder eenige administratie, syn schult aen de Comp in te dienen ;

Lambert Hemsing als hooft tot Sadramgapatnam te laeten tot naeder advys;

Willem Groenegens tot Paliacatte als adsistent dienst te laeten doen, tot
datter weder een ondercoopmans employ voor hem open valt;

Joseph Datis ende Hendrick Duycker beyde tot de qualiteyt van coopman te
vorderen met 60 guldens ter maent voor b jaeren;

eenige verbeteringe, tegens de ordre geschiet, te laeten redresseren ;

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
