07 ex 28 JANUARY.                    327

de eerste klerck van de generaele secretarie om de pacquetten en kassen met brieven
ende andere papieren aen de heeren principalen nae behoren op de schepen te verdelen.

28 d’. nae de middagh arriveert hier ter reede het fluytje, Hilversum,
comende van Japan over Cambodia, Siam ende Malacca; de ladingh van hetselve
bedraeght f 78883, bestaende uyt de naevolgende coopmanschappen:

van Japan:
600 kisten met kopere kasjens, costen...................e.. f 52985
van Malacca:

158 bharen thin;

412 picol peper en

21 vierroers... .......... eene eee ee eee eee 25900
somma . f 718885

Bovendien syn daer in gevonden ende door den EK. Cornelis Snoeck, provisioneel

fiscael van India, aengehaelt de naevolgende particuliere goederen, nementlyck :

2 packen met 520 tapesarassen ;

8 sacken met 794  wasch;

5 packen met 120 Japanse rocken;

29 vaten en een sack met 6045  wieroock ;
5 packen met 529 f cassomba;

25 kisten met koper werck;

4 Japanse comptoiren ;

1 kist met partye Japanse rommelingh ;

2 Japanse schutsels;

10 Balys porceleyn ;
21 picols Japanse tabacq;

178 stroo bondels met grof porceleyn ende

250 balys met sacky, connemon, pruymen, etc.

Volgens ordre van den E., Willem Volger, gewesen opperhooft in Japan, soo
heeft het gemelte fluytje de rivier van Cambodia aengedaen om den coopman, Pieter
Ketlingh, van daer mede te nemen, maer, denselven aldaer niet vernemende ende
geen ordre hebbende om de rivier op te vaeren, soo heeft het syne reyse nae Siam
vervolgt en van daer eenige nootwendigheden voor Malacca mede gevoert; geen
brieven van Siam, nog van Cambodia, hebben wy daermede ontfangen, eenelyck een
missive van den E. Balthasar Bort ende den raedt tot Malacca, gedateert 17 deser,
ende de welcke oock door haer Ed (vergadert synde) gelesen is.

Met gemelte fluytje is van Malacca over gecomen een van de gesanten, door
die van Dilly aen den commandeur tot Malacca gesonden, ten eynde dat de Comp
haer mede, gelyck de volckeren op de Sumatrase Westcust, onder haere protexie
wilde nemen ende tegen de Aetchinders beschermen, welcke saecke gemelte commandeur

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
