20-23 MAERT.                                             55

Des avonts schryven haer Ed een brieffken aen de heer Joan van Dam,
waerby eenelyck bekent gemaekt wort den ontfang van syn E. schryven, mitsgaders
de comste van het Deense jaght, de Morgenster, hier ter rheede.

21 d’. des avonts comt hier de boot van het schip, Zuytpolsbroecq, met een
brieffken van de heer Joan van Dam, heden omtrent de middagh aen haer Ede
geschreven, meldende, dat de afgesondene nae de revier Ontong Java terug waren
gecomen met bescheyt, dat het overal te ondiep was om met boots daerin te comen,
soo dat het waeter van Batavia sal moeten gehaelt worden; dog was syn E. voornemen:
een nader ondersoek op de spruyten van gemelte revier te laeten doen.

22 d’. des morgens gaet de heer fiscael met gecommitteerde nae de rhede
om aldaer het Deense jacht, de Morgenstar, te visiteeren ende te ondersoecken, off
in hetselve oock eenige Engelse goederen gelaeden zyn.

Heden wert door het schip, de Princesse Royael, en het schip, dat op de rede
leyt, het seyn gedaen, datter 5 schepen uyt het vaderlant in de Straet zyn gearriveert.
God de Heere geve, datse goede tydinge mogen medebrengen.

Omtrent de middagh wert met de boot van het schip, Zuydpolsbroecq, een
briefken aen de heer van Dam afgesonden, zynde van geen besonderen inhoudt.

Nae de middagh is by haer Ed goetgevonden het Deense schepie op stonts
te largeeren, dewyl volgens het rapport van gecommitteerde eenelyck daerin bevonden
zyn 151 packen, meest grove sorteringh kleederen, sonder eenig blyck van Engelse
goederen, brieven off geschriften.

23 d’ des morgens comt hier een Javaens vaertuygh met een brieffken van
den resident tot Bantam, gedateert op gisteren, meldende van de comste van het
schip, Rynland, uyt het vaderland in de Straet Sunda, mitsgaders van het jacht, de
Cabellauw, comende van Sumatras Westcust.

Wegens het aenhaelen van ’t Deens jagt had Ockersz den Sulthan eenigsints
vergenoeginge gegeven, soo dat hem het senden van verversingh aen de schepen niet
en wiert verhindert; syn Hoogheyt versoekt, dat hem de 10 Javaenen, tot Batavia
in de kelen gaende, mogten werden toegesonden, onder belofte van gelyck getal
Iyfeygenen te sullen restitueeren.

Soo ontfangen oock een briefken. door de opperhoofden van het schip, Rynland,
aen haer Ed geschreven, gedateert 20 deser, houdende advertentie van haer comste
uyt het vaderlandt.

Nae de middagh comt de boot van ’tschip, Zuytpolsbroecq, met een briefken
van de heer van Dam, meldende, dat alles in de vloot nog wel stont; gisteren had
syn E. het volcq met de stucken laeten drillen, maer alles en was soo klaer niet,
als hem wel aengegeven was, welcq gebreck hy vreest, dat op andere schepen
niet minder zal zyn.

Tot nog toe meent syn E., dat de seynen van vaderlandse schepen wel gedaen
zyn, maer twyllelt, off het getal van 5 al wel sal uyt comen, alsoo het schieten van
eenige schepen wat verwert toegingh.

Heden vertreckt uyt dese reede het Deens jachtie, de Venus ofte Morgenstar,
zynde gelargeert, alsoo geen goederen van contrebande daerin bevonden zyn.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
