306                    1417 DECEMBER.

majoor deses guarnisoens, Jan Janse de Graaff, hebbende voor desen de Comp

lange jaeren voor schipper gedient.

Is mede goetgevonden het versoeck van de soon van Mapele, Moors coopman
op Maccasser, om restitutie van syn aengeslagen vaertuych op de Westcust noch wat
in beraet te houden.

15 d’. des morgens becomen een brieffjen van de opperhooflden van ’t schip,
Walcheren, meldende eenelyck van hare comste uvt het vaderlant tot in de
Straat Sunda.

Nae de middach arriveert het gemelte schip, Walcheren, hier ter reede, synde
voor reecquening van de camer Zeelant uytgelopen den 2-7 Mey deses jaers met
190 zeevarende, 95 militaire, 2 vrouwen ende 1 kint, samen 288 coppen; 82
persoonen syn op de reyse overleden, namentlyck: 58 zeevarende en 24 militaire;
ende syn aen de Caep de Bonne Esperance aen lant gegaen 24 zeevarende en 14
soldaten, waer tegens weder overgecomen syn 8 mattrosen en 8 soldaten, soo dat
het gemelte schip hier aenbrengt 116 zeevarende, 65 militaire, 2 vrouwen en 1 kint,
t'samen 184 zielen.

De brieff, door den commandeur, Cornelis Qualbergen, van de Caeb de Bonne
Esperanse daermede ontfangen, is gedateert 15 October jongstleden.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. vertreckt een inlants vaertuych nae Pacalongen, waermede den
licentmeester, Jan van Wesenhagen, beantwoort het briefljen, den 23 voorleden
maent van daer ontfangen.

Insgelycx vertreckt nae Caliwongen het vaertuych, dat op 9 deser November
hier is aengecomen; het brieffjen, dat den licentmeester als doen van den regent
aldaer heeft ontfangen, wort nu mede beantwoort.

Het vaertuych, op 5 deser van Damack gecomen, keert nu mede nae huys
met een antwoort brieffjen aen den sabandaer aldaer.

Nae de middach is by haer Ed het naevolgende goetgevonden ende geresolveert :
ie ’tjacht, den Achilles, voor de Caeb aen te leggen en ’t selve met rys aff te laden,

halff Javaens en halff Siamse;

go de navolgende schippers op de aengeleyde vetourschepen te stellen, namentlyck :
Zimon Pieterse op Zuidpolsbroeck, Reynier Bringman op ’t Wapen van Amsterdam,
Pieter Sacke op Amersfoort, Dirck Knibber op Middelburg, Jacob Gommers
Back op d'kendracht, Gerrebrant de Boek op Medenblick, Hans Swart op
d’Esperanse ;

30 ’tversoeck van den adsistent, Jan van Hoogenhoeck, om nae ’t vaderlant te mogen
vertrecken aff te slaen, tot dat syn vermeten tegen den fiscael sal hebben
geprobeert;                 ’

ke ’tversoeck van de gevangen Engelsen om met de vloot nae ’t vaderlant te
vertrecken te weygeren ;

5e d'E. Pieter Paauw tot water fiscael te gebruycken;

6 het swavel raffineeren voor 2 jaeren te hesteden aen Andries Valcounier, onder
soodanige conditien, als in ’t resolutieboeck onder dato deses geinsereert staen.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
