324                           3 urn 4 AUGUSTUS.      N
gansch van die saeke niet te weten, everfwel soo hadde hy, Tansoako, aen
den Sulthan op Bantam over den suppliant geklaegt, die daer om ter saeke
voorsz. al last gegeven had hem, suppliant, te vatten, te binden ende gevanckelyck
te nemen, ’t welck den suppliant verstaende, is in aller haest gevlugt en hier
gecomen, agter latende seventien hondert rycxdaelders in handen van syn
huysvrouw Sintse, dewelcke was ten huyse van haer vader Yuko, wonende by
den boom aldaer, die de suppliant, vermits syn haestige vlugt, niet heeft connen
waerschouwen; waeromme hy bedugt synde, dat syn huysvrouw eenig gewelt
ofte moeyten aen gedaen mogt werden, soo is hy, suppliant, UEd' 't selve te
kennen gevende, ootmoedelyck biddende, dat gelieve den suppliant en syn
huysvrouw, inwoonders van Batavia, voor alle schade en commer aen lyf
en goet te protegeren en tegens sulcke overlasten generalyck voor alle
ingesetenen te versien, soo ende gelyck syn Ed' hooge ende wyse authoriteyt

sal bevinden te behoren.                     N

4 d. nae de middagh arriveert hier ter reede uyt het vaderlant over de
Caeb de Bonne Esperance het jagt, de Liefde, zynde voor rekeningh van de camer
Zeelant in zee gelopen den 7" November jongstleden met 88 zeevarende en 359
militaire personen, tsamen 127 coppen; op de reyse zyn 25 zeevaerende en 4 militaire
overleden, alsmede aen de Caeb aen lant gegaen 2 matrosen en 9 soldaten, waertegen
weder syn overgecomen 6 soldaten en 2 matrosen; 35 soldaten syn op de reyse door
den scheeps raed tot matrosen gestelt, soo dat het gemelte jagt hier te lande brengt
66 zeevaerende en 29 militaire, t'samen 95 zielen.

Soo comt mede hier ter reede van Bengale over Malacca en Andragiry het
fluytje, de Mees, geladen met een gedeelte van de Bengaelse goederen, door het jagt,
de Mayboom, van daer tot Malacca gebragt, welcks geheele lading onder’dato 15
July staet gespecificeert.

Bovendien brengt het gemelte fluytje van Andragiry mede 250 teyl gout,
costende f 14543: 15; geen andere brieven syn ons daermede toegecomen, als eenelyck
een missive van den ondercoopman, Michiel van Heyst, tot Andragiry, gedateert 23
Juny, mitsgaders een missive van den Dato Bandara aen haer Ed, luydende nae
gedane translatie aldus.

Dit is geschreven uyt een goede genegentheyt en een suyver hart van
Dato Bandhara van Andragiry aen den Gouverneur Generael van de stadt en
(fort Batavia, die Godt lange met gesontheyt en voorspoet op deser aerden
wil zegenen, elc.

Vorders naer dit, alsoo Dato Bandhara nogh gedagtig is het contract,
dat de Laxamana met den comimissaris gemaeckt heeft, dat de Gouverneur
Generael daer in geen veranderinge ten quade soude doen, alsoo Batavia en
Andragiry nu uyt weder zydse genegentheyt vereenigt waeren; ende nu, soo
verbreeckt de coopman, die in Andragiry is, hetselve contract; want der
bedongen is voor een schip aen roeba roeba te sullen geven thien teylen ende

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

en ee
