04                             21 Es 22 NUNY.

dan maer als geleent te laeten volgen: ick versoeck wederom op nieuws, dat
UE. my dit jaer een schip gelieft toe te senden. alsoo het jaerlyex aencomen
der Malevers my alreede verdriet; dat dese brieff in Spaense taele en letters
geschreven staet, is, om dat den brenger van dien een Maleyer is, dien ick
vrees, dat, indiense in ’t Maleyts geschreven was, de sin ende meyninge
mochte veranderen; hier nevens sende ick aen UE. een peerl, hoewel niet van
de alderbeste slach, en bidde, dat UK., heer Gouverneur, dese kleynigheyt ten
besten gelieft te nemen. Ick sal met schryven niet langer syn, maer wenschen,
dat UE. genieten mach goede gesonthevt ende my gebieden in alles, wat tot
UE. dienst dienen mach.
Joro, den 15" Maert 1666.
Onder stont: Vrient en dienaer van UEd', wiens handen ick kusse,

(Was getekent): PANJANG BATTICALE.

22 d’. comt den burger, Andries Hartman, met syn jonck van Japare,
medebrengende een briefjen van den coopman, Danckert van der Straeten, gedateert
14 deser, waerby hy versoeckt om 2 a 5 bequame fluyten tot wech haelingh van
het hout, dat op Blieton gereet leyt, alsmede eenige kleeden en contanten tot vervolch
van den handel.

Met de regeringh op Japaere stont het noch als voor heen, sonder datter
eenige staet op te maecken is.

Ontfangen met een Javaens vaertuych een briefjen van de opperhooffden van
tffuytschip, de Witte Leeuw, gedateert 19 deser, waerby sy eenelyck bekent maecken
haer comste uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

Becomen mede een brieffjen van den resident tot Bantam, gedateert op
eergisteren, dienende tot geleyde van eenen Key Pontou, door den Sulthan expres
afgesonden om een zeebrieff te versoecken voor een jonck, die syn Hoogheyt
voornemens was nae Lamyon, een plaetse op de kust van China, te senden, synde
deselve groot 60 lasten en geladen met rys, cattoen en rottangh.

De 5 tingans, om de Oost op den rover Radja Tenga uyt geset, waeren
onverrichter saecken weder gekeert, alsoo denselven nae Bancka was overgesteecken.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ede goetgevonden en geresolveert :

d'opperhooffden van ’tfluytschip, Esperance, de halve preemie toe te leggen;

den Sulthan van Bantam met een zeebrieff voor syn jonck nae Lamjon te
accomodeeren, om reden:

Vlielant van Anjer op te ontbieden en het jacht, de Joncker, wat verder
uytwaerts te laeten kruysen, mitsgaders een chaloup nae de Straet te senden om
de brieven uyt het jacht, Brederode, te lighten en metten eersten herwaerts te
brengen;

eyndelyek syn geapprobeert de conditien, op dewelcke den burger, Hans
Jurgen Groeber, aengenomen heeft voor een seeckere prys alderhande groot, gemaeckt
yserwerck aen de Comp te leveren en staen deselve conditien onder dato deses in
het resolutieboeck geinsereert.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
