160

1 ex 12 OCTOBER.

overgecomen zyn 1 soldaet en 4 maltrosen, soo dat het gemelte jacht hier aenbrengt
88 zeevarende, 435 militaire, 2 vrouwen en 4 kinderen, tsamen 157 zielen.

van

12 d, compt een inlants vaertuych van Berbes, medebrengende een brieffjen
den regent aldaer aen syn Ed de heer gouverneur generael, luydende nae

gedane trauslatie aldus.

Desen brieff van Keey Wiera Soeta compt met myn aflgesonden,
Bagus Tanou en Bary, aen myn broeder, capiteyn Moor, d’Batavia, wien
Godt een lanck leven en veel voorspoet op der aerde gelieve te geven.

Vorder, alsoo ick een groot vertrouwen op den capiteyn Moor heb,
soo sendt ick aen myn broeder 26 bhaer en 1 picol peper, met versoeck,
broeder my gelieft te helpen en die peper alleenich met gelt te betalen, alsoo
ick seer om realen benodicht ben, dat ick vastelycken vertrouwe myn broeder
niet weygeren sal; en wat belangt het hout, dat op Berbes claer is, versoeke
myn broeder door den synen gelieft te laten haalen.

Becomen met een Javaens vaertuych een brieffjen van de opperhooffden van

tjacht, Nieuwenhoven, gedateert 10 deser, meldende niet anders als van haare
behouden vaert uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden ende

geresolveert, het geene volcht:

1e

go
350

Ad
5o
6e

7
ge

go
109
119
122
152
14

het jacht, Nieuwenhove, bovengemelt, voor Mallacca aen te leggen om van daer
nae de inlantse quartieren voortgesonden te werden;
dit jaer geen besendingh nae Banjermassingh te doen;
'tguarnisoen op Timor tot op 40 coppen te besnoeyen en de rest nae Amboina
te laten gaen, benevens den oppercoopman, Anthony Hurt, om aldaer als tweede
persoon gebruyckt te worden;
den capiteyn lieutenant, Jacob van de Carper, ’t oppergesach op Timor te defereren ;
'tjacht, Domburgh, in plaets van Hoorn derwaerts te gebruyken;
nae Timor te ordonneren, dat aldaer geen nieuwe volkeren onder de protexie
van de Comp sullen aengenomen werden en dat men, die van Decka sal sien te
disponeren, datse haer gerust behouden ende Semanesen ongemoeyt laeten ;
geen nieuwe gebouwen op Timor by der hant te laten nemen;
het sandelhout aldaer niet hooger in te coopen dan tot 7 rds ’t picol ende slaven
tot 15 rd het stuck;
1500 rd contant nae Timor aff te senden;
partye kruyt tot een preuve van daer te ontbieden ;
van Amboina een schip over Timor herwaerts te laten comen;
de gemachtigde van Francisco Viera te accommoderen met 1000 rds contant;
het schip, Malacca, aen de meestbiedende te vercopen;
eenige Mardykers toe te staen orm buyten dese stadt in ’t Ooster velt een sloot
te mogen graven en daer over een brugge te maaken.

Alle het welke in 't brede by de resolutien onder dato deses kan naegesien werden.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
