1720 JULY.                               515

geaccomodeert te worden, die syn Hoogheyt soude uytdeelen tot een teycken van
bleytschap, alsoo syn huysvrouw van een doghter in de kraem was gevallen.

Oock versoekt de resident eenige provisie voor ’t jagt, Nieuwenhoven, deweyle
zy daermede ten eynde waeren.

18 d’. arriveert hier van Seylon, Mallabaer en Wingurla het jagt. Durgerdam,
weder terug brengende 100 lasten rys ende bovendien een scheeps hoot, tot Coetchin
gemaekt, mitsgaders van Wingurla 64 corgie negros kleeden en 23595  wieroock,
bedragende met malcanderen f 11475:15:1, daer onder oock begrepen gemelte
boot ende de rys.

Heden vertreckt de fluyt, Diemermeer, over Punto das Pelras nae Cormandel
om van daer nae Bengale voortgesonden te werden; de ladinge van deselve bedraegt
f 15453:2:10, beslaende uyt de naevolgende waeren:

voor Cormandel:

675 plat loot;
555 cover;
150  speceryen;
20 Chinese zyde stoffen;
2 stucken swart grofgreyn:
4  chergie;
diverse provisien en schryf gereetschappen ......... f 87359:14:

voor Seylon:

9200  yser;
336  stael;

1100 bossen rottang ;

1000 baye plancken;                         .

8 paerden, partye amunitie........ ................ 4715: 8:10
somma.......... f 13455: 2:10

Aen den commandeur tot Jaffenapatnam ende aen den directeur van Bengale
schryven haer Ed met gemelte fluyt, soodanigh als kan blyken by het afgaende
briefboek onder dato deses.

19 d. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. arriveert hier ter reede van Palimbangh een Chinees vaertuygh met 2
gesanten en een brief van den pangiran aen haer Ed’, dewelche eerstdaegs sal
ingehaelt worden; het schryven van den coopman, Melchior Hurt, daermede ontfangen,
is gedateert 16 Juny:; het gemelte Chinees vaertuygh was uyt Cambodia tot Palimbang
gecomen met een brief van den coopinan, Pieter Kettingh, ende den raedt aldaer, aen
haer Ed geschreven den 122 Maert, ende dewelcke wy nu mede ontfangen hehben,
meldende, dat de Chinese roovers daer weder met 6 vaerluygen waeren aengecomen,
dewelcke een groote massacre aen de Coutchinders hadden gedaen, wordende daer

.                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
