8-13 JULY.                             511

peper, etc, die de Bengaelse schepen voor Bantam souden ingenomen hebben, ende
het welck gemeent wort niet huyten kennisse van den zemelten resident te connen
svn geschiet.

Met gemelten heer fiscael heeft de resident, Ockerse, twee briefjens geschreven,
gedateert 6 en 7 deser; by het eerste schryft hy, dat de gerugten van de vloot
Engelse schepen weder waren verdwenen en dat die van Bantam haer oock stil hielden.

Een Deens jagtje, van Rambang gecomen, alwaer het oock getimmert is, groot
omtrent 100 lasten, was mel partye coper, sandelhout en gout nae Cormandel
vertrocken en soude volgens het voorgeven der opperhoofden met kleeden op het
spoedigste weder tot Bantam komen.

Het Engels jagtje, de Noot, was weder ontakelt en binnen de rivier gebragt,
soo dat de Engelse met het versenden van 'tselve van resolutie schynen verandert te syn.

By het tweede briefjen protesteert de resident, Ockerse, onschuldig te
syn aen ’tgeene, waer over syne papieren mogten syn gesaiseert, agtende sulx voor
een affront, met versoeck, dat syn beschuldiger mogte worden gestraft.

9, 10 en 11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. heden is by haer Ed in Raede van India goetgevonden tot gerief van
de gemeente de Peguse pitjens gangbaer te maeken en tot dien eynde te laeten
aenslaen het naevolgende billet.

Van wegen den heer gouverneur generael ende de Raeden van India wort
bekent gemaekt, dat tot gerief van den burger ende gemeenen man in Raede van
India goetgevonden is ganghbaer te maken soodanige Peguse casjens, als nevens
desen billette aengeslagen syn, namentlyck, de thien stucx voor een sware stuyver,
waer nae hem een yder sal connen en hebben te reguleren.

Nae de middag comt de Hollantse tingang van Bantam, miedebrengende een
briefjen van den resident, Ockerse, 10 deser gedateert, zynde van geen besonderen
inhout; eenelyck versoekt hy daer by eens herwaerts te mogen comen om syne
sake tegen syn beschuldigers te verantwoorden.

15 d’. des smorgens verlrecken uyt dese rede over Punto das Pedras nae
Cormandel het jagt, de Beurs van Amsterdam, ende het fluytje, de Vinck, beyde
gelaeden met de naevolgende coopmanschappen :

3800 goude ducaten;                 6 stucken laecken

245:2:5 marck gout;                   2 felpen;

9671,, realen swaerte goul;           121 Chinese stoffen; :

1070    teyl swaerte sant gout;         50 hatten;

59555,  quicksilver;               125 hoeden, voorts partye gereelschappen,
8030'),  fermilioen ;                     amunitie, equipagie goederen, schryf
20060 loot;                        gereeltschap ende provisien, t'samen

560030 (hin;      ten bedraege van f 258214: 14: 13.
15059     giroffel nagelen;
Bovendien is voor Seylon in het jagt, de Beurs, gescheept ’t volgende:
6669 goude ducaten ende
10 paerden met haer voeragie, t'samen bedragende f 38486:8:8.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
