406                           26-30 DECEMBER.

Per transport. f 31606: 3:10

nogh 150 realen contant en 14 stucken lynwaet om
verversingh op Jouana te ruylen... ................... 855: 8:10
somma.......... f 358441:11: 4

in Klaverskercke :

74 lasten rys;
6 boonen;
50 vaten vlees;
3 leggers Spaense wyn;
30 arack;
5  asyn ende andere provisien, verscheyde oorlogsgereetschappen ende
equipagie goederen, bedragende.....beenen eeen f 20462: 11:10
om op Jouana verversing te ruylen:
1560 realen contant en

140 stux kleeden...........eee eee ee 8355: 8:10
somma.......... f 21298: : 4

en in Goeree...beses eee eee eneen eee eee  38441:11: 4
somma in beyde bodems.......... f 69795:11: 8

Nae ’tordinaris avondt gebedt is by haer Ed goetgevonden door billetten
alomme te laeten bekent maecken, dat de verpaghting van de imposten en incomsten
deser steede Batavia sal geschieden aenstaenden Saterdagh, den laetsten dagh van dit
jaer, om dat nieuwjaers dagh nu op een Sondagh staet te comen.

27 d’. verleden nagt tusshen 10 en 12 uuren zyn op de groen marckt aen
de Oostzyde van de rivier 4 pedacken ofte steene woninckjens bynae geheel afgebrant
niet sonder pericul van meerder en grooter ongeluck, ’t welck daer uyt soude hebben
connen verstaen. Een kint van seecker Chinees, woonende in een van deselve
pedacken (ende waer uyt den brant oock eerst voort gecomen is), heeft het leven
daer door verlooren.

28 d’. comt hier ter reede van Palimbangh het jaght, Muyden, medebrengende
294000 catty swaerte peper, costende f 46666: 10; de missive, door den coopman,
Melchior Hurt, en den raedt aldaer mede afgesonden en die haer Ed heden gelesen
hebben, is gedateert 15 deser.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. met een inlands vaertuygh, heden van Jamby hier ter reede gecomen,
ontfangen wy een briefjen van ’topperhooft, Willem Volger, en den raed aldaer,
gedateert 9 deser.

Insgelycks comt een inlands vaertuygh van Bantam met een briefjen van den
resident, Ockerse, op gisteren gedateert, meldende, dat de suite van den Macassaersen
gesant haer afscheyt hadde becomen ende des naght stond te vertrecken, sullende
tot geschenck van den Sulthan medevoeren 10 vaetjens buscruyt, 530 musquets,
3 zeugen loot ende partye cogels, mitsgaders quantiteyt custstael, van de Engelsen

En                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
