April Anno 1666.

1 d’. des morgens heeft de heer gouverneur generael aen den Portugesen
capiteyn van het opgebrachte galloen, S' Francisco, licentie gegeven om te mogen
vertrecken en syn voorgenomen reyse te bevorderen.

Ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident, Ockersz Lot
Bantam, gedateert 29 Mart, houdende advertentie, hoe dat ’sdaegs te vooren daer
met een vaertuygh waeren aengecomen een stierman en 5 Nederlandse matroosen,
die haer jonckjen in ’therwaerts seylen van de Westcust op het eylant Cracatau
hadden verlooren. Voor ’tovervoeren van deselve had hy 16 rd aen den Javaenen
betaelt ende daerenboven aen Key Aria moeten beloven haer niet te sullen wech
senden, voor en al eer daer waeren aengecomen sekere 10 Javaenen, alhier in de
keten gaende.

5 geroofde Batavische vissers waeren voor 2 dagen gelargeert en herwaerts
aen vertrocken.

Van Sillebaer waeren 16 joncken tot Bantam gecomen, geladen met omtrent
1500 bharen peper, dewelcke alle aen de Comp gepresenteert syn, maer den resident
had de opperhoofden daermede nae Batavia gewesen volgens ordre van haer Eid.

2 d’. omtrent de middach comt de heer Joan van Dam aen lant, hebbende
volgens haer Ed ordre het commando over de vloot gelaten aen den schipper, Jan
van de Werve.

Nae de middach is by haer Ed ter vergadering geresolveert en vastgestelt,
het geene volgt:

eenige aengehaelde goederen uyt het schip, ’t Hoff van Zeelant, toebehorende
den Bengaelsen gesant met syn gevolgh, weder te largeren ;

de hoeckerboot, de Quickstaert, metten eersten nae Amboina af te veerdigen ;

verscheyde onbehoorlycke verbeteringen, op Cormandel gegeven, te altereren
en te laeten redresseeren ;

de suyckerhandel, by Compagnies ministers op Chormandel in gebruyck synde,
af te schaffen ;

Soecko, Chinees inwoonder alhier, toe te staen, dat niemant eenig hout door
syn gegraven vaert ofte gracht sal mogen haelen ende daer van edict te maecken;

de wech nae de vyffhoeck te veranderen om de oncosten van bruggen te myden ;

.                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
