28 ex 20 JULY.                              119

28 d. comt cen vaertuych van Caliwongen, gelaeden met partye plancken
ofse deelen, en ontfangen daermede een missive, door den regent aldaer aen haer
Ed geschreven, deweleke naer gedaene translatie van volgende inhout bevonden is.

Desen brieff compt van Keey Ranga Ady Mangala aen myn broeder, .
den capiteyn Moor, op Batavia; en soo wy seeker broeders syn, laet ons dan
voor altoos broeders hlyven, soo lang de son en de maen schynen tot beter
genoegen en vreuchde van myn hart.

Vorder dese myn broeder, Wangsa Nanga, en Sycka Wangsan, die
send ick aen myn broeder om eenige houte deelen te brengen aen myn
broeder, die de luytenant, Pieter Theunisse, door last van en voor myn broeder
hier bevonden heeft, 60 stux; doch daer nae heb ick laeten soecken hout
volgens de maet, my gelaeten, synde dryderhande tot 10000 stucx ende duysent
ronde balcken: dat is ’t geene, dat ick heb doen haelen en dryderhande deelen
5800 ende noch ronde balcken 200, soo dat in alles is 6000 deelen ende
ronde balcken; ende die Wangsa Nanga en Syka Wangsan nu brengen, syn
dryderhande houten, in alles 1789 stux en 50 stux plancken en 5 ronde
balcken. Dit brengt Wangsa Nanga en Syka Wangsan, synde 1842 stux
ende hlyven hier noch resteeren 4158 stux; ende noch en houd ick niet op,
maer laet geduyrich hout haelen; maer het vierkante hout van een elle lanch
heb ick noch niet laeten haelen, alsoo ick noch geen buffels heb en al, wat
ick kan becomen, sal ick laeten affbrengen; en datter noch resteert, en hebben
Wangsa, noch Syka Wangsan nu niet connen overbrengen; vorders myn broeder
ick verlaet my in ’tgeheel en stel myn vertrouwen op myn broeder; soo
versoeck ick, alsoo de Sousouhounangh geyst heeft een Japansen boogh en goet
calembach, dat myn broeder op ’t goet vertrouwen, dat ick op hem heb, my
daermede sal besorgen, wanneer ick oock in de oogen van den Sousouhounangh
als den Generael sal aengesien worden.

29 d’. des avonts vertreckt de fluyt, den Ulissis, nae Japare, medenemende:
1000 Spaense reaelen ;
7 packen kleden ende

2000 dackpannen, t'samen ten hedraege van f 11285:12:6; en laeten haer Ed
nu mede het brieffjen van den gouverneur, Wiera Dycka, op den be" van de verleeden
maent Juny met het schip, Mallaca, ontfangen, door den licentmeester beantwoorden
ende by hetselve versoecken om de restitutie van de twee metale prince stuckjes,
die den gemelten gouverneur, Raxa Bengale, voor desen d'onse heeft affgenomen.

Aen den coopman, Danckert van der Straeten, schryven haer Ede:

dat geen debvoir moet werden gespaert om swaere knies te becomen, al
soude 3 dubbelt gelt daer voor moeten werden bhetaelt;

dat op de peper, met de fluyt, Loosduynen, becomen, 9, perct te cort
bevonden is ende waer van reden sal moeten gegeven worden, alsoo de opperhooffden
verclaren, dat haer geweygert was by het wegen present te syn;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
