283                              30 ex 31 MEY.

50 d’. tweede Pinxterdaeh en wert oock meteen gedagtenis gehouden van
Batavias verovering, synde nu 48 jaeren geleden, dat het de goetheyt des Heeren
belieft heeft ons te zegenen met de overwinninge van het coninckryck Jaccatra.

De nae middagh predicatie geyndigt en haer Ed by malcanderen gecomen
synde, soo deden de afgaende schepenen den eed van purge ende wierden voor haere
gedaene diensten aen de gemeente bedanckt, gelyck mede de nieuw vercorene onder
het doen van den gewonelyken eed aengenomen ende bevestigt syn.

- Comt hier ter rede van de Caeb de Bonne Esperance het fluytje, Hoogcaspel,
niet anders medebrengende dan een missive van den commandeur ende den raedt
aldaer, gedateert ultimo February jongstleden, synile deselve, die wy op 25 deser per
de fluyt, het Wapen van Hloorn, ontfangen hebben.

51 d’. vertreckt het jaght, Hammenhiel, nae Bantam, medenemende partyen
provisien voor het jagt, Buyksloot; aen onsen resident, Ockerse, schryven haer Ed
een kleen briefjen, houdende in substantie, dat hy successive sal over schryven het
voornemen van die van Bantam ende wat ractslagen by haer werden genomen:

dat hy met het gallot, Hammenhiel, sal herwaerts senden soo veel bintrottang,
als in voorraet heeft ofte sal connen bemagtigen.

Voorts wert hem gerecomtmnandeerl 2 snedige vliegers van de grootste slag in
le copen ende herwaerts te senden om tot haestige hootschappen gebruyckt te worden.

Dese maent syn hier van verscheyde om ende bylrgyende plaetsen aengecomen
124 vaertuygen, gemant met 554 coppen, medegebraght hebbende
de naevolgende coopmanschappen, te weten:

12 vaertuygen van Bantam met 42 man en 512 picols peper, 4900 oude
clappusen, 10 picols radix China, 1400 bossen rottangs, 91000 oude pinangh, 2200
potten en tresellen, 4700 kalck potjens.

11 d van Japare met 54 man en 19 picols wasch, 10000 menocken taback,
4 picols witte suyker, 1170 plancken, 170 balckjes, 54 picols sandelhout, 15 picols
lange peper, 212 korven swarte suyker, 200 buflels vellen, 5 picols schiltpadshoorn,
5O picols wilde caneel, 40 potten oly, 1000 hossen suyker jaty, 150 picols cattoen,
4 paerden ende 50 hoenders.

7 d van Gracangh met 19 man en 4, lasten rys, 525 hoenders, 550 bossen
pady, 600 bossen suyker jaty, 5 koebeesten ende 35 hartebeesten.

5 d" van Tegael met 19 man en 800 klene bosjens suyker, 8 korven swarte
suyker, 2 lasten rys, 351 picols en 95 katty peper, 100 soute eyeren, 500 bossen
pady, 18 potten oly, 215 hoenders ende 5 paerden.

6 d van Packalongen met 18 man en 49 potten oly, 200 soute eyeren, 2500
oude clappusen, 100 sacken capock, 100 rysmandekens, 6 korven swarte suyker, 10
korven taback Java, 200 aerde schotels, 40 hoenders, 5 korven ajuyn, ', last rys,
een last witte boontjes en 400 bossen pady.

6 d" van Samarangh met 25 man en 100 korven swarte suyker, 21 picols
en 5 catty peper, 15 picols taback Java, 25 pollen oly, 2'j, lasten rys, 50 kiate

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

tn a

EI en dn,               -

emmen  mm  tn ee en  -
