11-13 APRIL.                                 51

comen aenroeyen een Maleyts vaertuygh, hebbende niet meer als 2 5 persoonen
boven, dewelcke op het roupen van de gene, die de wacht hielden, ofse aen boort wilden
wesen, antwoorden van jae en datse eerst van Batavia quamen en brieven van
gemelten Pieter Boetikere mede brachten om aen haer te bestellen; maer, als sy nu
dicht aen boort gecomen waeren, bevonden sy, dat het was het vaertuygh van eenen
bekent Maleyer, Intche Chodia genaemt, d’welcke terstont met syn volck, omtrent 50
man, over sprong ende amock speelde, vermoordende in die fusie elff persoonen, meest
alle alhier op Batavia getrout, waernae hy het vaertuygh plunderde ende voorts
in de brant stack; onderwylen was gemelte Julliaen de Costa, nevens noch vyf
Mardyckers en een-jongen, over boort gesprongen, die noch ter nauwernoot haer leven
met swemmen conden salveren; doen sy noch in ’t water waeren, riep haer den
voorsz. moordenaer, Intche Codja, dese volgende woorden toe: dit is de betaelingh
voor de affronten, die my door uwen sabandar syn aengedaen, wegens dat hy my
sonder schult in ’taengesicht heeft geslagen en daerenboven noch in de yser gesloten ;
hier by een en sal ick het noch niet laeten, maer op dese manier handelen met alle
vaertuygeun, die van Batavia comen ofte derwaerts gaen, het welcke de gemelte Intche
Codia oock soodanich in geschrifte aen den gouverneur van Surbaya heeft bekent gemaeckt.

De voornoemde 7 persoonen, haer met de vlucht gesalveert ende tot Surbaya
een kleen vaerluygje becomen hebbende, syn daermede op heden hier behouden aengelant.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. des morgens vertreckt het schip, Malacca, nae Japaere, medenemende
1400 Spaense reaelen ende 2 packen tapesarassen, t'samen ten bedragen van
f 5592:7:11; haer Ed schryven daermede aen den coopman, Danckert van der
Straten, dat hy sich met de bovengemelte weynige contanten sal moeten behelpen
lot naeder ontset uyt het vaderlant, gevende onderwylen de kleeden ende amphioen
wat beter coop om den vertier te doen wackeren.

Het besorgen van swaere knies wert hem weder ten hoogsten aenbevoolen
en voorts bekent gemaeckt het afloopen van een Batavias burgers vaertuygh ter reede
van Surbaya, met last om nae de rovers scherp om te hooren ende alle doenelycke
middelen aen te wenden om d’selve, ’tsy levendich of doot, in handen te becomen.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ede goetgevonden ende geresolveert :

de fluyt, Bunschoten, nae Mallacca te senden om van daer met de Bengaelse
zyde nae Japan voort gesonden te worden;

Arnoldus Bertrant ende Cornelis Oliviersen, beyde tot Mallacca dienst doende,
le vorderen tot ondercoopluyden onder cen 5 jarich verbant;

2 matroosen ende een vry man, van ’t Portugese schip, St Francisco, gelicht,
in Comp dienst aen te nemen;

de reductie der Indische munten, nae den rd van 60 stuyvers gereekent,
volgens ordre van de heeren meesters vast te stellen en in gebruyck te brengen.

Soo is mede goetgevonden onse ingesetenen en naebuyren alomme te
waerschouwen om tegens eenen anachoda, Codja, die een vaertuyg van onse burgers
heeft afgeloopen, wel op hoede te syn en ten dien eynde te laeten aenslaen het nae
volgende edict.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
