22 OCTOBER.          561

heeft, niet toelaetende, datse paerden in Chiraas incoopen en, als ymandt aen
haer al eenige paerden verkoopt, dat hy dan den eygenaer groote lravalien
en moeyelyckheden aendoet en sware straffen en boeten opleyt, waer door
dan niemandt aen haer eenige paerden derft vercoopen; voorts, dat sy by
het hooge bevel schrift gelicentieert wesende wyn in Chiraas te maken, in
hetselve oock beleth worden, hy niet toelaetende, datse hetselve op haer regte
tyt doen, nog willende gedogen wyn te setten, voor dat een goede somme
gelt (uyt haer handt) gecregen heeft; en waneer van haer volck, die haere
goederen met de callilaes naer voorsz. zee coopstadt afbrengen, in Chiraas
komen, dat hy dan haer moeylyckheden aendoet en de lasthbeesten van de
muyletiers en cameliers beslaet, waer door sy (Hollanderen) dan verleegen
staen, de goederen op haer behoorlycke saysoen uiet over en comen en
consequentelyck daer by groote schaden en naedeelen comen te Iyden.

Met wat reden en fatsoen can die toevlugt van ampt becleedinghe
doen, soo in de incoop van paerden, het setten van wyn, als verdere
voorsz. saecken, dewelcke by de nootsakelyck t'agter volgen bevelschriften
soo expresselyck geordonneert syn7 (') Het is dan behoorlyck en het moet soo
wesen, dat haer voorlaen in (minsten (’tzy oock op wat wyse het soude
mogen wesen) g'eenige hinderinge of moeyelyckheyt aendoe en (speciael)
haere paerden besigtige en sigh naer den inhoudt van voorsz. nootsakelyck
t'agter volgene bevel schriften regulere en draege en in ’t minste daer van
niet en wyke; en alsoo voorsz. natie tracteerlingen en beweldadigde (van den
Coninck) en aen ’thof, een werelts toevlugt wesende, verschenen syn, 800
moet hy weeten als een saecke, die hem nootsaeckelyck competeert, dat aen
haer eer, aensien en respect betoone en sigh in conformite van voorschreven
nootsakelyck t'agter volgene bevel schriften in allen deele gedrage; en
ingevalle hier tegens iets contrarie geschiet en hetselve notoir sy, dat selve
sal een oorsaecke van scherpe ondersoeck en swaere correctie weesen;
derhalven heeft hy alle ’t voorsz. poinctelyck nae te comen en alle syne
gedagten en vlyt daer toe aen te wenden, considerende hetselve voor een saecke,
welckers belragtinge sonder eenige excuse op ’thoogste vereyscht wert,
sullende de minste naerlaetigheydt van deselve voor seecker een oorsaeck
van de conincklycke indignatie en gramschap wesen, dewelcke hy te myden
heeft, en respectere dit bevelschrift nae behooren.

     Geschreven in de maendt Safar (welcke met geluck en overwinninge
geyndight werde) in 'tjaer 1077.

Bevelschrift wegens de vryheyt voor de makelaers.

Daer is een bevel, ’t welck de werelt te gehoorsaemen heeft, uytgegaen,
namentlyck dit: den regent, mitsgaders den opsiender der thollen van de

() Hier volgt des Coniucx ordre.

.                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
