574                               30 OCTOBER.

generael by hem genoemt) niet vertoornt en mogte worden; hiermede namen sv haer
afscheyt ende wensten den amhassadeur geluck op de reys.

Wiera Macca, gouverneur van Damack, en Sabda Carti, gouverneur van Javana.
was onderwylen van den Coninck last gegeven om den ambassadeur weder af te
brengen; daer en boven had gemelte gouverneur van Damack oock ordre gecregen
om syn E., beneden gecomen synde, te leveren 90 coyangs rys ende 90 korfjens
salpeter tot een weder geschenck. Met voorsz. grooten hegaf sigh de ambassadeur,
daer nevens syn suite, den 6c October des morgens vroegh weder op reys, maer
wiert, nogh binnen de stadt synde, door den stadthouder Wiera Carty ende Anga
Praya staende gehouden, die syn E. en Sr de Harde uyt des Conings naem elck
een kris ter hand stelden tot een gedagtenis van dat sy syn May' aengesigt hadden
gesien; voorts liet sigh de Coninck excuseren, dat hy ter eeren van den ambassadeur
niet eenige stucken liet los branden; d'oorsaeck daer van was de droefheyt, die hem nog
aen hing, over ’t verlies van syn liefste vrouw, zynde 7 8 maenden te voren overleden.

De ambassadeur, dit compliment dan beantwoort en afscheyt genomen
hebbende, vervorderde syn reys en quam vier dagen daer nae tot Samarang ende
voorts den 14en October tot Japare, alwaer hem bekent gemaeckt wiert, dat de
Pangiran de Patty twee van syne dienaers uyt de Mataram afgesonden Miad om te
eyschen het geschenck, dat syn E. voor denselven in de Mataram hadde gebragt:
dog syn E. liet haer aen seggen, dat het nu niet en conde geschieden, dewyl de
Sousouhounang sulcx wel expresselyck had laeten verbieden.

Maer den 19e" October quam syn E. nog eene andere en veel ongeryinder
saeck voor; want de voornoemde gouverneurs, syne geleyders, verselt met den regent
van Samarang, hielden hem voor, dat Wiera Dycka den Coninck hadde bekent
gemaeckt, dat de ambassadeur eenige raere dingen hadde medegebragt en dat de May',
soodanige niet by de schenckagie goederen vindende, op ons verstoort was geworden.
om het welcke te herstellen sy noodig oordeelden, dat de gouverneur generael weder
een gesant aen den Sousouhounangh sont, of dat hy anders syn havens sluyten en
ons den handel in syn landt verbieden zouw; maer, wanneer dit onredelyck voorstel
door syn E. mel ernst wiert tegen gesproken, soo lieten sy het slippen en versogten,
dat hy daer van niet wilde schryven of spreken.

Uyt alle voorvallen en omstandigheden besluyt de ambassadeur, dat de
Sousouhounangh sig selven moet ingebeelt hebben, dat, dewyl in geen 12 jaeren van
ons is beschonken geweest, hy nu dese rys soo veel te grooter geschenck soude
becomen hebben, ende het welcke gemist svnde, dat hy daerom het weder geschenck
soo geringh heeft gemaeckt.

De gedane schenckagie aen den Sousouhounangh alleen bedracgt omtrent een
somme van 15000 guldens, soo dat het met de andere geschencken ende de oncosten,
op de reys gedaen, op niet veel meer als 17000 guldens sal aencomen.

Dus verre aengaende de gedane ambassade, waer nae syn E. oock spreeckt
van het comptoir lot Japare.

De resident, Jurriaen de Propheet, segt syn E. een bequaem persoon te syn.
die syn dienst behoorlych waerneemt; de uylstaende, soo goede, als quade schulden.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

en
