November Anno 1666.

1 d’. nae de middach is by haer Ed extra ordinaris vergadering gehouden en
daer in gexamineert, mitsgaders geapprobeert de conditien, met de boeckebinder
ontworpen, staende in de resolutie boeck onder dato deses geinsereert.

Oock is by haer Ed goetgevonden en verstaen Sr Jaques Caulier en Gerrit
Backer, beyde opperhonffden tot Masulipatnam. benevens den coopman, lieter van den
Broeck, buyten qualiteyt en gagie herwaerts te ontbieden om haer bedryf nopende
het ongemollesteert laten van ’t Engels schip, de Constantinopelen, alhier voor den
raet van justitie te verantwoorden; in wiens plaetsen dan weder sullen gebruyckt
worden, namentlyck, tot Masulipatnam de coopluyden, Pieter de Lange ende Pieter
Smith, ende in plaetse van Sr van den Broeck tot Paliacatte den ondercoopman,
Laurens Pit, de jonge; ende sal de tweede plaetse tot Paliacatte bekleet worden by
den coopman, Dirck de Hart, jegenwoordich opperhooft tot Tegenepatnam, wiens
plaetse weder gediffereert wort aen den coopman, Ryckloff van Goens, de jonghe.

Den E. Arnoldt van Wachtendonck in Bengale is goetgevonden toe te voegen
een tracktement van 150 guldens ter maent sedert het overleyden van d’heer directeur,
van Heyningen, tot dat weder transport aen den nieuwen directeur, den E. Coulster,
sal gedaen hebben.

Eyndelyck is goetgevonden het jacht, de Rysende Son, nae Mallacca te
senden om van daer tot verstercekingh van de vloot nae de Indische quartieren
gebruyckt te worden.

Heden compt hier van Maccasser over Japare een inlants vaertuych en mettet
selve seecker Chinees, Tambocqua genaempt, synde een schuldenaer van de Comps,
verhalende, dat Crain Sumana tot Macasser overleden ende het uytsetten van een
oorlogs macht nae de Oost voor dit jaer opgeschort was.

2 d’. des morgents vertreckt het jacht, Domburgh, nae Timor, medenemende
ten behoeve van die plaets een cargasoen ten bedrage van f 39997:17:8, bestaende
uyt 16 packen verscheyde kleden, partye provisie ende 1500 rd contant.

Nae de middach is by haer Ed goetgevonden ende geresolveert ons by voorval
le dienen van seekere luyden omtrent Tidor en Bouton, dewelke volgens de verclaringh
van den licentmeester, Jan van Wesenhagen, hun om weynich rys en wat libertyt
met haere kleene vaerluygen wel souden laten gebruycken.

                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
