550                              27-30 AUGUSTUS.

27 d’. nae den middagh comt de resident, Ockerse, met het jagt, Cabo Jasques,
van Bantam, medebrengende 5000 stuk cadjang, ten bedraege van f 379; gemelte
resident heeft aen haer Ed verhaelt, dat de Engelse tot Bantam den 23n deser een
vaertuyg, van omtrent 5 lasten groot, nae de Oostcust van Java hadden gesonden om
aldaer een lading rys in te nemen en daermede voort nae Macassar te vertrecken ;
die van Bantam waeren dapper besigh met het maken van haere nieuwe fortificatie
ende waervan de fondementen al voor een groot gedeelte waeren gelegt.

28 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden
van 'tfluytschip, den Handelaer, gedateert 24 deser, houdende bekentmaking van
haer comste uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

29 d’. niel bysonders voorgevallen.

50 d’. nae de middagh arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne
Esperance het fluytschip, den Handelaer, zynde voor rekeningh van de camer Amsterdarn
in zee geloopen met 1354 coppen, namentlyck: 87 zeevaerende, 435 militaire, 2 vrouwen
en 2 swarten; op de reyse. syn 15 zeevaerende, 4 militaire en 2 swarten overleden,
alsmede aen de (laep aen landt gegaen 4 matrosen, t soldaet en 2 vrouwen,
waerlegen van daer weder aen boort syn gecomen 45 militaire en 5 zeevaerende,
zoo dat de gemelte fluyt hier te lande brengt 71 zeevaerende ende 835 militaire,
t'samen 154 zielen.

Mette selve fluyt hebben wy ontfangen een missive van den heer Joan van
Dam, Raedt extra ordinaris van India, mitsgaders commandeur van de jongst vertrocken
relour vloot, zynde gedateert aen de Caep de Bonne Esperance 30 Mey en 6 Juny
jongstleden, alsmede van den commandeur ende den raedt aen gemelte Caeb, gedateert
9 Juny, waervan wy de copye op 16 deser per ’tschip, ’t Wapen van Middelburg,
ontfangen hebben.

Arriveert hier van Japara ’tschip, de Peerl, geladen met:

442 swaere balcken ;                  1550 pieckstocken ;

2060 kleender balcken:                     1 roer hout;

238 swalpen;                4 Javaense paerden en 469 picols

3000 gesaegde plancken ;                                            swarte suyker, tsamen ten bedraege
9 swaere knies;                        van 7485: 7: .

Ende ontfangen daermede een missive van den resident, Juriaen Propheet,
gedateert 24deser, meldende in substantie, als volgt.

De gouverneur, Wiera Dycka, had den resident laten weten, dat hy uyt de
Mataram tydinge hadde becomen, hoe dat de Sousouhounangh seer was verlangende
nae de compste van den ambassadeur van Batavia; ende was de voornoemde
gouverneur eenige dagen verleden weder nae boven gereyst om syne ontfangene
tollen ten hove te brengen.

De sabandar van Damack had sig genegen getoont om 2000 picols witte
broot suyker aen de Comp te leveren tegen 3', rd de picol, ', contant en 2, aen
coopmanschappen; ende had de resident van eenen Marmagatty, coopman tot Japara,
300 picols gecontracteert tegen 3, rd de picol, in ’t geheel met kleeden te betalen,
welcke quantiteyt over 14 15 daegen stont gelevert te worden.

.                                          Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
