October Anno 1666.

1 d’. nae de middach is by haer Ed goetgevonden partye packen tapesarassen
tegen 40 perc’ advance te laten vercopen.
Soo is mede goeltgevonden en geresolveertl den commandeur, Anthony van
Voorst, van Ternaten op te roepen en door een ander, bequaem persoon te doen
vervangen, om soodanighe redenen, als by de resolutien onder dato deses connen
gelesen worden.
2, 3 en 4 d'.'is niet noterens waerdich voorgevallen.
5 d’. is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden en geresolveert, het
geene volcht:
1e den rys in de Oosterse quartieren tot 50 rd het last te laten vercopen ;
go den oppercoopman, Maximiliaen de Jongh, te differeren het commandement van
Ternaten ;

3e een commissaris nae de Oosterse quartieren te senden, onder titul van superintendent
en daer toe te versoeken d’heer Joan van Dam, extra ordinaris Raat van India,
maer dewyle syn E. ’tselve gexcuseert heeft op syne vaderlandse reyse, soo is
daer toe genomineert d’'heer Cornelis Speelman, jongst geweest gouverneur en
directeur op Chormandel, die sulex heeft aengenomen ende sich bereyt willich
getoont;

he tversoeck van de weduwe van den coopman, Thomas van Iperen, om quytscheldinge
van ’tgeene haer man aen de Comp ten achteren is, aff te slaen, doch daer over
aen de heeren majores te schryven, off in ’t vaderlant op eenige middelen van
denselven verhael mochte syn;

be eenige persoonen, op nagel dieverye bevonden, in hechtenis te nemen en nader
ondersoeck daer nae te laten doen;

6e aen den gemachtigde van Francisco Viera te betaalen 8000 ropia, die de Comp
voor desen van hem heeft ingehouden, te weten, in coopmanschappen, om dat
Comp' cassa sober van gelt versien is.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. compt een inlants vaertuych van Banjermassingh, medebrengende een
brieff van Radja Singa aen syn Ede de heer gouverneur generael, dewelke naer
gedaane translatie bevonden is van volgenden inhout.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
