2-4 FERRUARY.                                 259

dat het gevangen houden ende de ongelegentheyt van d'onse was ontstaen door den
schelmagtigen, Teng Lauw, soo noemden hy hem, ende dat de goederen van de onse
weder souden syn gerestitueert geworden, indien deselve onder verscheyde personen
niet verdeelt ende alsoo ’tsoeck geraeckt waeren.

Den 3e" December waeren uvt Tayoan over Japan in Quinam gecomen 5
Chinese joncquen, seer ryck geladen; de opperhoofden van deselve, synde vrunden van
den jongen Coxin, versoghten aen den meer gemelten stierman, Pieter Hendrickse
Bout, dat hy aen de hoge regeringh op Batavia wilde bekent maecken, hoe gemelte
Coxin seer geerne met de Comp soude handelen; versoeckende dienvolgens, dat haer
Ed per eerste gelegentheyt een schip met een ambassadeur ten dien eynde nae
Tayoan wilde afsenden, sullende hy, Coxin, sigh op een redelycke wyse laeten vinden.

Den 11 January jongstleden syn d'onse te samen met het jonck van Quay
Qua, Chinees, van Quinam vertrocken en quamen ’sdaegs daer aen ten ancker onder
de eylanden van Groot Sampilo, zynde een seer beguame plaets en haeven om voor
storm en onweer bevryt te syn; 6 daegen daer aen gingen zy weder onder seyl
ende syn, gelyck boven gesegt, op heden hier ter reede gearriveert.

3 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. comt weder hier ter reede ’t jacht, Buycksloot, met den heer water
fiscael, Pieter Pauw, ende twee gecommitteerde leden uyt den achtbaeren raedt van
justitie deses casteels; deselve hebben aen syn El' den heer gouverneur generael
gerapporteert, hoe dat sy de retour schepen hadden gevisiteert ende het volck
gemonstert, mitsgaders de vloot in St Nicolaes baey gelaeten, verwagtende een goede.
wint om de Straet voort uyt te zeylen.      1

Soo comt mede van Bantam hier ter reede het gallot, Hammenhiel, medebrengende
2 briefjens van den resident, Ockerse, gedateert 1 en 2 deser, meldende in subtantie,
als volgt.

Het gallot, Hammenhiel, met de gewenste tydinge van de victorie tegens de
Engelse voor Bantam gecomen synde, soo lict de resident, Ockerse, de vlaggen en
wimpels waeyen, het canon los branden, rmitsgaders andere vreugde tekenen aen
righten, waerop de Sulthan, die doen ter tyt mede op de reede was, gemelten
resident vraegde, wat sulcx beduyde, waerop hy nae waerheyt antwoorde ende by
die gelegentheyt oock syn slagh waer nam om den Sulthan te gemoet te voeren,
dat het seggen van de Engelse maer swetsen en snorcken was, gelyck nu klaerlyck
bleeck, ende dat syn Hoogheyt beter soude doen haer soo veel geloof niet te geven, etc. ;
syn Hoogheyt seyde daer op, al lachende, de Engelse syn logenaers, maer dewyl sy
hier lange hebben geresideert, soude het onregtmatigh syn, dat men haer in tegenspoet
de voet dwars sette; onderwylen sogten de Engelse onse victorie te declineren,
seggende, dat het maer een verciert uytstroysel was ende dat men in corte wel
anders soude hoeren.

Met het bovengemelte gallot, Hammenhiel, sent de resident herwaerts den
burger, Barent Steenhoff, over dat tot Bantam een Javaen gequetst ende bovendien
nog andere moedwilligheyt. soude aengerigt hebben.

dE. Cornelis Snoeck, bedienende het ampt van fiscael van Indien, comt heden

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
