September Anno 1666.

1 en 2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. ontfangt den licentmeester, Joan van Wesenhage, een brieffjen van
den resident tot Bantam, gedateert primo deser, waerby hy bekent maeckt, dat al
2000 bossen rottangh en 1000 stucx cadjang hadde ingecocht, met versoeck, dat
hem een boodem mochte toecomen om deselve wech te haalen.

De geruchten, die hier van den rover, Radja Tenga, geloopen hebben en
waer nae haer Ed den resident by missive 26 Augustus gelast hadden te vernemen,
syn bevonden onwaer ende niet anders dan verdichtsels te syn.

Omtrent twee maanden verleden hadt den Sulthan van Bantam een brieff
ontfangen van den Coning tot Maccasser, waerby denselven versocht, dat den Sulthan
Batavia wilde beoorlogen, op dat van daer geen uytsettinge nae de Oost wierde
gedaen, alsoo hy van meninge was Ternaten met 600 vaertuygen aen te tasten;
doch op deselve brieff en hadt den Sulthan noch niet geantwoort; oock en kon den
resident niet bemerken, dat hy iets quaets tegen de Comp in den sin hadt ; syn
Hoogheyt onthielt hem noch op Tanara, van waer hv nae de 1000 eylanden soude
oversteeken om syn vermaek met vissen te nemen.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden en geresolveert,
het geene volgt:

te ordonneeren, dat voor den achtbaren raet van justitie geen appel ofte
reformatie en sal worden verleent dan van vonnissen, hoger bedragende dan
30 rd"; dat oock niemant tot revisie van minder somme dan 80 rd' sal worden
geadmitteert ;

seeker huys op de Tygergrafft, toebehoorende den heer gouverneur generael,
te gebruyken tot de Latynse schole, alsoo het huys, dat by den Eerw. predicant,
Leonardus, bewoont wort, daer toe onbequaem geoordeelt is.

Des avonts vertreckt het fluytie, ’t Velthoen, nae Bantam om de genegotieerde
rottangh en cadjang van daer te haalen; het brieffjen, dat haer Ed daermede aen
den resident, Ockersz, schryven, behelst cenelyck recommandatie om met den incoop
van rottangh en cadjang te continueeren en het bovengemelte (luytie metten eersten
weder teruch te senden,

4 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

bm en
