Maert Anno 1667.

1 d’. nae de middagh heeft Str Paulus Wigelius, zynde kerckmeester van
de Maleytse ofte inlandse kercke deser steede, in vergaderingh van haer Ed
gebragt de rekeningh van de incomsten ende uytgiften der gemelte kerck, waerby
blyckt, dat het capitael tegenwoordigh, bedraegt een somme van 956',, ropia 48
stuyvers yder.                          1

2, 5, 4 en 5 d’. niel bysonders voorgevallen.

6 d. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident tot Bantam,
gedateert 4 deser, meldende, dat vier dagen te voren een tingang voor rekeningh
van de Engelse en onder opsigt van een dier natie naer Macassar was vertrocken,
synde geladen met 8 packen bethilles ende eenige provisien.

Voorts antwoort de resident, Ockerse, op den brief door den E. Snoeck,
provisioneel fiscael, den 23e February aen hem geschreven, namentlyck, dat
de Sulthan de drie moordenaers en roovers, daer in de voornoemde brieff van
gemelte wort, hadde gelargeert, alvorens gecondemneert synde, d'’eene in 50 ende
de twee andere elck in 20 rd’, soo dat het versoeck van den resident tot de
overlevering ofte straffe niet en heeft mogen gelden, alsoo syn Hoogheyt seyde,
dat geen tweemael over een saeck conde reght doen; evenwel had gemelte
resident soo veel verkregen, dat Keey Aria de meergemelte drie moordenaers
liet opsoecken om ondervraegt te worden, gelyck geschiet is, ende welckers
antwoort de resident nu oversent om te dienen tegens den moordenaer, Patra, die
hier gevangen zit.

7 d’. ontfangen van den resident, Michiel van Heyst, ende den raedt tot
Andragiry een missive, gedateert 16 February jongstleden, zynde expres met een
inlands vaertuygh en in handen van Comp' tolck, Bartholomeus de Costa, over Bantam
gesonden om haer Ed kennisse te doen hebben van den aenbrengh van redelyke
quantiteyt gout door de Manicabers uyt het gebergte, met versoeck, dat soo haest,
als mogelyck sy, met partye dienstige cleeden mogte geaccomodeert worden. De
Dato Bandara, alsmede orangcaya, Sier Jamar Wingsa, ende de sabandar orangcay,
Radja Duwa, hebben elck mede een brieff aen haer Ed gesonden, welckers translaten
hier onder staen geinsereerl.

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
