208                     6 sn 7 DECEMBER.

6 d’. des morgens voor ses uuren tekenen haer Ed de generaele brieven aen
de Ed heeren gecommitteerde bewinthebberen ter vergaderingh van 172"; dit gedaen
synde, syn d’heer gouverneur generael ende de heeren Raeden van India nae de
reede gevaeren ende hebben aldaer op het schip, de Hollandtse Thuyn, den E. Joan
van der Laen voorgestelt ende geauthoriseert tot admirael van de retour schepen,
nu zeylreet leggende, ende de gene, die nogh sullen volgen.

Onderwylen syn de kassen met brieven en andere papieren van de generale
secrelarye mede gepackt ende gereet geraeckt, mitsgaders nogh desen dagh bestelt op
soodanige schepen, als de registers connen vertoonen.

7 d. des morgens vertrecken uyt dese reede nae hel vaderlant de naevolgende
6 retour schepen, t'samen gelaeden met veelderhande coopmanschappen en waeren,
ten bedraege van f 1484183: : 16, namentlyck:

voor de camer Amsterdam:

'tschip, de Hollandtse Thuyn, met.... f 405209: 4: 5
de fluyt, Cattenburgh............... 392165: 4: 5
f 695374: 8: 8

voor de camer Zeelandt:

tschip, 't Wapen van Middelburg, met f 207691: 4: 3
’t schip, Outshoorn ......  174176:16: 3
d’fluyt, de Gulde Tyger............. 196997: 17:11
 b78864:18: 1

voor de camer Delff:

schip, Dordregt, met. . eee.  209945:14: 7
somma........ . f 1484185: :16

De Heere wil deselve geleyden en een spoedige behouden reyse verlenen.

Om de ordinaire visite ende monstering op gemelte schepen te doen, soo
verseylt insgelycx van hier met het jagt, Meliskercke, de heer water fiscael, Pieter
Pauw, nevens 2 gecommitteerde heeren raeden van justitie.

Des avonds wert ons per Javaens vaertuyg toegebragt een briefjen van den
resident tot Bantam, gedateert 6 deser, meldende in suhstantie, als volgt.

Tot Bantam liepen onder de gemeente variable gerugten; sommige rellen van
oorlogh en andere waren van contrarie gevoelen, ’t welck de resident meent, dat
syn oorspronck heeft uyt het versoeck van den Macassaersen gesant ende het
antwoort, dat de Sulthan hem daer op soude gegeven hebben, namentlyck, dat hy
nu, mits het regen mousson, op Batavia niet en conde attenteren, maer dat het
drooge mousson soude afwagten en oock, wat de tyt onderwylen stond mede te

Original from

Digitized by Google                       PENN STATE
