558                          20 Ex 21 OCTOBER.

Nae de middagh arriveert hier ter reede van Persien over Suratte, Seylon
ende Malacca het jagt, Amerongen, medehrengende de naevolgende coopmanschappen,
namentlyck :

van Persien:

25 fluwelen;
6 alcativen;
12735  Kirmanse wol;
335 cassen Persiaense wyn;
147',  rhabarber;
1 cas met verscheyde medicamenten;
10122  drooge fruyten ;
24 potten confituuren ende
16 sackjens thuyn saet, alle welcke goederen, met het jagt, de
Pauw, ende de hoeckerboot, de Kemphaen, van Persien op Seylon aengebragt
ende aldaer int gemelte jagt, Amerongen, overgescheept, bedragen met malcanderen
f 17925:15:10;

van Suratta :
51 packen verscheyde cleeden, bedragende f 69502: 2:8;
van Seylon:

4 packen sarasse gobar ende 8 packen tapessarassen, costende f 2610: 16.

De brieven, met het gemelte jagt ontfangen, syn heden in Raede van India
by haer Ed gelesen, namentlyck:

een missive van den president commandeur ende den raet tot Malacca,
gedateert 21 September ;

een missive van den heer Iycklof van Goens en den raet, gedateert 12
Augustus ;

een missive van den raet tot Gamrom, gedateert 8 Juny 1667, nevens
dewelcke wy nu oock ontfangen hebben den brief, door den overleden Coninck van
Persien aen syn Ed' den heer gouverneur generael geschreven, die eerstdaegs met
de gewoonelycke statie sal ingehaelt worden.

Uyt het gemelte jagt, Amerongen, heeft de heer water fiscael, Pieter Pauw,
aengehaelt de naevolgende particuliere goederen:

13 packen poetsjock ;                    10 chitsen;
10 packjens comyn;              29 cambayen, voorts partye coralen,
3 packen soethout;                    broecks banden, schoenen ende muylen.

21 d’. des morgens arriveert hier van Ternaten over Macassar het fluytje,
de Zandtlooper, niet anders medebrengende dan partye bedorven en ongewilde

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
