8-11 MEY.                                67

gecomen, de negotie met goede profyten tot syn contentement heeft volvoert,
waer over den Pangiran Marta Nagara seer verblyt ende ten hoogsten verheucht
is geweest; Godt almachtich geve, dat het lant van Banjermassingh ende
(lant van Batavia als een landschap mogen vereenicht blyven, soo langh
zon ende maen sullen schynen; jegenwoordich heeft de Pangiran Marta Nagara
niet om aen den Gouverneur Generael te senden, als eenelyck vyfhondert
gantang peper, dat de Gouverneur Generael niet en gelieft te versmaeden,
als synde maer een bloemken sonder reuck.

8 d’: des morgens vertreckt uyt dese reede nae Tonckin het fluytscheepje,
Hilversum, medenemende ten behoeven van den handel aldaer:
3 packen lynwaet;
19 sacken katoen;
50 catty campher;
110160  salpeter;
15000 cattys sandelhout;
36875  swavel;
18890 catty peper;
17 kisten kaetsioe;
voorts eenige provisien, t’samen ten bedrage van f 26072:19:14.

Soo vertreckt mede nae Cambodia het fluytschip, de Spreeuw, om van daer
met de vellen ende andere waeren naer Japan voort te seylen; het cargasoen, voor
gemelte comptoir Cambodia daerinne gescheept, bedraecht f 156657:14:14, bestaende
ten principaelen in 43 packen verscheyde sorteeringe lynwaten en geschilderde kleeden.

9 d. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. des morgens vertreckt den burger, Jacob Cahun, nae Bantam met een
briefjen aen den resident, Ockersz, houdende eenelyck ordre om gemelte Cahun
behulpsaem te syn tot weder becominge van syn slaven, nu omtrent een jaer geleden
door eenige Bantammers gerooft.

Becomen een briefjen van de opperhoofden van de fluyt, Cicilia, gedateert 8
deser, eenelyck dienende tot bekent makingh van haere comste uyt het vaderlant
tot in de Straet Sunda.

Nae de middach compt hier een burger met syn vaertuych van Malacca,
medebrengende een briefjen van den president commandeur ende den raed aldaer,
gedateert ultimo April jongstleden.

11 d. komt van Cormandel hier ter reede de fluyt, Alphen, geladen met
1099 packen diverse kleeden, 6560 ledige goeny sacken, 4450 rochevellen, 153500
slael, 80640  staef yser, 15261  spyckers, t'samen ten bedrage van f 528736: 5: 6.
De missive van den gouverneur, Pavilloen, ende den raet tot Palliacatte, daermede
ontfangen, is gedateert 16 Maert jongstleden.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende geresolveert:
1e de fluyt, Loosduynen, recht door nae Japan te senden;

20 den coopman, Daniel Six, mede nae Japan te laeten geen om, ingevalle het verblyf

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
