40

29 MAERT.

eeuw, een leeuw in de wercken der dapperheyt, een crocoodil in de zee der
manhaftigheyt, Joan Maetsuyker, Generael der Hollanderen, naer allerley
zegeninge ende vermeerderinge van hooge weldaden zy niet verborgen, nog
onbekent, dat den brielf, die in desen tyt, benevens Ghosia Ahmed, hebbet
afgesonden, op den besten tyt wel is aengecomen ; de zaecken. daerin geschreven,
een voor een verstaen ende de danckbaerheyt, die voor de hulpe ende gunsten,
die de Hollanders, die in des Conings landen gaen en comen, copen en
vercopen, van ons genieten, gedaen hebt, is bekent geworden. Dese vrught
van vruntschaps handel is altyt soo geweest ende sal geduyrigh soo zyn;
ende van gelycken, soo heeft het aennemen en toesegzen van. den Arracansen
oorlogh ende ’tafsenden van oorlogs schepen ende 'tafstieren van een schip
in wyse van coophandel om de logien, die in Arracan hebt, op te nemen, ons
clagr blyckelyck en wel gecontenteert ende belangende om gerustheyt en
verseeckeringe te doen, dat het hoogstatelyck en alle sints geluckigh firman
dese zaeck soude moeten kraght en authoriteyt geven, op dat, sno wanneer
de oorlogs schepen soudet senden, de ongelden der schepen werde voldaen,
ende wat slagh en getal van schepen ende wat en hoeveel gunst voor de
Comp zal zyn, daer van geschreven hebt, is bekent geworden; ende zy den
edelsten syner groten bekent, dat het hoogstatelyck firman, daerom tot eygen
en geruste versekertheyt versoeck hebt gedaen, is gesonden, met welckers
vercryginge en geluckigen ontfangh verheerlyckt werden sult; ende in t bevel
van ’s werelts doorlughtigheyt heelt de prentingh geschreven gecregen, dat,
op hoedanigen maniere wy de accorderinge comen te doen, 'tselve toegestaen
ende geapprobeert zy.

Voor desen is aengaende de ongelden der schepen al geschreven, dat,
soo wanneer uwe oorlogs schepen tot desen dienst in de zee stadt Ougly
comen te arriveeren, wy de ongelden, soo van ’teen, als 'tander, van groot
en cleen, ende haer luyden montcosten, tot soo lange en al den tyt, dat in
dienst blyven, sullen geven; ende voor de Comp sal naer de victorie van
Arracan een vierde part van ’t veroverde landt, tsy dat land off contanten
begeeren, gegeven worden; ende wort jegenwoordigh vock geschreven, dat
soodanigh, als geschreven sy, voor waerachtigh ende bevestight hebt te
nemen. Sent dan uyt ’taengesight van versekerde gerustheyt wel toegerede
en ten oorlogh uytgeruste schepen, die niet minder als thien goede oorlogs
schepen moeten zyn, maer wel boven thien tot 20 scheepen toe, soo
veel als oordeelen sult tot de victorie in den Arracausen oorlogh te
benodigen; allerley soort van ongelden tot de schepen sullen gegeven
werden.

Tot besluyt wilt allesints en in allen deele wel gerust en versekert
zyn ende dit geschrift, dat met onsen zegel is, tot een verband schrift ende
bewys aennemende, de schepen spoedigh senden; want wy syn van meyninge,
dat de victorie van ’tArracanse land met spoet en wel sal come te eyndigen ;
wat schryve meer.

.                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
