513                                 1317 JULY.

De brieven, die haer Ed met voornoemde 2 bodems nu nae Seylon en
Cormandel afsenden, syn in het afgaende briefhboek onder dato deses te vinden.

Nae de middag arriveert hier van Bengale over Malacca het fluytschip, de
Spreeuw, medebrenzende denselven brief van den commandeur, Bert, ende den raedt
lot Malicca, dien wy op 2 deser met het jagt, Purmerlant, hebben ontfangen, zynde
eenelyek daer agter gevoezt een appendix van 6 Junvy.

De ladinge van gemelte fluyt bedraegt f 54676:6:, bestaende uyt:

600 armosynen;                      22100  hennip:
250  nay ende slick zyde;            584800  salpeter en
400 saenen:     100 atlassen ;

zynde alle goederen,  die door het jagt, de Meyhoom, uyt Bengale zyn gebragt
en tot Malacca in gemelte Spreeuw overgescheept, alsmede een gedeelte in het
fluytje, de Mees.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. arriveert hier van Seylon de schepen, Outshoorn en Rysende Son, het
eerste met 4640 Coetchinse koehuyden, ten bedraege van f 622, ende het andere
met 1800 pucken caneel, ongelaxeert.

Deselve schepen hebben medegebragt de naevolgende brieven met baere
bylaegen, de welcke oock heden door haer Ed in Raede van India gelesen syn,
namentlyck:

1 missive van den heer Rycklof van Goens ende den raedt tot Colombo,
gedateert 20 Mey 1667;

1 missive van den gemelten syn E. ende den raedt tot Gale, dato 19 Juny;

1 particuliere brief van gemelten heer van Goens, mede gedateert 19 Juny;

1 missive’ van den commandeur, Ysbrant (Godsken, tot Coetchin, particulier,
gedagtekent 25 November;

2 briven van den commandeur, Bartholomeus Verwey, van date 27 January
en 25 Mey 1667.

16 d’. comen van Seylon hier ter rheede de jagten, Brederode ende Mars,
het eerste met:

84520  caneel, angetaxeert;             575 rogge vellen;
500 p sarasse gobars;               87 caetchies en

3600 tapesarasses;               4 Persiaense alcativen, t'samen ten
140 mallemol'en:                     belrage f 11519:8:8.

De Mars brengt 100 lasten rys weder terugh. kostende f 7225.

De gemelte schepen syn te gelyek met de Rysende Son van Seylan gescheyden,
alsmede het jagt, Durgerdam, soo dat geen andere brieven daermede ontlangen
hebben als de copye ofte dubbelle van de gene, die ons gisteren met Outshoorn en
de Wkysende Non syn loegecomen.

Uyt het gemelte jagt, Brederode, heeft de heer water fiscael aengehaelt 205
sacken particuliere tarwe.

17 d’. ontfangen een briefjen van den resident, Ockerse, tot Bantam, gisteren
gedateert, houdende eenelyck versoeck voor den Sulthan om met partye cleeden

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
