Maert Anno 1666.

1 d’. des morgens vertreckt een inlantse vaertuygh na Baly, medenemende een
briefken, door de heer gouverneur generael geschreven aen eenen Gusty Agon, gebieder
over Gilgil ende de omleggende plaetsen, zynde een antwoort op het gene door
gemelte Gusty Agon aen syn Ed' geschreven ende op 28 September hier ontfangen is.

Nae de middagh is door haer Ed extra ordinarie vergaderingh gehouden ende
daerinne goetgevonden ende geresolveert :

den E. Jacob Gruys tot commissaris nae de cust van Sumatra te gebruycken,
mitsgaders tot opperhooft om de negotie waer te nemen den coopman, Evert Michielsen;

den capiteyn, Joan Pigge, met een magt van 130 militaire mede derwaerts
te senden ;

den schipper, Steven Kercker, hier in detentie te houden. en den commissaris,
Gruys, te gelasten om sigh op de gepleegde massacre ende roverye wel te informeren;

de schepen, die hier ter reede leggen ende die gereet zyn, tot aen den
hoeck van Bantam uyt te leggen;

de heer Joan Thysen te committeeren om de vereyste ordre op gemelte
schepen te stellen ende de seynen te beraemen;

het commando over deselve by provisie te bevelen aen den schipper, van de Werve;

200 soldaeten op de voornoemde schepen te verdeelen:

de fluyt, Pegu, die na Japare aengeleyt was, mede by de vloot te voegen.

De heeren Joan Thysen ende Pieter van Hoorn hebben nu mede rapport
gedaen van de aenbestedinghe des resterende muurwercks aen ’t nieuw packhuys,
het welcke dan voor goet is aengesien.

Tegen den avond comt de fluyt, de Spreeuw, van Toncquin over Siam,
medebrengende 635 lasten rys, 1500 picols sappanhout en 150. potten calappus oly,
alle tot Siam daerin gelaeden, kostende met malcanderen f 11457.

De brief, door den coopman, Enog Poolvoel, ende den raet daermede aen haer
Ed geschreven, is gedateert 50 January jongstleden.

2 d’. comt ’tjaght, Buyeksloot, van Tonckin met 54 kisten schuytsilver en
f 24144:35:2 aen gout, t'samen ten bedrage van f 121044:5:2; ende ontfangen
daermede een missive, door den coopman, Constantyn Ranst, ende den raet aldaer aen
haer Ed geschreven ............. jongstleden.

                                           Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
