25 en 26 AUGUSTUS.                           159

25 d’. en comt een gesant van Baly met een brieff van Gusty Agon aen d’heer
gouverneur generael, dewelcke nae gedaane translatie van volgenden inhout bevonden is.

Desen brieff van Gusty Agon comt aen den capiteyn Moor, die
alle plaatsen overwint en sterck is en wiens oprechte handel blyckt aen alle
cooplieden en arme menschen.

Desen myne gesant, geheten Seckedor, comt met desen brieff aen den
capiteyn met myn geschenck.

Voorder, soo laet ick weten, dat het geschenck, van den capiteyn aen
my gedaen, wel is behandicht: 8 commytters, 8 sarassen, 8 petuales, 2 witte
moerisen, 2 ramboutyns en 2 zyde chinde; dat ick alles met danckbaerheyt
uyt genegentheyt tot een teycken van uwe genegentheyt heb ontfangen en

alles, dat den capiteyn omtrent my gelieft te bewysen, sal ick trachten met
1000derhande gelegentheden te vergelden, om reden en tot genoegen van
'tgemene volck van Batavia en Baly daer in te dienen, alsoo die plaatsen een
syn, daer op UL. vry verlaten moocht; myn geschenck is aen den capiteyn
een slavinnetje en een roode pieck, met goudt beslagen, dat van geen weerde
is, maer eenelyck een teycken van weder genegentheyt; vorders, wat in desen
brieff mochte mancqueren, is aen myn gesant bevolen.

26 d’. vertrecken uyt dese reede nae Bengale de fluytschepen, Sparendam
ende Opperdoes, om, beneffens de fluyt, Cicilia, van daer over Seylon nae ’t vaderlant
te gaen; deselve nemen geen cargasoen voor Bengale mede, maer syn voor ’t Patria
geballast met de naevolgende waaren :

in Sparendam :

85000 catty peper;

719541  sappanhout;

10050  caliatours hout;

8000 kust ebbenhout.................basen ee f 18316:16:4

in Opperdoes:

82051 catty peper;
19110 f sappanhout;
10060  caliatours hout;
6816 kust ebbenhout... ......................... 17730: 8:5
samen...f 36047: 4:9
waerby gereekent, het geene in de fluyt, Cicilia, gescheept is,
bedragende.....................v ensen eene enen eneen.  17444:10:1
soo beloopt het gescheepte in die 5 bodems voort vaderlant
een somme van....................seev en vee eebees eeef 53461:15:5

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
