52                             13 er 14 APRIL.

Alsoo ons verwittight ende bekent gemiaeckt is, dat seecker Maleyts
annachoda, genaemt Intche Codja, eenigen tyt verleden met syn vaertuyg van
hier nae de Oost vertrocken, sich niet en heeft ontsien een handel vaertuych,
daer annachoda op was Julliaen de Costa, toebehorende een onser ingesetenen,
Pieter Botikere, op de reede van Surbaya ten ancker leggende, verradelyck en
onder schyn van vrundschap te overvallen, elff persoonen, daer op bescheyden.,
seer wredelycke te vermoorden, mitsgaders het vaertuygh, nae dat hetselve van
alles was uytgepluyndert, in de brant te steecken; soo ist, dat wy onse goede
ingeselenen ende naebuyren alomme hy desen hebben willen waerschouwen
om over al voor den gemelten rover wel op hoede te syn om door deselve op
diergelycke wyse niet mede vermoort ende berooft te worden; ende om die
moordenaers in handen te becomen is onder andere middelen, daertoe te
gebruycken, oock goetgevonden ende geresolveert een preemium ofte vergeldingh
te stellen voor de geene, die deselve sullen comen meester te worden, namentlyck,
die den bovengemelten nachoda, Intche Codja, levendich kan becomen ende
overleveren, sal uyt Comp cassa genieten een somme van 100 rd, doot synde
50 rd:; voor yder man van syn volck, levendich 10 rd' ende doot 5 rd;
voorts sal het vaertuygh ende de ingeladen goederen syn voor de geene, die
hetselve sullen hebben overwonnen en vermeestert.

Heden comt hier van Mallacca met eygen vaertuygh eenen Martyn Monis,
ingeselen aldaer, medebrengende een brieffken van den president commandeur.
Balthasar Bort, ende den raet, gedateert 9 Maert jongstleden.

Van Jamby compt hier mede een inlants vaertuych, geladen met omtrent
300 picols peper, medebrengende een brieffken van het opperhooft aldaer, den E.
Andries Bogaert, gedateert 14 Maert, mitsgaders een brieff van den pangiran aen
haer Ede, die eerstdaechs sal ingehaelt worden.

Soo komt hier oock van Indragiry een inlants vaertuygh met omtrent 100
picols peper, medebrengende een brief van den Coning, alsmede een van het
opperhooft, Michiel van Heyst, aen haer Ed geschreven den be Maert jongstleden.

14 d’. omtrent de middach wert de brieff van den pangiran van Jamby
ingehaelt en onder het losbranden van 9 stucken canon en 5 chergien musquetten
aen syn Edt de heer gouverneur generael in ordinaire vergaderzaele overgelevert,
zynde nae gedaene translatie bevonden van naevolgende inhout.

Desen brieff comt uyt een oprecht, suyver hert van den Pangiran Ratoe,
die Lgesach heeft over het gehecle koninckryck en lantschap Jamhy, gaet aen
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die het geheele lant van Batavia
gouverneert ende wyders gebiet heelt over alle andere quertieren ende schepen.
die seer vermaert is van boven tot benedens wint, etc, die Godt een langh
leven en veel voorspoet gelieve te verleenen.

Iek sende met desen gesant, Soeta Mala, desen brieff aen den Gouverneur
Generael te laeten weten, dat den Hollandsen capitain, Andries Bogaert, alhier

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
