318                               31 OCTOBER.

en heeft die ontfangen volgens ’t gebruyck van Coningen; de inhout van den
brief was, dat, terwylen die luyden, die het vaertuygh op de Westcust aengeslagen
ende de goederen daer uyt genomen hadden, nog niet op Batavia gecomen
waren, de Gouverneur Generael tot de restitutie niet had connen comen;
dogh, wanneer die souden gecomen wesen, soo soude de Gouverneur Generael
ende alle de grooten op Batavia die goederen weder geven; daer over Keey
Deman den Gouverneur Generael seer bedanckt, alsoo dat de eer sal wesen van
den Gouverneur Generael omtrent den Pangoran Ratoe; dit moet Keey Deman
evenwel hier nog by doen, dat syn hart een weynigh ontrust is, alsoo alle de
grooten op Batavia de door Keey Deman gesondene Intchie Mamoth en Estra
Watsiana niet hebben willen voor den Gouverneur Generael laeten verschynen;
de reden, waerom Keey Deman syn afgesondene nae Batavia heeft laeten gaen,
syn, om dat de Gouverneur Generael die gevordert had om van de saken reden
le geven, op dat Keey Deman niet al te groote schade te lyden soude comen;
daerom, soo heeft Keey Deman Intchie Mamot en Estra Watsiana nae Batavia
gesonden, evenwel soo en hebhense niet eens voor den Gouverneur Generael
connen verschynen; daerom, soo can het hart van Keey Deman niet bedencken,
wat die over die saeck geordonneert syn te sitten, mogen hebben.

Vorders, soo versoeckt Keey Deman Soura Nagara in alle opregtighevt
aen den Gouverneur Gencrael, hem magh gesonden worden 40 ellen geele
cant met bloemen, cleyne cant oock 40 ellen, 20 rode fyne committers; het
costende sal Keey Deman aen den coopman in Jamby voldoen; dit versoeckt
Keey Deman, dat de Gouverneur Generael uyt genegentheyt hem laete
toecomen; anders en heeft Keey Deman niet als een suyver en opregt hart,
nevens 5 picols witte peper aen den Gouverneur Generael te senden; en
schoon het niel weert is, soo comt het uyt een suyver hart.

Dese maent syn van de verscheyde plaetsen, hier onder genoemt, aengecomen
256 vaertuygen, gemant met 1048 coppen, hebbende medegebragt
de naevolgende coopmanschappen en waren:

19 vaertuygen van Bantam met 76 man, 1658 picols en 55 cattys peper.
2100 potten en tresellen, 40000 oude pinangh, 5180 groote ende cleene potten kalck,
5600 oude clappusen, 4 picols witte suyker ende 100 durioens.

12 d van Japara met 67 man, 62 korven witte suyker, 376 korven stock
suyker, 6', lasten rys, 2 potten oly, 700 baleken, 1150 plancken, 85 corven
swarte suyker, 1100 bosjens suyker jaty, 1000 bosjens tamarinde ende 150 clappuse.

28 d van Siassem met 106 man, 50 lasten rys, 7701 hoenders, 5100 bosjens
jaly suyker, 10 canassars ajuyn, 100 bosjens ajuyn, 16 lasten boontjens en cadjangh,
280 plancken, 20 sacken capock, 5000 bossen pady, 6 potten oly ende 6 corven
tahack Java.

7 d van Jouwana met 55 man, 24 lasten rys, 280 hoenders, 1500 bossen suyker
jaty, 16 potten oly, 200 bosjens ajuyn, 5000 gesoute eyeren ende 600 bossen tamarinde,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
