February Anno 1666.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’, comen hier ter rhede van Hocksieuw over Siam het jagt, Vlaerdingen,
ende de fluyt, Pegu. beyde met een cargasoen, tot Siam daerin gescheept, ten hedrage
van f 22266, bestaende uyt 264 lasten rys en 1200 picols sappanhout.

Het schryven van den coopman, Enog Poolvoet, ende den raet, daermede
ontfangen, is gedateert den 12" van de voorleden maent January.

Mettet gemelte jagt, Vlaerdingen, ontfangen oock een brieffjen van de heer
van Hoorn, uyt het jacht, Bleyswycq, omtrent het eyland de Groote (Combuys aen
haer Ed geschreven, zynde van geen besonderen inhout.

Nae de middagh is by haer Ed’ goetgevonden het jagt, Ilpendam, met een
commissaris na Macasser le senden.

Oock is ’t fluytie, de Zeeridder, voor de laeste besending nae Amboina aengeleght.

5 d’. comt hier weder ter rhede de jonck van den vry coopman, Willem
Alma, die op 6 January jongstleden nae Palimbang en Jamby was vertrocken, hebbende
door contrarie wint en stroom de reyse niet connen gewinnen.

Des avonts, nae ’t gebet, is by haer Ed goelgevonden den licentmeester, Joan
van Wesenhagen, als commissaris nae Maccassar te gebruycken, met wien oock
derwaerts sullen gaen de coopluyden, Abraham Verspreel ende Gerrit van Maerle,
mitsgaders den ondercoopman, Martinus Eycks, om aldaer nae gelegentheyt van zaecken
gebruyckt te worilen.

4 d’. vertreckt uyt dese reede over Japare nae Timor het jagt, Hoorn,
ende daermede oock den gewesen gouverneur van Tayouan, Fredricq Coyet, om tot
Japare op 'tschip, de Peerl, over te gaen ende daermede nae Banda te vertrecken ;
waervan den coopman, van der Straten, tot Japare hy een cleyn briefken kennisse
wert gedaen, met ordre om de opperhoofden van het hovengemelte schip, de Peerl,
le waerschouwen, datse denselven Coyel nergens sullen laeten aen land gaen, alsoo
sy voor syn persoon sullen moeten verantwoorden.

b en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. comt het jaght, de Joncker, van Bantam met 4561, bhaer peper en
800 hossen bintrottings, ten bedrage van f 23520; het brieffjen, door den resident,
Ockersz, daermede aen haer Ed geschreven, gedateert 5 deser, hout advertentie van

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
