394                     13-22 JANUARY.

vertrecken, soo werl heden volgens Christelyek gebruyck hede dag gehouden, ten
eynde God de Heere deselve met syn almagtige handt wil geleyden en behouden
reyse verlenen.

14 dd’. vertrecken weder nae Japare de gesanten van den gouverneur, Wiera
Dycka, die op 22 December jongstleden hier aengecomen syn, waermede haer Ed
beantwoorden het briefjen, als doen van gemelte gouverneur ontfangen; by hetselve
betuygen haer Ede hunne genegentheyt tot onderhouding van goede vruntschap
metten Sousouhounangh en dat tot dien eynde oock geerne een gesant aen denselven
soude senden, wanneer hel met syn believen en behoudens het respect van de
Hollandse natie conde geschieden, zullende dienaengaende antwoort van den gouverneur,
Wiera Dycka, verwachten.

In handen van de gemelte gesanten gaet mede een briefjen aen Compagnies
resident van Japare, synde van geen besonderen inhout.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. comt hier ter reede uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne Esperance
de hoeckerboot, de Vliegende Cauw, zynde uyt Texel geseylt voor reeckeningh van de
camer Zeelandt den 27" April 1666 met 25 zeevaerende personen, welck getal hier
oock aenbrengt.

De missive, door den commandeur, Quaelbergen, ende raed aen de Caeb met
gemelte hoecker aen haer Ld geschreven, is gedateert 2 November jongstleden.

Van Jamby arriveert mede hier ter reede een inlands vaertuyg, door den E.
Bogaert op eygen costen afgesonden, waermede ontfangen twee brief jens, door gemelte
syn E. ende den raedt aen haer Ed geschreven den bee en 7e2 deser lopende maent.

18 en 19 d’. niel bysonders voorgevallen.

20 d’. comt het gallot, Hammenhiel, van Bantam, medebrengende 2500 bossen
bintrottangh, ten bedraege van f 551; het briefjen van den resident, Ockerse,
daermede ontfangen, is gedateert op gisteren, meldende in substantie, als volgt:

het Deense jachtje, de Avond Sterre, was den 8" deser uyt Bantams reede
nae Japare geseylt, hebbende omtrent voor 8000 rds aen kleden tegens gout ende
contant om gesel;                             .

suycker en was tot Bantam niet in voorraet, synde weynig dagen verleden
200 picols van daer nae Batavia vervoert;

den sabandaer, Caytsoe, stont twee vaertuygen met 170 bhaer peper herwaerts
te senden en soude geerne in betalinge van deselve mel loot geaccomadeert syn,
versoeckende oock, dat het dan vry door de hoom mogte worden gevoert ;

den Sulthan, die met syn adel nae de Duysent eylanden uyt vissen was
gevaeren, was weder tot Bantam geretourneert.

21 d. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. komt uyt het vaderlant hier ter reede over de Caeb de Bonne Esperance
het jacht, de Beurs van Amsterdam, zynde voor reeckeningh van de camer Amsterdam
in zee geloopen den 29e Mey 1666 met 77 zeeluyden, 70 militaire, 2 vrouwen, 2
doghters en 2 kinderen, t'samen 163 zielen; 29 personen syn op de reyse overleden,
namentlyck: 12 zeevaerende en 17 militaire; 50 koppen syn aen de Caeb aen landt

                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
