202

2 ex 3 DECEMBER.

van den Gouverneur Generael met den Coninck van Siam: varders ten tyde,
wanneer Loang Souroary van hier soude vertrecken, gemoeten hy een schip,
dat in Siam wilde comen van Tonckquin, waerop den schipper geheten was
Er, die seyde, dat hy geen water meer hadt, daer op des Conincx
dienaren hem water gegeven hebhen, dat sy met een vat boter gerecompenseert
hebben; by desen sendt den Coninck aen den Gouverneur Generael tot geschenck
een mannetjes elephant, geheten Pletni, hebbende de hooghte van 5 asta en
2 vingers, ooren, staert en tanden ongeschonden, en yder met drie gouwe
ringen beslagen, dat niet en gelieft te verachten, maer als een teken van
oprechte genegentheyt aen te nemen.

Geschreven op Woensdach in de elfde maent, op den eersten nacht
van de doncker maen, in ’tjaer van ’t peert.

BRIEFF van den Berchelangh.

Desen brief comt van Oya Berkelang, die de stat van Siam regeert
aen den Gouverneur (renerael, Joan Maetsuyker, die Batavia regeert; even
gelyck als den brieff van den Gouverneur Generael luyt, dat hy met Oya
Berkelangh genegen is in alle oprechticheyt en vruntschap te leven, soo is
den Oya Berkelangh van gelycken tot den Gouverneur Generael genegen; het
geschenck, dat den Gouverneur Generael aen den Oya Berkelang heeft gesonden,
synde een goude ketting, vier stucken sandelhout, 1 kist roosewater, 2 stucken
gout laken, 5 catty kruyt nagelen, 5 catty nooten muscaten, b catty kaneel,
een stuck purper laeken van 45 ellen lanck, is hem wel behandicht, ’t welck
den Oya Berckelanch oock heeft ontfangen met de eer ende volgens de
costumen van alle groote Conings brieven.

Den vorderen inhout is als des Conings brie(f sonder eenich onderscheyt,
maer het besluyt luyt aldus.

Voor dees tyt en heeft Oya Berkelangh aen den Gouverneur Generael
niet anders lot geschenck te senden, als een mannekes eliphant, geheten
Paleyton, hoog wat meerder als 5 asta, ooren, tanden, staert heel ende
ongeschonden, tot een teken van myne oprechte genegentheyt.

Geschreven op Woensdach in de elffde maent, op den eersten nacht
van de donkere maen, in ’tjaer van ’t paert.

3 d’. comt een Javaens vaertuych van Damack met een hrieffjen van den

sabandaer aldaer aen den licentmeester, Jan van Wesenhagen, waer by denselven
versoeckt geaccomodeert te mogen worden met een goet Persiaens paert voor den
Sousouhounangh Mattaram.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden ende

geresolveert :
1e het school gelt van de Latynse school te verdelen , voor den rector ende ',
voor den ondermeester ;

                                            Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
