114

20 JULN.

hebbende, soo en heb ick des noch niet gerevensieert ; de Macquianders
hetselfde nu viermael gedaen hebbende, soo heb ick revenge toegestaen ende
niet langh daerop quam de commissaris met den coopman, Abraham, wien
alles wel weten; het contrackt, door de heer Cos tussen Ternaten, Tidore ende
Batsjan gemaeckt en heb ick, u soon, noyt verbroocken; doch Christenen en
Mooren in Molucco soecken my quaet ende my u soons naem te becladden,
ende dit heeft nu de lyt van drie jaeren ende meer geduert ende yveren my
u soon omtrent de Gouverneur Generael ende Raden van Indien hatich te
maecken, seggende, dat ick omtrent den Macassaerse Coninck soude hebben
bystandt versocht om het casteel, Orangie, te vernielen; item, dat ick op
houde de Ternataense slaven, ende dan noch, dat myn onderdanige Papoeyers
Comp' volck roven en maken de heer Generael en Raden van India alsoo wys,
dat ick een schelm en trydoor ben omtrent d’E. Comp; doch Godt de Heere
en gehenge des niet, dat ick soude gelyck als gestolen hebben de weldaden,
my van tyt tot Lyt door d'E. Comp toe gecomen; ende, soo soude ick dan
wel een duyvels kint en kruts kint syn; over sulx myn vader d’heer Gouverneur
Generael doet eens recht en voor myn deel heb ick schult, ick sal geerne
slraf wachten ende niel vluchten; doch, soo de Christenen en Mooren in Molucco
in voorigen staet moeten blyven ende met my staegl spotten zullen, soo
versoeck ick my excuse omtrent myn vader; alles sal ick Iyden, ongetousjeert
myn religie; laetse myn lant in de gront vernielen, ick sal geduldich syn;
want, ick en soeck niet als gerechticheyt en geen beswaert hert door valsheyt
le plegen omtrent d'E. Comp, die my tot het ryck geholpen heeft, in het
welck ick nu Coninck synde, soecke van goede naem, vrunden en kennisse in
dese werelt, op dat we oprechtelyck voor Godt met deselve mogen handelen
ende wandelen, op dat ick voor Godt de Heere in waerheyt mach gesegt
werden te syn een oprecht man ende dienaer tot in de doot; ende buyten
dat soeck ick anders niet.

Wyders segt u soon, dat de Coninck van Maccasser aen my heeft gesonden
een Gorontaelse correcorre ende een Liboetese gilalou met drie Macassaren
ende ses mannen uyt het geselschap van Calmatte: ende ick hoorde, datse
seyden, ick met Ternaten in eenige onminne te syn, waerop sy luyden haer
brieven hadden gesonden om te vernemen, of de Ternataen ende Tidorees
met d'E. Comp sich wel of qualyck droegen; doch, u soon was in die tyt
sieck, des en heb ick haer brieven niet beantwoort, synde de brieven door
den coopman, Brouwer, en fiscael, Croon, tot den commandeur gebracht, die
deselve in Duyts heeft overgesel; doch, de gesanten en wilden nae Maleye
niel vertrecken, des ick t’onvreden my voorts sieck heb gehouden tot vier
maenden en negen daegen, wanneer eenige Mardyckers syn aengecomen, de
Gorontaelders wys maeckende, dat ick van sints was haer geboeyt aen den
Coninck van Ternaten ende Comp over te leveren, waerop de gesanten
sanderen dachs sochtens hebben de vlucht genomen ende heb ick alsoo den
Coninck van Maccasser op syn brieven niel connen antwoorden, hebbende haer

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
