ij

1114 OCTOBER.                    555
Volgt de brief aen den ontfanger.

Geschreven uyt genegentheyt van den Pangoran Singa Marta aen den
capiteyn Tima, die seer opregt omtrent my is en oock seer genegen is tot
alle heylige en arme menschen; niet anders en heeft de Pangoran Singa
Marta tot een teycken van zyne gesontheyt aen den capiteyn Tima te senden
als 60 bossen rottangh en 100 stucx matjes.

12 d’. arriveert hier met eygen vaertuyg een gesant van den regent tot
Lassam, medebrengende een brief aen d’heer gouverneur generael, welckers translatie
hier onder volgt.

Dese brief comt van Marta Jeja, regent op Lassam, aen syn broeder
den capiteyn Moor, die Godt lange jaeren in gesontheyt ende voorspoet op
dese werelt wil bewaren.

Vorders naer dit, myn jonger broeder, Prana Wangsa, sende ick aen
broeder met een geschenck van peerden; oock soo versoeck ick geholpen te
werden met gelt ter leen, alsoo ick dan broeder in grootheyt in de stadt
Lassam sal gelyck wesen; ende, sooder iets van myn broeders genegentheyt
in Lassam is, soo sal ick dat versorgen, verlaetende my vorders by dagh en
by nagt in ’tgeheel op myn broeder, dat ick ’tgelt becomen magh.

135 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. voorleden nagt, omtrent de clocke elf uuren, is hier binnen het casteel
een seer gevaerlycke brant ontstaen; de Heere zy gedanckt, datse nog sonder
merckelycke schade gedaen te hebben geblust zy; wy sullen de oorsaeck van deselve
brant en oock het groot pericul, dat de Comp daer door uytgestaen heeft, wat
omstandiger verhaelen; aen de Noortwest hoeck van het gemelte casteel, onder de punt
de Peerl, stondt een oude en bouwvallige, houte loots, voor desen gedient hebbende
tot een woningh van den heer gouverneur generael, terwyl de andere huysen onder
handen waeren; deese is naderhandt bewoont geworden door ondercoopluyden en
adsistenten, binnen het casteel dienst doende en de welcke, om wat meerder vryheyt
te hebben, eenige hoecken ofte camertjens met cadjangh daer in hadden afgeschut
en deselve oock met cadjangh boven beleyt om van het inlecken van den regen
bevryt te syn; zeker adsistent, op een van de voorsz. camertjens woonagtig, was uyt
het syne nae een ander gegaen om syn cameraet, die aldaer sieck lagh, wat geselschap
te houden, laetende ondertusschen een brandende caers staen op een tafeltje, dat
digt voor een venster was gesel en voor welck venster een linne doeck ofte gordyn
was hangende.

Dese doeck, men can niet anders presumeren, is door den wint in de voornoemde
kaers gewaeyt ende, alsoo in de brandt geraect synde, heeft de cadjangh, een seer
droogh ende ligt brandent goed, mede aengestoken ende waer door voort alle de
andere camertjens in een oogenblick tyts in de ligte brant stonden, soo dat de geene

DAGH-REGISTER ANNO 1667.                                                          23

Google
