711 OCTOBER.                            159

Door den Radja Singa Marta Poura geschreven uyt een suyver hardt
aen den capiteyn Moor, die ’t gebiet heeft over alle ’tryck en de stadt Batavia,
met sterke macht en onversaecht, soo dat alle syne vyanden voor hem bevreest
syn, alsoo syn lant met oorlogs gereetschappen vervult en wiens naem over
al, soo boven, als benedens wints, seer befaamt is en door syn groot verstant
alle syne rycken regeert, die vol syn van volck en negotie en veel goet doet
aen de geestelycke, als arme menschen tot verseekeringe van haare middelen
en negotie, daerom ick veel van syne grootheyt en geruchte faem hou.

Vorders, soo laet ick aen den capiteyn Moor weten, dat ick myn
onderdaen, nachoda Kromorta, aen den capiteyn Moor op Batavia sendt, om
te gemoeten met een brieff, op dat ick myn genegentheyt wil thoonen omtrent
den capiteyn Moor, met versoeck, den capiteyn Moor aen my gelieft te-senden
een groen pansie, met gout gedruckt, en een goede bril; daerom ick aen den
capiteyn Moor uyt genegentheyt sendt een wille aap, dat van myn speeltuych
is, 700 bossen rottangh, 50000 oude pienangh, 100 gantangs martapourse
arpuys, 500 deckels, 10 nessies tomtommen tot een teyken, dat ick leeft;
vorders, soo den capiteyn Moor iets anders in ’taenstaende mochte genegen
wesen, can maer een brief met syn aflgesant senden, wanneer ick van des
Comp genegentheyt mach kennis hebben; vorders, soo myn affgesonden sich
ergens in mochte comen te vergrypen, soo versoeck, die mach gexcuseert
blyven en my in aller haest weder mach toecomen, op dat ick recht mach
hooren, hoe de gelegentheyt staet, alsoo Batavia en Martapoura een stadt is.

8 d’. des morgens vertreckt uyt dese reede nae de Majotse eylanden, loopende
benoorden Madagascar, het jachtie van den vry coopman, Vincent van Moock, ende syn
medestanders, synde genaempt de Goede Hoop, medevoerende 1272 rd aen cleeden,
100 rd: aen porceleyn, 5 rds aen swavel en 5 rd aen wol. De commissie, aen gemelte
St van Moock verleent, staet onder 4 deser in het affgaende brieffboeck geinsereert.

9 d’. becomen per Javaens vaertuych een brieffjen van de opperhooffden van
jacht, de Rysende Son, gedateert 7 deser, houdende advertentie van hare comste
uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

Van den resident, Ockerse, tot Bantam compt mede een kleen brieffjen, op
gisteren gedateert, meldende niet anders als van de comste van ’t gemelte jacht, de Son.

Des avonts vertreckt een chaloup nae de Straat met ordre om de vaderlantse
brieven en papieren uyt het schip, de Rysende Son, te lichten en die spoedich
herwaerts te brengen.

10 d’. compt de chaloup, die op gisteren om de brieven affgesonden was,
weder teruch, hebbende syn bootschap verricht,

11 d’. compt het jacht, de Rysende Son, over de Caep uyt het vaderlant,
synde voor reecquening van de camer Amsterdam in zee geloopen den 9"" April deses
jaers met 149 coppen, namentlyek: 95 zeeluyden, 48 militaire, 2 vrouwen ende 4
kinderen; op de reyse zyn 4 zeeluyden en 2 militaire overleden en aen de Caep aen
lant gegaen 11 coppen, te weten: 7 mattrosen en 4 soldaten, waertegen weder

         Google
