122                          30 en 31 JULY.

eyndelyck syn gelesen de brieven, die nae Chormandel sullen gaen, en is oock
goetgevonden met de schepen, die derwaerts zullen vertrecken, een briefjen nae
Ceylon te schryven.

31 d’, eomt het jacht, de Joncker, van Anjer, zynde in voldoeninge van de
resolutie van 235 deser van daer op ontboden.

Soo comt mede van Bantam hier ter reede het fluytje, ’t Velthoen, medebrengende
een missive van den resident aldaer, gedateert 29 deser, meldende, hoe dat hy aen
den Sulthan ende Keey Aria hadde versocht, dat hem mochte toegestaen worden de
negen stucx paerden, uyt een verongeluckt Siams vaertuych geborgen, nae Batavia le
senden ende dat hem daerop tot antwoort gedient was, dat den nachoda van het
gemelte vaertuych selve tot Bantam moste comen om sulcx te versoecken, als
wanneer Keay Aria belooffde de voornoemde paerden met syn eygen vaerluygen op
Batavias reede te sullen brengen: ende waren reeds al geborgen 7 coopere bossen,
beneffens 21 Siammers, met een jonck van den Sulthan nae Siam gesonden.

25 gewapende vaertuygen waeren nae de Oost uytgeseth om op den roover
Radja Tinga te passen.

Dese maenl syn hier van verscheyde om en by gelegene plaetsen aengecomen 150 stucx
inlantse vaertuygen, gemonteert met 549 coppen, ende hebbende te samen
medegebraght de naevolgende coopmanschappen :

1 van Banjermassingh met 5 man en 22 picols en 10 catty peper.

2 van Baly met 12 mau en 14 slucx slavinnen.

2 van Madure met 8 man, medebrengende 10 lasten cadjangh.

5 van Japare met 18 man en twee lasten rys, 1', last groene kadjangh,
24 potten oly, 6000 bossen swarte suycker, 60 picols bruyne suycker ende 2000
slucx steenbrasems.

2 van Grissick met 11 man, 4 duysent manocken taback, 1 picol massoy
ende 45f, last boontjes.

17 van Damack met 54 mannen, 72 lasten rys, 2 duysent pees habos, 5
potten oly, 2500 bossen swarte suyker, 4 picols laback ende 5 lusten sout.

1 van Daringo mel 5 man, 1 last rys en 15000 bossen kneppel suyker.

5 van Samarang met 20 man, 1275 kiate plancken, 10 sucken taback, 15,
lasten rys, 2000 bossen suyker ende 6000 steenbrasems.

5 van Sadayo met 25 man, S lasten rys en 400 steenbrasems.

9 van Tegal met 41 man, 26 lasten rys, 450 hoenders en een paert.

1 van Laasem met ses man, 6 lasten rys, 5 en ', last cadjangh.

5 van Pakalongen met 11 man, 17 picols 55 calty peper, 200 rys maatjes,
5 potten oly, 200 clappus, 1000 hossen suycker en andre klenicheyt.

5 van Arosbaye met 18 man, 16, lasten rys, 15 lasten groene cadjangh en
500 steenbrasems.

S van Juana met 34 man, 24, last rys, 5 potten oly en andre clenicheden
meer.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
