274                                Azen b MEY.

aen landt gegaen 25 soldaten en 1 matroos, waer tegen weder overgecomen syn 5
matrosen en 1 soldaet, soo dat gemelte fluyt hier te lande brengt 98 zeevaerende
en 25 militaire, t'samen 125 zielen.

De brieven van de heeren meesters in het vaderlant, alsmede van den
commandeur aen de Caeb, door gemelte fluyt medegebragt, hebben wy ontfangen per
chaloup den laesten van de jongst gepasseerde maent April.

5 d’. vertreckt van hier nae Tonckin het fluytschip, de Witte Leeuw, geladen
met de naevolgende waeren :

5 kassen verscheyde lakenen ;
5 packen kleeden;
9 sacken cattoen;
350 packen cattoene garen;
99 sacken speceryen;
897 salpeter;
65 kisten swavel;
500 kasjens koper;
6 stucken yser canon;
5000 cogels, voorts partye goederen om tot schenckagie te dienen ende eenige
provisien, t'samen ten bedraege van f 74535:10:1.

Mette gemelte fluyt vertreckt den ondercoopman, Cornelis Valconier, om als
opperhooft in Tonckin te verblyven, in plaets van den coopman, Constantinus Ranst,
die Comp handel in Japan als opperhooft sal waernemen.

Nae de middagh arriveert hier een Maleyts vaertuyg van Bouton, waermede
ontfangen een briefjen van de opperhoofden van ’tfluytje, ’t Velthoen, gedateert 16
April, meldende, dat de saeken daer in ’tgenerael wel stonden.

De inwoonders van Tiboor waeren tot gehoorsaemheyt gebragt ende die van
Woene stonde met d'onse in onderhandeling.

1198, soo oude, als jonge noote boomen waeren op de eylanden Tockabesjes
om gevelt; de inwoonders waeren haeren heer, den Coninck van Bouton, oock
gehoorsaem uytgesondert die van Pinonco.

Dagelyeks quamender Bougys van Macassar tot Bouton over en nae het
seggen van die, soo waeren alle haere lantsluyden daer toe mede genegen, maer
het onbrack haer aen vaertuygen.

Gemelte over gecomen Bougys hadden oock verhaelt, dat den Coninck van
Macassar de Bougys een Coninck had toe gevoegt, synde een persoon, die te vooren
al Goning had geweest ende naderhant veele jaeren tot Macassar gevangen gehouden ;
dat denselven oock met groote eertytelen was begiftigt en voortaen geen onderdaen,
maer een vrunt en bontgenoot van Macassar soude wesen, etc.; voorts dat den Coning
van Macassar voor de comste van Comp magt seer bevreest was.

De gevangen Macassaren op het overwinners eylant waeren meest alle ellendig
en van honger gestorven.

Het jagt, Nieuwendam, en het fluytje, de Zeeridder, waeren uyt Amboina tot
Bouton gecomen met tydinge van de bevogte victorie op de Engelse in Europa, ende

Google
