11-14 APRIL.                               261

Speelman in de vloot behouden ende d'eene Victoria ende d’andere Macassaerse
schaede genaemt; ende, indien onse schepen van ruymte waeren versien geweest, soo
souden daer in wel 400 lasten schoonen rys hebben connen geborgen, die nu meest
door ’tomstuymige weer in de gront is geraeckt.

Alle de voornaemste Macassaerse bevelhebbers heeft de heer Speelman als
gevangens by sig behouden; ende bestaet de becomen buyt voor ’t merendeel in goude
en andere krissen, partye schiet- en steeck-geweer, alsmede eenig gemunt, gemaeckt en
ongemaeckt gout.

De Macassaren hadden op haere comste tot Bouton 60 vaertuygen met 2000
man buyten het eylandt omgesonden om de volekeren aldaer t'onder te brengen
ende haere regering te onderwerpen; ende nae de gerugten liepen, soo soude die
magt niet verre van Bouton hun aen landt vastgemaekt hebben, om waer van
seeckerheyt te hebben de heer admirael Speelman voornemens was een uytsetting
daer op te doen.

Dit is dan kortelyek een verhael van de victorie, waer van breder gemelt
wort in het aencomende briefboeck, mitsgaders de verbalen deses jaers.

Om nu God de Heere voor dese weldaet onse schuldige danckbaerheyt toe te
brengen, soo is met eenen by haer Ed goetgevonden de predicanten, die heden voor
de middagh den dienst sullen doen, daer van ter stont kennisse te geven om nogh
desen morgen een publieke dancksegginge te doen ende den Heer om de continuatie
van syn genaede en zegen te bidden; voorts, dat des avonds door het afbranden van
'teanon, elc. onse bleydtschap en vreugde sal bekent gemaeckt worden, ’t welck
dan oock soo geschiet is.

Nae de middagh is hier van Caliwongen aengecomen de hoeckerboot, den
Gecroonde Haringh, geladen met partye houtwercken; mette selve heeft den luytenant,
Pieter van Haerlem, een briefjen aen haer Ed geschreven, den 4" deser gedateert,
waerby by bekent maeckt, dat aldaer nogh wel 600, soo lange, als korte balcken
gereel laegen ende dat hy svn best dede om parthye kromhouten te becomen,
versoekende een schip om deselve weg te haelen.

Den regent van Caliwongen was vier maenden verleden nae de Mataram
gereyst, de reden waerom onbekent synde.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. vertreckt uyt dese reede nae Quelangh het jacht, de Joncker, ende de
fluyt, Nieupoort, medenemende ten behoeve van die plaets verscheyde nootwendigheden,
ten bedraege van f 72709: 7:6, bestaende uyt 42 packen kleden, 6000 rd contant,
9 packen diverse stollen, etc., 90 lasten rys, 10000 tt buscruyt, 12475  yser ende
voorts partyen provisien, ammunitie en ambagts gereelschappen.

De: fluyt, Nieupoort, is geprojecteert om van daer met de gereede vellen
nae Japan te vertrecken en neemt van hier mede 19 kassen met vaderlandse
stoffen, behalven nogh 14, die in de Joncker gescheept syn, samen bedraegende
f31310:11:2.

14 d’. arriveert hier van Japare het jacht, Erasmus, gelaeden met 515
baleken van verscheyde soort, 1250 gesaegde en 125 kistplancken, 175 kleene knies

Google
