118                                2227 JULY.

als wanneer hy, suppliant, sich sterck maeckt te doen blycken, dat syn

accusateur zy de grootste, schelmagtigste leugenaer en schender, die in onse eeuwe
bekent is;

ende staet het gemelte request onder dato deses in het resolutieboeck geinsereert ;
op het welck dan by provisie goelgevonden is d’heer president over te laten,

benevens d’heer vice preses, Jan Thys, te versoecken, dat haer Ed" de moeyte gelieve

te

nemen om de getuygen, die voor eerst gehoort sullen dienen te worden,

examineeren, het welck haer Ed aengenomen hebben, blyvende de verdere pointen
des versoecks in bedeneken tot naeder is openingh van saecken.

25 d’. comen wederom ter reede uyt de Straet Sunda de jachten, Mars en

Zirikzee, hebbende rondom het Verlaten eylant geseylt, doch aldaer geen Engelse
ofte andere vreemde schepen vernomen.

Met deselve jachten becomen oock een briefjen van den schipper van het jacht,

de Joncker, voor Anjer, zynde van geen besonderen inhoudt.

Nae de middach. is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden ende geresolveert

het naevolgende :

jacht, de Joncker, van Anjer op te ontbieden ;

4 5 sneedige tingans voor Amboina te koopen en op te laten maecken ;
de fluyt, den Ulissis, nae Japare te senden met parthye gevorderde kleeden;
de jachten, Achilles en Muyden, voor Chormandel aen te leggen;

den visitateur generael, Paulus de Vick, toe te leggen de somma van 100 ris,

wegens seeker erreur, door hem in de Mallaxe negotieboecken uytgevonden;

uyt Bengaele soo veel yser te vorderen, als te becomen sal syn, volgens de

monsters, die derwaerts sullen gesonden worden;

het contract, door d’onse in Bengaele met de Engelse aengegaen, om wedersyts

geen vyantelycke actien op de reede van Bellesoor en Piepely te pleegen,
disapprobeeren en te ordonneeren, dat gemelte Engelse over al sullen aengetast
worden, sonder respect aen voorsz. Conincx reede te draegen.

24 d’. des ’s morgens vertreckt de resident, Ockersz, met ’t fluytje, ’t Velthoen,

nae Bantam, medenemende 10 packen cleeden en lynwaeten, mitsgaders 1 kas
roosewater, samen bedraegende f 5856. 12: 4

’L

Met hetselve fluytjen schryven haer Ed een brieffien aen den schipper van
jacht, de Joncker, voor Anjer, houdende eenelyck ordre om met het gemelte jacht

herwaerts te comen.

25 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.
27 d’. nae de imiddach is by haer Ed" goetgevonden en geresolveert:
de jachten, Lansmeer en Purmerlant, tot dienste van den Coningh Orangseep

en synen vicerey in Bengaele afl te senden;

verscheyde dienaeren in Bengale in qualiteyt en gagie te verbeeteren, welcker

namen in ’tresolutieboeck staen uytgedruckt;

)

Pe)

het verkiesen van een directeur in Bengaele noch wat uyt te stellen;
aen den capitain der Maleyers op syn versoeck een erff te vercoopen van
roeden groot, voor 100 rd de roede.

Google

mm
