8-12 JANUARY.                            5

Nae de middagh is door haer Ed aen den boeckhouder generael, Paulus de
Vick, toegestaen syne pretentie wegens uytgevonden erreuren in de negotie boecken
van Ternaten; oock is aen den Amboinees, Cassisy, toegestaen om uyt Aimboina va
Java, Soulack, etc.-te mogen vaeren.

9 d’. omtrent de middagh comen den boeckhouder en cranckbesoecker van de
galey Mallacca aen syn Ed bekent maeken, dat de gemelte galey, comende van Malacca,
op een riff van des eylanden Angenitjes was verongelukt, waerop dan lerstont aen
den equipagiemeester ordre is gegeven om de coopmanschappen ende scheepsgoederen
off gereetschappen, soo veel mogelyck soude zyn, te bergen.

10 d’. ontfangen de papieren met de verongeluckte galey, Malacca, van
Malacca gebraght, waer onder twee brieven, door den president commandeur, Balthasar
Bort, aen haer Ed geschreven, gedateert 20 en ultimo December jongstleden, zynde
de eerste een copie van de gene, die met een Chineese wanckan over Palimbang
gesonden ende hier nog niet ontfangen is; volgens het gemelte schryven van ultimo
December, soo was in de voornoemde galey gelaeden 26250 t thin, costende f 8400.

Nae de middagh ontfangen met een Jaevaens vertuyg een briefken van den
resident, Ockersz, tot Bantam, gedateert 9 deser, dienende tot geleyde van een slaefl
van den burger, Salomon Dragon, die over eenige daegen aldaer met een vaertuygh van
de Oost was aengebraght. De gemelte slaeff verhaelde, dat gemelte Dragon, voornemens
zynde met het schuytie van syn jonck, voor Craoan leggende, nae Batavia te vertrecken,
omtrent de revier van gemelte Craoan door een gontingh met 6 Jaevanen was
overvallen, die hem, nevens nog een slaeff, vermoorden, als wanneer de andere slaeven,
nevens een Nederlantse timmerman, over boort sprongen ende haer in ’t bos salveerden ;
ondertusschen was hy mede met swemmen aen land geraekt en had het bovengemelte
vaertuygh, dat voorby seylde, aengeroepen, 't welcq hem mede nam, onder belofte
van 20 rd daervoor te sullen genieten, gelyek dan den resident, Ockersz, die somme
heeft moeten betaelen. De Jaevanen van Bantam seggen, dat dese massacre door
eenige schelmen, omtrent Craoan woonende, soude begaen zyn.

Tot Bantam liepen gerughten, dat den Sousouhounang Mataram syn volcq op
alle plaetsen dede nionsteren, met voornemen om aenstaende drooge mousson Batavia
te beoorlogen.

De coopluyden hadden 500 bhaeren peper in voorraet, presenterende deselve
tegens goede sortering kleden aen de Comp te leveren. Key Aria heeft oock 200
bhaeren ende den Sultan mede een parthy, die sy geerne tegens halfl gelt en halff
kleden souden affstaen; ruym 1000 bharen peper waeren binnen korten tyt, soo door
Chinesen. als Jaevanen, nae Batavia vervoert.

Van Siam was een kleen jonckje tot Bantam gecomen, gelaeden met potten
en andere coopmanschappen van weynig waerde; oock was wedergekeert een jonckje,
tot Bantam thuys hoorende, dat door contrarie wint en storm zyn voorgenomen
reyse nae Malacca niet had connen winnen.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. voor de middagh wierd den gewesen gouverneur van Tayouan en
Formosa, Fredrick Coyet, gebraght op de openbaere justitie plaestse, alwaer hy

Google
