5 EN 6 MEY,                             375

de welcke d'onse aldaer oock met het aenrigten van vreugde tekenen hadden verbreyt
ende bekent gemaekt.

Heden becomt de heer gouverneur generael een briefjen van den resident tot
Bantam, op gisteren gedateert, meldende, hoe dat hy op het ontfangen schryven van
gemelte syn Ed' vernomen hadde nae de roovers van 2 Mardykers van Batavia; en
berigt synde geworden, dat deselve nae de negerye Pouti op Lampon waeren vervoert,
soo had hy Keey Aria seer ernstig om hulpe versogt en die oock belofte hadde
gedaen een vaerluyg derwaerts te senden ende de geroofde menschen, soose gevonden
wierden, te restitueren, mitsgaders de rovers te straffen.

Voor de middag is justitie op de rede gedaen aen eenen Erasmus Smith,
quartiermeester op het jaght, Arpemuyden, zynde denselven over moeyten maken aen
lant tegen syn schipper dry mael van de ree gevallen.

6 4’. comt hier van Japare het schip, de Peerl, geladen met 446 diverse
balcken, 1900 gesaegde plancken, 144 knies, 15 kromhouten, 159 glondongs, 25
swalpen, 900 kleene balckjens ende 492 buffels huyden, t'samen ten bedraege van
f 4945:14. De missive van den resident, Juriaen Propheet, daermede ontfangen, is
gedateert 50 April, meldende in substantie, als volgt.

Den gouverneur, Wiera Dycka, omtrent half weeg nae de Mataram op gereyst
synde, was weder gecomen, alsoo hy verstaen had, dat daer alles in rust was ende
den stadhouder, Wiera Jaja, weder soude werden herstelt.

De broeder van gemelten gouverneur, Wiera Dycka, had nae syn seggen
tydinge uyt de Mataram becomen, dat den Sousouhounang al weder nae:
gesanten van Batavia hadde gevraegt en dat hy deselve met groot verlangen te
gemoet sagh.

De gerugten liepen, dat den Sousouhounang een armade met 50 duysent man
tegen die van Palimbang of Baly soude uytsetten, en tot welcken eynde alomme
groote vaertuygen soude werden gereet gemaekt; dogh eenige waeren van gevoelen,
dat het op sommige van syne grooten soude syn gemunt.

Den resident sent nu over 6 swalpen om musquets laeden van te maeken
tot een monster; nogh wel 5 6 scheepsladingh houtwercken lagen gereet ende
waerom den resident versoekt, dat tot wegh voering van dien eenige bodems mogten
derwaerts gesonden worden en daer onder oock het voornoemt schip, de Peerl,
synde groot van last.

Becomen per Javaens vaertuyg een briefjen van den resident tot Bantam, op
gisteren gedateert, waerby hy bekent maekt, hoe dat de Engelsche haer dapper
repte om haer scheepje, de Noot, gereet ende vaerdigh te erygen om hetselve, soo hem
berigt was, nae Bombain te senden; jae, die verwaende natie dorsten nog van haer
geven, dat hetselve in de straet om Hollandse hoter soude gaen kruyssen, en meent
den resident, dat het niet ondienstig soude syn, datter voor eenigen lyt een jagt
voor Bantam gehouden wiert om haer het uyt comen te beletten ofte, uyt comende,
het scheepje te vermeesteren.

Den Sulthan hadde gelast alle syn oorlogs vaertuygen gereet te maken om
tegen de toerusting, die om de Oost geschiede, op hande te syn of, gelyck sommige

Google  ;
