150                      17 ex 18 SEPTEMBER.

Nae de middach staet ter vergadering van haer Ed binnen den burger,
Jaques Boulan, versoekende te mogen hebben seker stil staende broeck tusschen de
rivieren Craoan en Bacassy om denselven op syn eygen costen een uytwatering te
geven en dan alleen te mogen genieten de vis, die daer door sal worden getrocken,
waerop goetgevonden is de gemelte broeck te laten visiteren en daertoe te committeren
den lieutenant, Fredrick Muller, en Comp lantmeter.                    -

Seker persoon, genaeimnt .............vveen, hebbende geruymen tyt
gevaren op ’tschip van Comp debitteur, Moondas Naan, ’t welek by de Comp op
Cormandel is aengehouden en naderhant comen te blyven, presenteert ter vergaderingh
een geschrift en sustineert daer by, dat de Comp gehouden is aen hem te betalen
de pretentie, die hy op de erfgenamen van gemelte Moondas sy hebbende, waerop
goetgevonden is d’'heer Laurens Pit te committeren om sich aengaende die sake te
informeeren ende daer van rapport te doen.

Is mede goetgevonden de rys voortaen niet hoger in te koopen, dan tot
15 rd: het last en deselve te betalen met cleeden off andre coopmanschappen om de
contanten te mesnagieren.

Wert mede ter vergaderingh ingedient een versoeck schrift ofte request van
den W, Louys Philibert Vernatty, staende onder dato deses in het resolutie boeck
geinsereert, waerby hy versoeckt copye van de stucken, tot synen laste beleyt,
mitsgaders dat syne saaken voor den rechter geintenteert ende eysch tegens hem
gemaeckt mogte worden, waerop goelgevonden is tot antwoort te geven, dat de sake
daertoe noch niet en is gedisponeert, maer dat sulcx te syner tyt sal geschieden.

18 d’. comt hier van Japare de fluyt, den Ulisses, medebrengende 99 diverse
balcken, 550 plancken, 601'f, picol swarte suyker, 99', onwichtige Spaense realen
en 4 packen guynees lynwaet, te samen ten bedraage van f 5847: 15:14.

De missive van den coopman, Danckert van der Straten, daermede ontfangen,
is gedachteekent 12 deser, meldende, als volcht.

Den lieutenant, Pieter van Haerlem, was met de chaloupen, Eendracht ende
Ulisses, tot Japare wel aengecomen, hebbende tusschen wege op veele plaetsen
aengeweesl, doch van den gewesen schipper, Springer, niet gehoort; en was gemelte
lieutenant van daer nae Madure voortgeseylt om aldaer nae denselven te vernemen
ende d'inwoonders te waerschouwen.

Den gouverneur, Wiera Dyka, was nae de Mattaram opgereyst, hebbende voor
syn vertreck seer importuyn aengehouden om 1000 rd: ter leen te mogen hebben,
t welck hem beleeffdelyck geweygert is en waer over hy niet wel te vreden was geweesl.

Op de ontfangene brieven van haer Ede antwoort den coopman, van der
Straten, het geene volcht:

eerstelyck : aengaende het senden van de Javaense speelwagen, dat hy sulcx
den gouverneur, Wiera Dycka, niet heeft derven affraden om hem niet al te seer
te vergrammen ;

2: nopende het onderwicht op de peper, met Loosduynen overgesonden,
alsmede de quade uytlevering der suykeren, voor den E., Simonse, affgescheept, dat
sulex hem niet en kan te last gelecht worden, maer wel d'opperhooffden van gemelte

Google

nn  mm    ie   nn         n
