610 SEPTEMBER.                             147

6 d’. arriveert hier met eygen vaertuych van Ternaten over Amboina den
burger, Carel de Rycke, medebrengende brieven van beyde die plaatsen, gedateert
21 Juny en 21 July; gemelte burger is meede het eylant Baly aengeweest, van waer
hy oock medebrengt een brieff. door Gusty Panje uyt de stadt Boelinlin aen de heer
gouverneur generael geschreven, luydende nae gedane translatie uyt het Balys aldus.

Capitain Moor, myn geringe en veele groeten met wenschingh van
gesontheyt ende langh leven op deser aerden sendt ick aen UEd; het voorleden
mousson heb ick een brieff gesonden met capitein Hartman, die ick nu eerst
verstaen heb, dat aen capitain Moor is bestelt; doch tot noch en is capitein
Hartman by my niet verscheenen en, soo die comt, soo sal hy met myn gesanten
gesonden worden aen capitain Moor; die desen brieff brengt is Carel de Rycke.

7 d’. is by haer Ed ter vergadering goetgevonden en geresolveert:

te den baeskuyper, Mattys Ockerman, weder te gebruycken als ondercoopman, in
welke qualiteyt hy uyt het vaderlant gecomen is, ende hem metten eersten nae
Ceylon te laten gaen;

2e den boeckhouder en visitateur generael, Paulus de Vick, toe te voegen een gerechte
seste part van de excessen, die hy sal comen uyt te vinden op de herwaerts
reyse uyl het vaderlant in ’t uytreyken der provisien gepleecht te syn, en dat tot
laste van de geene, die daer aen schuldich sullen bevonden worden;

3e nae Suratte te ordonneren, dat yder sich met syn toegeleyde costgelt sal moeten
vergenoegen, sonder het geene, dat meer verteert wort, lot laste van de Comp
te brengen.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. voor de middach is by haer Ede extra ordinaris vergaderingh gehouden
en daer in gelesen een nader vertoogh van den adsistent, Jan van Hoogenhoeck, tot
laste van den HE. fiscael, Louys Philibert Vernatty, staende in het resolutie boeck
onder dato deses geinsereert, waerop naegesien synde eenige bewysen, preparatoire
tegen gemelte fiscael beleyt, alsmede twee brieven, door denselven met eygen handt
geschreven, meldende beyde van particulieren handel, is goetgevonden gemelten E.
Vernatty by provisie van syn fiscaels ampt te dechargeeren, tot dat hy hem van het
te last geleyde sal hebben gepurg'. ende sullen ondertusschen de saken waergenomen
werden by Cornelis Snoeck, secretaris van den raet van justitie.

Is mede goetgevonden den baaskuyper, Matthys Oeckerman, op syn versoeck
toe te staen hier buyten dienst en gagie van de Comp" te mogen verblyven, in
plaatse van nae Ceylon te gaen, om dat volgens syn seggen ordre van d’heeren
meesters is verwachtende om binnen de jaren van syn verbant te mogen repatrieren.

10 d’. compt het fluytie, ’t Velthoen, van Bantam met 5800 bossen rottangh
en 2000 stucx cadjangs, t'samen ten bedrage van f 790:10; het schryven van den
resident, Ockerse, daermele ontfangen, is gedateert 7 deser, waerby hy bekent
maeckt, dat daer in corten partye witte brootsuyker tegen 5'f, rd: het picol soude
te becomen syn, versoekende ordre om deselve in te coopen ofte niet.

Google
