556                      16-18 OCTOBER.

werden, waer door de Mayesteyten niet dan schade te lyden hebben ; ’t is dan
reden, dat de goederen van desen persoon, die met gewelt genomen syn, weder
gerestitueert werden, te meer, alsoo de goederen van dat schip, daer hy op
geweest is, aen de eygenaers van dien weder syn gerestitueert, maer hy niets
gecregen hebbende, soo blyckt het gewelt al te openbaer; oordeelende wy
alle de gene, die sulcken ongelyck aendoen, voor Godt en de werelt grootelycx
sondigen; UEd gelieven dan syne dienaers of gemagtigden te ordineren, dat
Hasie Noby syn goederen of ten minsten de waerde van dien weder crygt,
op dat hy niet meer en claegt; wat sal ick meer schryven, etc.

De schipper van bovengemelte fluyt, de Swarte Leeuw, heeft aen haer Ed
bekent gemaeckt, dat het jagt, de Cabellauw, comende van de Westcust van Sumatra,
op een rif, afstreckende van het Mensch Eters eylandt, was geraeckt, dog datter geen
swarigheyt en was om daer weder af te raecken, wanneer de lading maer wat
wierde geligt ende tot welcken eynde hy syn boot daer hadde laeten blyven.

17 d’. heden vertreckt een inlands vaertnyg nae Japare, met het welcke haer
Ede twee briefjens afsenden, d'een aen den resident, Wybrandt Dubbeldecop, ende
d'ander aen den ambassadeur, Zacharias Wagenaer; het eerste is van geen besonderen
inhout en by het andere wert gemelte E. Wagenaer bekent gemaeckt, hoe dat de
regent van Wringen-pito, een plaets, omtrent de rivier van Craoan gelegen en onder
de gehoorsaemheyt van den Sousouhounanglh Mataram staende, geweygert hadde weder
te restitueeren sekere drie fugative slaeven; ende, dewyl gesegt wort, dat haer
bovendien aen deselve plaets nogh groot getal andere slaven onthouden, soo wert
gemelte LE. Wagenaer gereconimandeert sulcx, soo het de gelegentheyt presenteert,
aen den Sousouhounangh bekent te maecken ende daer in het vereyschte redres
te bewercken; oock wert syn E. benevens dien gerecommandeert om op syn
verscheyningh tot Japare inspectie te nemen van de gestalte van ’s Comp' logie
aldaer, op dat haer Ed hun in ’tvernieuwen of repareren van deselve nae syn
bevinding en rapport mogen reguleren.

Ontfangen een briefjen van de opperhoofden van ’tjagt, de Cabellauw, op
gisteren gedateert ende met een expres Javaens vaertuygh afgesonden, waer by sy
bekent maecken, hoe het gemelte jagt op de staert van het Menscheeters eylandt
vast geraeckt synde, al hun aengewende middelen en devoiren om hetselve weder
vlot te crygen vrugteloos waeren uytgevallen; versoeckende dienvolgende, dat hun
eenige vaertuygen mogten werden toegesonden om daer in partye peper over te
geven ende alsoo het schip te ligten.

18 d’. des smorgens vertreckt uyt dese reede nae de Caeb de Bonne Esperance
het jagt, den Achilles, medenememde:

84 packen en 1 kas met diverse lynwaten;

100  plancken;

2 paerden;

136', last rys, voorts partye andere provisien ende nootwendigheden, t’samen

ten bedraege van f 29746:9.

Google
