27 OCTOBER,                        165

De procure van goede houtwercken kon nu beyguamelyck en gemackelyck
geschieden, alsoo den prys meest op een eenparigen voet was gebracht, de beste soort
van balcken vallende in de bocht van Java en voornamentlyek tot Bliton, daer ’t in
’thegin van ’t Oost mousson goet laden is, maer, als de wint wat hart begint door
te blasen, kan sulx door de sterke brandingh niet wel geschieden.

Tot de procure van cromhouten was alle debvoir aengewent, doch te vergeeffs ;
den coopman, van der Straten, meent, dat het dienstich soude syn, datter een
persoon, in de Javaense tael ervaren, tot Rimbangh met een capitaeltie wierde gelecht,
die dan oock met de houtkappers in de bossen soude moeten gaen om met haer
te accordeeren en aenwysingh te doen, welke bomen bequaem syn om knies en
kromhouten van te hacken.

Buffels huyden en herte vellen souden tot Dypangh in goede quantiteyt te
becomen syn, waer van al een preuve soude genomen zyn geweest, indien het aen
geen contanten hadde gehapert.

Den coopman, van der Straten, hadt aen den ondercoopman, Jurriaen Propheet,
behoorlyek transport gedaen van alle de effecten tot Japare.

Uyt de Mattaram waeren twee loeras affgecomen, hebbende, nae haer seggen,
last van den Sousouhounangh om 2 5 van de haare, nevens een van ons volck,
nae Batavia te senden om aldaer te gaen versoeken 2 Persiaense paerden, die de
brengers van de Javaense speelwagen in Comp stal hadden gesien; maer, dewyl den
coopman, van der Straaten, excuseerde een van ons volck mede te laten gaen, soo
svn gemelle loeraes van voornemen verandert en te raade geworden haer volck met
den Ulissis. benevens den coopman, van der Straten, over te laten gaen.

Den coopman, van der Straten, heeft voor syn vertreck aen den ondercoopman,
Propheet. een memorie ter hant gestelt om sich ten dienste van de Comp nae te
reguleren.

Seeker swart. genaemt Tomas Armagon, synde een bewaerder van de Engelse
logie tot Japare, was, sooder gesecht wiert, door de soon van den gouverneur, Wiera
Dyka, gecrist, om dat hy nae de Mattaram was geweest en aldaer geclaecht hadt
over het gewelt, hem door den gemelten gouverneur aengedaen.

Den ondercoopman, Jurriaen Propheet, heeft mede een kleen brieffjen aen
haer Ede geschreven, gedateert ...., houdende eenelyck bekentmakinge
van syn behouden comste tot Japare en hoe dat hy uyt handen van den coopman, van
der Straten, behoorlyck transport van alle ’sComp: effecten hadde over genomen.

Met de bovengemelte fluyt, den Ulissis, syn oock hier aengecomen de Javanen,
waer van hier boven gemelt is, medebrengende een brieff van den gouverneur,
Wiera Dyka, uyt de Mattaram aen syn Ed d'heer gouverneur generael geschreven,
luydende nae gedane translatie, als volcht.

Desen brieff van Keey Wiera Dyka, die als gemachtichde van den
Sousouhounangh, Coninck in de Mattaram, Japara regeert, compt aen myn
broeder den Gouverneur Generael, die-de stadt Batavia regeert, die Godt
gelieve le seegenen met voorspoel en een lanch leven op deser aerden;

Google
