16 OCTOBER.                           3555

hier nog niet ontfangen is; nevens de voorsz. brieven syn ons oock geworden 2
Moorse brieven van den Nabab Cha Estachan, vicery wegens den Coninck Orang Seeph
in Bengale, waer van de translaten in onse taele aldus luyden.

Onse algemeene gunst en weldaet streckt anders nergens toe, dan dat
wy (gelyck een yder kennelyck is) gaerne ’t wel vaeren van (rodes volckeren
souden sien; ’t selve dan alle ons tragten en poogen wesende, soo sullen seggen,
dat UEd gestimeerde brief aen ons en ’tversoeck schrift, aen de May'
geschreven, wel overgecomen en de inhoudt desselfs ons gebleecken zy; de twee
scheepen, t'onser dispositie en mede gehruyck door UEd herwaerts gesonden,
syn wel overgecomen en blyekt daer by UEd genereuse manhaftigheyt en
waer door UEd ons bysondere redenen van contentement hebt gegeven; en is
UEd vertooch schrift, nevens ’t kistjen met medicinale olieteyten, aen de May'
voort gestiert; de opgemelte 2 schepen (dewyle present met de Arracanders
niets dencken te ondernemen) hebben wy weder t'uwer Ed waerts laeten
trecken; nogtans onder vertrouwen, dat, by aldien wy deselve naer desen
comen te benodigen, UEd ons soo veele bodems toe senden sult, als wy
sullen comen te eyschen; en hebben wy aen ’tvolek van de schepen duysent
realen tot een vereeringh en naer Moxudabath, volgens UEd gedaen versoeck,
soodanige ordre gegeven, dat de thol der zyde, die aldaer door UEd
gemagtigdens wert op gecogt (hoewel die moet betaelt werden), ten respecte
van UEd hoogwaerde persoon niet genomen, maer daer van bevryt blyven
sullen en dat sonder eenigh hinder ofte beleth; wat sal ick meer schryven, etc.

Hasia Noby (een dienaer onder ’tgetal van de gene, die ons dienstbaer
syn) heeft ons vertoont, hoe hy, voor desen in Carnao of Siam synde, sigh
had geinbarqueert in een schip, toebehoorende den landtvoogt (denoterende
daermede den Coninck van denselven lande) van Siam om daermele, nevens
haer, naer China te vertrecken, medevoerende een capitael van 7000 ropia in
verscheyde dienstige coopmanschappen; in welcken tyd de surminiers met de
Hollanders in oneenigheden raeckende, is ’t voorsz. schip en alle de goederen
door hun aengeslaegen en weg genomen, waer onder ’tsyne oock is quyt
geraeckt; dogh, naderhandt de questie nedergelegt en alles bemiddelt synde,
hebben de Siammers haere goederen weder gecregen, maer ’tsyne heeft hy-
missen moeten; dierhalven heelt hy suflisante attestatien en andere papieren,
door dat landtaerd gesterckt en gesiapt, herwaerts overgebragt; weshalven
schryven wy aen UEd, dewyl het een gemeen gebruyck is, dat, de coopluyden
over al trafliquerende, der steden en volckeren welvaert daer uyt onstaet; en
dat door ’tgewelt der princen deselve geruineert werden, can in de oogen
der verstandige niet wel op genomen werden, ten ware daer eenige voorwaerden
was geschiet, dat alle de gene, die in de strydende landen quamen, mede
verlies van haere middelen mosten onderworpen syn, in welcken gevalle alle
de paden geslooten en 'tover en weder vaeren nootsaeckelyck most verboden

Google
