510                           28 ex 29 OCTOBER.

voor Bengale :
18902  fermilioen;
voor Suratta :

7 paradys vogels, synde het bovenstaende alle op de factuure van Malacca
gebragt ende bedraegt met malcander een somme van.......... f 62287:18: 9

voor Cormandel:

14200     enkelde ducaten:
115     marck, 6 oncen, 16', engels bhaer gout;
112,, ropia swaerte gout;
280,,, teyl Westcust gout;

250          Andragirys santgout, voorts partye schryf
 gereetschap, bedragende....... ............ ennen een 159715: 9: 5
somma bedraegt het cargasoen, dat met het gemelte jagt
versonden wort... seen ee eene eee eee f 222005: 7:12

De brieven, die haer Ed daermede nae Malacca, Seylon, Cormandel, Suratta,
Bengale, Persien ende Wingurla afsenden,-syn alle te vinden in het afgaende brief boeck
onder dato deses.                                  t

Heden is door de inlandse burgerye de ordinaire jaerlyckse parade gedaen,
zynde in 'tgeheel sterck 818 coppen, namentlyck :

42 te paert, meest alle cierlyck gehabitueert, onder haer voorryder, Jan Mathysen ;
75 Bandanesen te voet, onder capiteyn Juriaen Coolman ;

65 Papangers, onder haer capitain Ventura Tro;

180 verscheyde natien, onder capitain Anthony Thomasze;

280 onder capitain, Manuel Simonse;

176 onder capitain, Mathe de Chavi;

samen 818 coppen, daer onder 42 te paert ende de rest te voet.

De voornoemde compagnien vergaderden eerst voor het stadthuys, alwaer de
nieuw vercoren officieren door den heer Joan Thysz, Raed van India, mitsgaders
president van het Eerw. collegie van Schepenen, wierden geauthoriseert en voorgestelt :
van daer trocken sy nae het pleyn voor het casteel en stelden hun aen de
Oostzyde van ’tselve ter neder, regt tegen over de plaets, die voor haer Ed den
gouverneur generael en de Raeden van Indien gemaeckt en aen weder zyden
met Nederlandse soldaten beset was; nae dat dan gemelte inlandse burgery drie
generale chiergien hadde gedaen ende de officieren respective met een roemer wyn
door haer Ede beschoneken waeren, soo trocken sy weder stadtwaerts ende de
Nederlandse soldaten nae hun bescheyden plaetse.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

Google
