611 JUNY.                                  87

Becomen met een Javaens vaertuych een briefjen van den coopman, Six, voor
Anjer, gedateert 2 deser, mitsgaders een van den resident tot Bantam, op eergisteren
gedachtekent, synde d'eerste van geen besonderen inhoudt en by de andere adviseert
den resident, Ockersz, eenelyck, dat de Sulthan hem hadde bekent gemaeckt, hoe dat
haer omtrent Dermayo ofte Carrangh Sedoelangh 5 6 rovers onthielden, die men
seyde Radja Bougys ende syn volck te wesen; ende dewelcke oock al eenige handel
vaertuygen souden hebben vermeestert en het volck daer vermoort, waer van door
een, die sich noch hadde gesalveert, de tydinge op Bantam was gebracht; ende, dewyl
de gemelte Bougys onderdanen van Batavia waeren, soo had syn Hoogheyt goet
gedacht sulcx aen haer Ede te laeten bekent maecken en te meer, omdat hy
gesint was eenige vaertuygen daer op uyt te setten; versoeckende, dat haer Ede
sulex mede wilden doen om soodanige rovers te straffen ende de zee veylich te
houden.

Des avonts vertreckt een chaloup nae Bantam met een antwoort briefjen op het
boven staende, waerby haer Ed schryven niet te connen geloven, dat den Radja Bougys
sich met sulcke snoode stucken soude behelpen, gelyck den Sulthan aen den resident
heeft bekent gemaeckt, maer dat het wellicht sal syn eenen nachoda, Chodja, Maleyer,
die omtrent Surbaya een Batavias vaertuych heeft afgeloopen ende eenige volck daer
op vermoort, elc.; evenwel wert den resident, Ockersz, gelast den Sulthan te
bedancken voor de gedaene kundschap, met aenseggingh, dat haer Ed voornemens
syn metten eersten eenige uytsettingh om de Oost te doen, olfer eenich onraet
mochte schuylen.

Voorts wert den resident gerecommandeert te vernemen nae de brieff, door
d'opperhoofden van het schip, den Achilles, uyt de Straet aen haer Ed geschreven,
waer die bevaren sy en ofte oock in handen van de Engelse is gecomen.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. nae de middach is by haer ld goetgevonden 2 briefjens nae Andragiry
te senden, ’teen aen den resident en ’tander aen den jongen Coningh; oock is aen
de opperhooffden van ’tfluytschip, de Vergulde Tiger, de halve preemie toe geleyt
ten aensien van haere moeyelycke reyse achter Yrlant om.

9 d’. voor de middach omtrent 11 uren is een van de kruytmolens buyten
de stadt gesprongen met omtrent 125 W buyskruyt, sonder dat men eygenlyck weet,
waer door de brant daer in geraeckt is; een Nederlander is daer door verongeluckt,
zynde buyten dien de meeste schade aen het dack geleden.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. vertreckt een Chineese jonck nae Quinam, waermede haer Ed een
briefjen aen den Coningh schryven, mitsgaders een aen ons volck aldaer; het eerste
dient ten principale om syne May' te versoecken, dat hy het gemelte volck gelieft
vry te stellen ende mette eerste gelegentheyt herwaerts te laten comen; by het
andere werden d'onse gerecommandeert goede eenigheyt onder malcander te houden,
verwachtende onderwylen van den Heere een spoedige verlossinge.

Vertrecken mede uyt dese rede nae Cormandel het jacht, ’t Raethuys van
Amsterdam, ende de fluyt, Pegu, zynde geordonneert het eylant Seylon aen te loopen

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
