21-26 DECEMBER.                      403

21 d’. comt een Javaens vaertuygh van Bantam ende daermede een briefjen
van den resident, Ockerse, op gisteren gedateert, meldende, dat aldaer de Macassaerse
gesant, Crain Bourbos, overleden ende seer statigh ter aerde bestelt was.

De Engelsen waeren besigh met het opboeyen van een gontongh ende om
deselve chaloups gewyse te maecken; watse voorts daermede souden uyt regten, was
den resident onbekent.

De Deenen hadden partye coper van de Chinesen gecontracteert, maer die
souden het nogh eerst van Batavia moeten haelen.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. nae de middagh syn by haer Ede in Raede van India getekent de
brieven, aen de heeren gecommitteerde bewinthebberen ter vergaderingh van 17ren
geschreven, mitsgaders oock die aen de particuliere camers.

24 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede nae het lieve vaderlant de
onder genoemde drie retour schepen, t’'samen met een cargasoen verscheyde Oost
Indische coopmanschappen, ten bedrage van f 852455: 4:14:

voor de camer Amsterdam :

het schip, de Vryheyt, met... f 428545: 16:
het jagt, Amerongen... ............ 155960: 8:

f 584504: 4:
voor de camer Hoorn:

het schip, de Jonge Prins... eee 268129: : 14
somma.......... 852455: 4:14

Om volgens gewoonte de visite en monsteringh op voornoemde schepen te
doen, soo verseylen nu mede met het jagt, Hogelande, van de reede de heer water
fiscael, Pieter Pauw, en twee gecommitteerde raeden van justitie.

Insgelyex werden de cassen en pacquetten met de generale brieven en papieren
van de generale secretary door den eersten klerck met een chaloup aen boort gebragt,
zynde soodanigh verdeelt, als by de respective registers can blycken.

25 d’. Kersdagh. Nae de middagh retourneren hier weder de heer fiscael ende
gecommitteerde raeden van justitie, hebbende de drie vertrocken retour schepen
gemonstert ende gevisiteert.

26 d’. des morgens arriveert hier van de Westcust van Sumatra de
fluyt, den Handelaer, medebrengende 1518 bhaer swarte peper, 2', bhaer witte
peper ende 424 teyl 4', maes gout, kostende f 98546:8:7; ende henevens
dien nogh 14 pack verscheyde cleeden, aldaer invendibel synde, en nogh eenige
andere goederen, ten bedraege van f 15263:5:6, soo dat de geheele ladingh,
met de fluyt, den Handelaer, hier aengebragt, comt te beloopen een somme van
f 111809:15: 12,

Google
