27 OCTOBER.                        567

Vorders, soo maeck ick aen myn vader, den heer Gouverneur Generael,
ende alle de Racden van India bekent, hoe ten tyde, wanneer de admirael,
Cornelis Speelman, in Ternaten verscheen, soo riep hy u soon met den Coningh
van Ternate en heeft ons alles verhaelt, dat myn vader, de heer Gouverneur
Generael, en alle de Raeden van Indien hem hadden gerecommandeert, op dat
de landen van Tidoor en Ternaten, nevens ’s Comp middelen, voor altoos wel
verseeckert en segoer wesen mogten; niet anders heeft u soon aen syn vader,
den heer Gouverneur Generael, en alle de Raeden van Indien tot geschenck te
senden, als 2 Papouse jongens en 7 stucx schone paradys vogels, dat niet
en wilt versmaden, maer aennemen by gelyckenis als een bloemtje, dat op
de wegh geworpen leyt, en tot een teycken, dat u soon leeft.

MISSIVE van den Coninck van Baetchan.

Geluck en zeegen comt van Godt, die hemel en aerde en alles, watter
in is, geschapen heeft, amen.

Myn groetenis comt met alle eerbiedigheyt aen myn vader, den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, d'E. Raeden van India ende de Comp.

Myn verhael is aen vader, wanneer de commissaris, Jan van
Wesenhagen, met een brief van vader, den Gouverneur Generael, de Raeden
van India, ende Comp geschenck hier gecomen is, aen my met genoegen en
opregtigheyt, gelyck Godt weet, en dat vader, de Gouverneur Generael, ende
Raeden van Indien myn versoeck tot verbeteringe ende vermeerderinge van
de Comp hadden gestelt aen den adinirael Speelman; daer over heb ick met
den admirael Speelman gesprooken; dog en ist door syn veelvoudigh groot
werck, dat hy voor de Comp te doen had, niet afgedaen, soo dat hy, admirael,
nu voor myn de saeck voordragen sal; daerom, soo versoeck ick nu van
vader, den Gouverneur Generael, de Raeden van India ende de Comp, soose
genegentheyt, als een Comp' kint synde, tot myn dragen, dat een brief senden,
op dat ick weten magh, of ick een kint van de Comp ben of niet.

Soo maeck ick vorder aen vader, den Gouverneur Generael, bekent
wegens ’tfort, dat op Baetchan is, waertoe ick gemaeckt heb seven kalck
vormen in ’tfort, en ick heb gegraven 10 voeten diep, 20 breet en de -
hoogte uyt de aerde 15, dicte is 4 voeten, soo dat wegens al dit doen ten
tyden van myn vader of broeder sulcx niet geschiet en is, maer nu eerst, dat op
my gecomen is sonder nogtans eenige weerde daer voor te hebben; ’t is waer,
dat voor desen myn vader sulex oock gedaen heeft, maer met syn belooningh of
een weynigh geschenek van de Comp, dog nu gansch niet; myn vader laet het
hem niet vreemnt voor komen, alsoo ick nu niet, anders en heb tot een geschenck,
als desen brief en een mannekens hoer (hier by wort een slaef gemeent), die
voorspoedigh en behouden wil comen in handen van myn vader, den Gouverneur
Generael. Onder stont: ick verblyf u kint, Sultan Allawadin; nog lager stont:
geschreven in de zael van den Coninck van Batchan den 27" Augusty anno 1667.

Google
