2529 SEPTEMBER.                            54

GS

Ontfangen per Javaens vaertuyg een briefjen van onsen resident tot Bantam,
gedateert 20 deser, meldende, dat de vaertuygen, door Keey Aria afgesonden, waer
van op 17 deser gesproken is, onverrigter saeken waren weder gekeert; de Sulthan
stond met eenige vaertuygen nae Pontang te seylen om te plaisieren; de resident
had weder partye cadjang in voorraet en versoekt een scheepje om deselve herwaerts
te brengen, mitsgaders dat hy selve voor een dag 2 op Batavia mogte comen.

26 d’. des avonds arriveert hier van Japare de burger, Andries Hartman, met
syn jagt, het Roode Hart, medebrengende 2 brieven, d'een van den B. Zacharias
Wagenaer ende den raet ende d'andere van den resident, Juriaen de Propheet, beyde
in de stad Samarangh gedateert 22 deser; nae luyt van deselve soo was de E,
Wagenaer voornoemt den 15" deser met het jagt, Erasmus, voor Samarang gearriveert
en b dagen daernae door den gouverneur, Wiera Dycka, en 2 grooten, expres uyt
de Mataram afgecomen, van boort gehaelt en met 10 vercierde vaerluygen aen lant
gebragt, alwaer voor syn E. en syn suyte een treffelycke woningh was toegestelt ;
onderwylen wierden de geschencken gepackt ende alles tot de opreyse nae de
Mataram veerdigh gemaekt, die nae syn E. mening over 6 dagen soude connen
aengevangen worden.

Het briefjen van den Japaersen resident, Juriaen Propheet, melt niet anders
als dat hy volgeps ordre van haer Ede aen den ondercoopman, Wybrant Dubbeldecop,
transport hadde gedaen ende denselven een nieuwe memorie lol syn naerigting ter
hant gestelt, mitsgaders gerecommandeert tot de procure van brootsuyker syn
uytterste devoir le doen.                               5

Ontfangen per Javaens vaerluyg een briefjen van de opperhoofden van ’t schip,
de Jonge Prins, meldende van haer behouden arrivement in de Straet Sunda.

Terstont wert een vaerluyg derwaerts gesonden om de brieven en andere
papieren te halen.

27 d’. comt hier weder het vaertuyg, gisteren nae de Straet gesonden,
medebrengende de vaderlantse brieven van ’tschip, de Jonge Prins, mitsgaders een
missive van den commandeur, Quaelbergen, ende den raed aen Cabo de Bonne
Esperance, gedateert 19 July 1667.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. voor de middag is door den secretaris, ter presentie van den heer water
fiscael ende 2 gecommitteerdens raeden van justitie, afgelesen het placcaet voor de gene,
die nae ’t vaderlant staen te vertrecken, eenige pretentie op de Comp mogten hebben, etc.

Nae de middagh arriveert hier ter reede uyt het vaderlant over de Caeb de
Bonne Esperance het schip, de Jonge Prins, zynde den 17" December 1666 voor
rekeningh van de camer Enckhuysen in zee geloopen met 299 coppen, namentlyck:
222 zeevaerende, 75 militairen, 2 vrouwen, 1 vryster ende 1 kint; geduurende de
reyse syn 65 zeevaerende en 20 militaire overleden; aen de Caeb voornoemt syn 4
soldaten en 4 matrosen aen lant gegaen, waertegen van daer weder aen boort syn
gecomen 15 zeevaerende, 1 soldaet, 1 vrouw ende 1 kint, soo dat het gemelte schip
hier te lande brengt 168 zeevaerende, 50 militaire, 5 vrouwen, 1 dogter ende
2 kinderen, samen 224 zielen.

Google
