2226 JANUARY.                       395

gegaen, te weten: 15 zeevaerende, 15 militaire, 1 vrouw, 1 jonge doghter en 2
kinderen, waer tegens weder over gecomen syn 5 zeeluyden en 4 soldaten, soo dat
het gemelte jacht hier aenbrengt 5 zeeluyden, 44 militaire, 1 vrouw en 1 jonge
doghter, t'samen 101 personen.

Het schryven van den commandeur ende raed van de Caeb de Bonne Esperance,
daermede ontfangen, is gedateert 15 en 17 November jongstleden, meldende onder
anderen, dat aldaer op het sluyten des briefs uyt het vaderlandt was gearriveert het
schip, de Gereghtigheyt, medebrengende een seer gewenste en bleyde tydinge,
namentlyck: hoe dat den regtveerdigen God onsen staet hadde gelieven te zegenen
met victorie en overwinninge tegen onse superbe vyanden, de Engelse, en waer door
de gecrenckte reputatie onses lieven vaderlandts weder ten vollen was herstelt; de
heylige en aenbiddelycke naeme des Heeren moet daer over in der eeuwigheyt
gepresen syn.

Des avonds gaet het gallot, Hammenhiel, nae Bantam met een briefjen aen
den resident, houdende eenelyck bekent maekingh van de heerlycke victorie, hier over
verhaelt, met ordre om deselve, nae voorgaende daneksegging tot Godt almaghtigh,
door het aenstellen der gebruykelyke vreugde tekenen te verbreyden ende bekent
te maecken, achtervolgens de intentie der heeren principalen.

25 d’. des avonds, nae dat alvorens de Christelycke gemeente haere danckbaere
herten voor den Heere hadde uytgestort ende oock syn heylige Mayesteyt vieriglyck
gebeden om de continuatie van syne almogende hulpe, soo wierde nae gewoonte de
vreugde vieren ontsteken, de klocken geluyt, mitsgaders het canon, soo van het
casteel, als van de stadts punten ende de schepen op de reede, los gebrant tot een
teken van onse victorie en dat den Heere der heyrschaeren met en voor ons
gestreden heeft.

24 d’. syn haer Ed besigh geweest met het collationeren en tekenen van
de particuliere brieven, aen de respective cameren van de E. Comp geschreven.

25 d’. nae de middag wierden de generale brieven, door haer Ed aen de
heeren bewinthebberen ter vergaderingh van 17 geschreven, gesloten ende getekent.

26 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede nae het lieve vaderlandt
de schepen, Zuidpolsbroeck, Middelburgh, Hasenbergh, Eendraght, ’tCasteel van
Medenblick, ’t Wapen van Amsterdam, Walcheren, Amersfoort ende Esperance, alle
onder de vlagge ende het commando van den heer Joan van Dam, raed extra ordinaris
van India, zynde geladen met verscheyde Oost Indische coopmanschappen en waeren,
costende incoops volgens de factuuren f 2656207:5:9, namentlyck:

voor de camer Amsterdam:

in de schepen, Zuidpolsbroeck f 375847: b:
’t Wapen van Amsterdam... 367680: 8:14
Amersfoort...  581119:18: 5
Esperance... sn 1160352: 9: 8
Transportere.. .. f 1240680: 1: 9
DAGH-REGISTER ANNO 16067.                                                    15

Google
