180                               6-12 NOVEMBEN.
voor Malacca :

45 lasten rys en
56000-: busergyts sss oons oan Ra oreades f 35699: 1:12

voor Chormandel:

10000 enckelde duccaten ;
187 ropia swaerte gout;
468 teyl Westcust gout ende
20109  pyp swavels.. zagensermaarsgstsens Carre  78505:17:
U'samen.........  82204:18:12

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. ontfangen per Javaens vaertuych een brieffjen van den resident tot
Bantam, gedateert 6 deser, houdende advertentie, hoe dat aldaer van Maccasser
aengecomen was een Engelse tingang met tydinge van Crain Sumanas overlyden
en dat de Coningh wel genegen soude syn tot beslechtingh van de geschillen mette
Comp, indien haer Ed conden goetvinden een gesant derwaerts te senden; voorts
dat Crain Crongron een goet getal vaertuygen liet vaerdich maken om, sooder gesecht
wiert, daermede nae Ternaten te vertrecken.

Onse bevochten victorie op de Sumatras Westcust hadt de resident aen de
grooten bekent gemaeckt en waer over sy seer verwondert waeren.

80 teyl Chinees gout was aldaer te becomen tegen 15 ropia contant, de ropia
swaerte, waerop de resident ordre versoeckt.

Van Caliwongen arriveert hier een inlants vaertuych, medebrengende een
brieffjen van den regent aldaer aen den licentmeester, Jan van Wesenhagen, benevens
een geschenck van 100 plancken; het brieffjen hout eenelyck bekentmaking, dat
aldaer groote quantiteyt van gemelte plancken gereet lagen, met versoeck, dat de heer
gouverneur generael schepen wilde derwaerts senden om deselve te haelen.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed" goetgevonden en geresolveert:
1 nae Bantam ordre te geven tot den incoop van het gout, hier voor gemelt, te

weten, tegen 15 ropia in coopmanschappen, mits dat het 25 caraet sal mogen haalen ;
2e de militaire, nae de Oosterse quartieren gedestineert, te verdeelen in 9 compagnies,
2 van 75 en 7 van 50 coppen;

5 capiteyn, Poolman, als hooft over deselve te stellen en voorts over ider comp'
een lieutenant en een vaendrich, welckers namen in ’t resolutie boeck staen
uytgedruckt.

10 en 11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. compt het Casteel van Medenblick van Jamby, medebrengende 555965
catty swarle ende 44950 catty witte peper, 102 teyl 2 maes santgout, mitsgaders
11 stuex oude en bynae aflgeleeflde slaven en 98 packen diverse ongewilde kleeden,
t'samen ten bedrage van f 181658:15:5. De missive, van den E. Andries Boogaert
ende den racet daermede ontfangen, is gedateert 20 October jongstleden. Den

Original from
Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
