294

13 JUNY.

Op nieuws, soo sent Pangeran de Paty Anum met den coopman van
de logie een gebrooken stuck, met versoek aen den Gouverneur Generael
tselve mag verruylt werden tegens stucken, die de Pangoran can gebruyken ;
’tgeschenck van Pangoran de Paty Anum aen den Gouverneur Generael is
50 picols peper en de tanden van een eliphantshooft, dat de Gouverneur
Generael niet wil veragten, maer aennemen als een teyken van een suyver
en opregt hart.

Nogh soo versoekt den Pangoran speels gewys, dat hem magh gesonden
werden een karos met twee Persiaense paerden, ider van een der hande coleur
en gevlect, ’t welck de Pangoran mede recompenseren sal.

MISSIVE van Keey Deman Soura Nagara

De complimenten als vooren; vorders nae desen, soo maeckt ick aen
den Gouverneur Generael bekent, hoe dat Keey Deman nu sent Intche
Mahomet en Sitrawat Chiana, om voor den Gouverneur Generael te verschynen
en van denselven een suyver en opregt bescheyt te becomen, alsoo de
Gouverneur Generael in synen brief heeft gelieven te seggen, dat het goet
soude wesen Keey Deman ymanden sond om niet te veel schade te Iyden ;
daerom,. soo send Keey Deman Intchie Mahamet en Sitrabat Chiana om met
den coopman, Andries, gesamentlycken voor den Gouverneur Generael te
verschynen; desen Sitrawat Chiana is de nachoda, die Keey Deman nae
Aetchyn gesonden heeft met een zeebrief van den coopman, Andries Bogaert,
in Jamby; ende doen sy weder nae Jamby wilden keeren, en haddense geen
wint, soo datse over de Westcust keerden ende aldaer van de Nederlanders
genomen syn, soo dat de nagoda met syn prauwtje weer op Aetchin gekeert
is, naer latende acht personen: en dat hy, nagoda, over de Westcusl gaende,
gedogt heeft daer geen quaet aen te doen, alsoo ’t volck van Batavia en Jamby
gelyck een syn, te meer, alsoo hy een zeebrief van Andries Bogaert had; dit
syn de reden, waerom hy te meer over de Weslcust te gaen geresolveert
heeft; en van Aetchih weder nae Jamby willende is omtrent de zee van Bencalis
weder van de Nederlanders genomen, daer van doen twee man naer Malacca
gebragt syn van Keey Deman met het goetje, datter nogh over gebleven
was, dat alle Pangoran Ratoe toecomt en Keey Deman daer niet meer als
een factoor van is ende soo verde, soo is Lt Keey Deman te rekenen ende
alsoo Keey Deman niel en weet, hoe hy aen dese goederen weder comen sal,
sal hem aen den Gouverneur Generael te keeren, op wien hy hem in ’t geheel
verlaet, van wien Keey Deman syne genegentheyt wil afwagten; ende soo
de Gouverneur Generael de goederen wederom geeft, ’tis goet, des neen,
tis mede goet, wat kant Keey Deman beteren, alsoo ’tde naem van den
Gouverneur Generael wesen sal.

Naer desen, alsoo de Gouverneur Generael een suyvere genegentheyt
tot Keey Deman heeft, soo versoekt Keey Deman te leen 400 realen, alsoo

Google
