April Anno 1667.

1 en 2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’, comt hier met eygen vaertuyg van Malacca den Moorsen coopman,
Miera, medebrengende een missive, door den president commandeur, Balthasar Bort,
ende den raed aen haer Ede geschreven 14 Maert jongstleden.

4d’. arriveert hier ter reede van Palimbangh een inlands vaertuygh, waermede
ontfangen een missive ende de bylaegen van dien, door den coopman, Melchior Hurt,
ende den raedt aen haer Ede geschreven, gedateert 22 Maert.

5 en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. comt den resident, Ocker Ockerse, van Bantam, hebbende op syn versoeck
licentie van haer Ed gekregen om tegen Paescha eens op te mogen comen.

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. Paescha.

Heden comt de equipagiemeester, Jan de Graef, by syn Ed' den heer gouverneur

generael, vertonende een briefjen, door de opperhoofden van het eylandt Onrust aen
hem, de Graef, geschreven, houdende klaghten over het volck, op gemelte eylandt
bescheyden, namentlyck, dat deselve haer sedert de komste van de fluyt, Alphen, (die
eenige poljens Chinees bier hadde medegebragt) seer ongehoorsaem hadde aengestelt
ende voornamentlyek den jongst voorleden naght, als wanneer sy haer niet ontsien
hadden den meester timmerman en andere oflicieren met messen te dreygen, het
huys van gemelte haer opperhooft te besetten ende soodanigh met ysere kogels ende
Chinees potjens te goyen, dat niemant en dorste voor den dagh comen om haer
te stutten, elc.; versoekende voorts, dat het boven verhaelde aen de heer fiscael
mogte bekent gemaeckt ende de schuldige andere ten exempele gestraft worden.
:    De heer gouverneur generael, de bovengemelte brief gelesen hebbende, heeft
op stond ordre gegeven aen de heer water fiscael, Pieter Pauw, om sigh nae het
eylandt Onrust te begeven ende de meergemelte moetwillige herwaerts te brengen,
mitsgaders nae genomen informatie tegen deselve nae behoren te procederen.

11 d’, des smorgens vroegh comt hier ter reede de hoeckerboot, de Pimpel,
door de heer Cornelis Speelman expres uyt de vloot voor Bouton afgesonden om
haer Ed" op het spoedighste kennisse te doen hebben van de gewenschte ende
heerlyeke victorie, die God de Heere Comp waepenen, soo op het eylandt van

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
