814 DECEMBER,          E                  205

Insgelyex vertreckt het gallot, Hammenhiel, nae Bantam, medenemende 8
packen cleeden, ten bedrage van f 2955:11:12; by het brieffjen, daermede aen den
resident, Ockerse, gaende, wert geschreven, dat hy het gemelte gallot metten eersten
sal affladen ende weder teruch senden; dat hy het gout tot Bantam sal mogen
aenslaen tegen 14', ropia de reyael swaerte; dat hy de vrunden van ’t Deens
scheepje voor de Engelse sal dienen te waerschouwen, alsoo haeren Coningh met die
van Engelant mede in oorloch is.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden ende geresolveert :

d'heer Joan van Dam syn versoeck om met de aengeleyde retourvloot te
mogen repatrieeren toe te staen;

tversoeck van Adriaen Adriaense, borger deser steede, om met syn familie en
eygen bodem nae Ceylon te vertrecken te consenteeren, maer niet over Bengale;

de 2 interrogatoriums, door den E. Vernatty op 7 deser ingedient, te laten
recolleeren.

Voorts is met den baes kuyper veraccordeert, dat hy voor het beslaen van
een legger duygen sal genieten ', rds en voor het opmaken 1'), rd:.

11, 12 en 15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. comt het gallot, Hammenhiel, van Bantam, medebrengende 5200 bossen
bintrottangh en 1680 stucx cadjang en 96'f, ropia swaerte gout, t'samen belragende
f 4881; het brieffjen, door den resident, Ockerse, daermede aen haer Ed geschreven,
is op gisteren gedateert, meldende, datter noch 1500 bossen rottangh en 1600 cadjang
waren overgebleven, die het bovengemelte gallot niet en hadde connen innemen; het
gout soude de capitain van ’t Deense scheepje gaerne gehadt hebben en heeft daer toe
al groote moeyte aengewent, maer de resident was hem te gaeuw geweest; syn
medegebrachte kleeden waeren seer slecht, soo dat hy weynich afftreck daer in hadt;
de waerschouwingh, die den resident hem deedt, om voor de Engelse op hoede te syn,
kon hy in ’teerste niet wel aennemen, maer begon daer nae beter gehoor te geven,
doende haer Ede daer voor bedancken.

Den Sulthan hadt voor eenige dagen een Chinees nae Batavia affgesonden om
een Moors scheepie te besichtigen en ’tselve, soo ’t goet was, voor syn Hoogheyt
te coopen.

Van Jamby was een gesant tot Bantam gecomen om adsistentie tegen Johor
te versoeken, maer hy kreegh by den Sulthan weynigh gehoor ende stont binnen 8
dagen, nae alle apparentie onverrichter saeken, weder nae huys te keren; volgens
het seggen van denselven soude den sabandaer van Jamby nae Batavia gesonden
worden, insgelycx om hulpe tegen Johor te versoeken.

Nae de middach is ter vergadering van haer Ed goetgevonden en verstaen
de ordre van de heeren meesters in ’treguardt van den equipagiemeester, Simon den
Danser, effect te laten sorteren ende hem buyten qualiteyt en gagie te stellen, te weten,
soo haest, als de aengeleyde retourschepen sullen affgeladen syn, om door al te schielycke
veranderingh geen abusen te begaen ende daer door schade te veroorsaeken; en is
wyders goetgevonden weder tot equipagiemeester te gebruycken den constapel

Google
