338                      18-22 FEBRUARY.

502 lasten rys;
20000 f buscruyt;
16000 rds contant ende eenige provisien, kostende. . .. f 119299:2:15

in de Cauw voor Banda:

16 lasten rys:
20 vaten mom ende
8000 rd: contant, bedraegende... eenen. f 25591:4:

in gemelte Cauw voor Japare:

1 stuck root laeken;
4 packen kleeden;
10 picols massoye ende

1000 wightige realen, monterende....................... f 5858:15:12

De brieven, die haer Ed met de bovengemelte schepen afsenden, soo aen den
heer superintendent, Cornelis Speelman, als andere respective heeren gouverneurs van
Banda ende Amboina, mitsgaders aen den president in Ternaten, syn te vinden in
het afgaende briefboeck onder dato 15 deser.

By het briefjen aen den resident tot Japare wert geschreven, dat de
massoye gesonden wort tot een preuve ende om te onderstaen, hoeveel ginder
jaerlyex daer van sal connen werden vertiert, en dat daer van advis nae Banda
sal moeten werden gegeven; dat oock devoir sal dienen aengewent om de contanten
te mesnageren ende ten dien eynde soo veel coopmanschappen te vertieren, als
mogelyck sal syn; voort wert den resident onse hevogte victorie tegen de Engelse
bekent gemaeckt, met ordre om sulex door het aenstellen van vreughde tekenen
te verbreyden.

Nae de middagh heeft Sr Pieter Elmerse, als kerckmeester van de Nedelandse
kercke deser steede, in vergaderingh van haer Ed gebragt de rekening van syn
ontfang ende uytgift, waerby blyekt, dat het capitael van deselve kerck tegenwoordig
bedraegt f 6568 rds en 51 stuyvers.

Oock is by haer Ed g'approbeert de sententie des doots, by heeren Schepenen
tegens Oejong van Baly gevelt, om dat getragt hadde eenen Badong, syn lyfheer, te
vermoorden.

19 en 20 d’. niel bysonders voorgevallen.

21 d’. comt van Tonckin hier ter reede het jacht, de Zevenster, toebehorende
den burger ende vry coopman, Simon Simonse, waermede ontfangen een missive
van den coopman, Constantyn Ranst, ende den raed aldaer, gedateert 21 January
jongstleden, die heden door haer Ed gelesen is; het geen gemelte jacht van Tonckin
heeft medegebracht, bestaet in soodanige goederen, als op het eynde van dese maent
kan werden nae gesien.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
