226                          26 ex 27 JANUARY.
Per transport... f 1240680: 1: 9
voor de camer Zeelandt:

in de schepen, Middelburgh....... f 527501:1:7
Walcheren... EREN WP   565575:2:9

 690874: 4: -
voor de camer Delft:
in ’tschip, den Hasenherg... ne  195557:10: 15
voor de camer Rotterdam:
in ’tschip, den Eendragt...weide URG DREES  n 266545: 12:15

voor Enckhuysen:

in ’tschip, ’tCasteel van Medenblick.............  262569:16: 4
somma... 2656207: 5: 9

Boven de gemelte schepen syn op 18 en 26 Augusty jongstleden over Bengale
en Seylon nae ’t vaderlandt vertroeken de schepen, Cicilia, Sparendam en Opperdoes;
wat laedingh deselve van gemelte plaetsen sullen medenemen, is nogh niet bekent,
maer wert gegist, dat het niet veel minder sal wesen als vier tonnen gouts, welcke
somme by de vorige getelt synde, soo sal het retour, ’t welck desen jaere in
’t vaderlandt staet aengebragt te worden, omtrent bedraegen 50 tonnen gouts incoops;
de Heere wil alle de gemelte schepen in syn almagtlige bescherminge nemen ende
een voorspoedige ende behouden reyse verlenen, mitsgaders de coopmanschappen een
goede marct laeten aentreflen tot soulaes van de groote schaede, die de Comp
sedert eenigen tyt geleden, ende de swaere lasten, diese nogh tegenwoordig te
draegen heeft.

In comp van de bovengemelte retour vloot vertreckt oock nae de Caeb de
Bonne Esperance de hoeckerboot, de Poelsnip, medenemende ten behoeve van gemelte
Caeb 20 lasten rys, ten bedraege van f 1407:12: .

De opperhoofden van gemelte hoecker syn by instructie gelast haer by de
vloot te houden, totter tyt d'heer admirael sal goet vinden haer voor aff nae de Caeb
te senden om te vernemen nae den toestant van saecken aldaer om sig nae te
reguleren.

27 d’. verseylen van dese reede de jachten, Buycksloot ende Joncker, mitsgaders
het fluytje, de Vinck, en de chaloup, den Ulissis, het eerste met d’heer water fiscael
ende 2 gecommitteerde leden uyt den achtbaeren raedt van justitie deses casteels
om de monsteringe ende visite op de vaderlandse schepen te doen, het tweede om
deselve schepen tol buyten Sundas enghte te convoyeren, ende de twee laeste met

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
