38                          28 ex 29 MAERT.        .

Het briefken van den coopman, Danckert van der Straeten, tot Japare, den
18e deser aen haer Ed geschreven, is van geen hbesonderen inhout, meldende van
de comste van het gemelte bootie, de Quickstaert, ende dat de fluyt, Loosduynen,
hetselve binnen weynigh daegen nae Batavia stond te volgen.

29 d’. voor de middagh werd den gesant ofte brieffdraeger van den nabab,
Cha Estachan, op 26 deser met het schip, ’t Hoff van Zeeland, van Bengale gecomen,
statelyck ingehaelt ende binnen het easteel in haer Eil vergaderzael gebraght, het
welcke op naevolgende wyse toegingh. De heeren bailliu, Jacob Casenbroot, ende
landdrost, Jean Ferment, nevens eenige coopluyden ende ondereoopluyden, door haer
Ede gecommitteert zynde, haelden de gemelte gesant en syn gevolgh met twee van
de grootste schep-prauwen van boort. In ’tafvaren ende passeren van de reede
wierden verscheyde canon schoten uyt de schepen gedaen, gelyek mede van de
zeepunten deses casteels ende van de punt Zeeburg, wanneer de vaertuygen in de revier
en nae by de stadt gecomen waren; omtrent het viereant, daer den gesant ende de
gecommitteerdens aen land traeden, stonden de paerden gereet, waermede sy door
de stad nae het casteel reden, versell zynde met eenige ruyters van de Comp;
wanneer sy nu in de gemelte vergaderzael waeren gecomen, wierden van de punten 7
canon schooten ende door de soldaten, op het pleyn staende, 5 chergien met musquetten
gedaen, terwyl dat den gesant aen haer Ed behandigde de firman ofte bevelschrift
van den Conincq Aureng-Zeeb ofte grooten Mogol, nevens een brieff van den nabab,
Siah Estachan, dewelcke nae gedaene translatie bevonden zyn van volgende inhout.

FIRMAN off bevelschrift door den Coninck Aureng Sceb aen den
Gouverneur Generael.

In den naem Godes, des genadigen en bermhert'gen.

Aureng Zeeb, den victorieusen, den omringer der werelt, den
onverwinnelycken Coninck, een Vader der victorien ende der gelucksaligheden
en beschermer van ’t gelove Mahmeds.

Den edelsten onder syns wysheden gelycken en syner achtbaeren
grooten en pylaer onder syne groot aensienelycke ende der hooge regenten
een voorbeelt der opperregeerders ende hares waerdigheyts gelyeken, Joan
Maetsuyeker, Generael, blyve door de gunst des Conings in goede hoope en
sy bekent, dat alsoo in desen tyt door de hedienaeren van deses hemels
verheven staet ende van den alder doorlugtigsten troon, volgens den inhoudt
van ’tschryven en ’t request van den arm des grooten erfryex, den
hoecksteen van ’t hoogsten coninckrycq, beschermer van den geluckigsten staet
en ryckdommen, den getrouwen aen syne conincklyck May' een voorbeelt
van de hoogh en verheven in plaets gestelde Vorsten, den uytgelesene in
goede diensten ende in den top der eeren, den grooten stut des ryex. Den
voordeeligen en volstandigen vrund, Amieruloumera, aen syne conincklycke
May' is aengedient, dat hy syne Ed' Generael, benevens andere opper regenten

Original from

Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN

