66                           7 MEY.

7 d’. des morgens vertrecken van hier nae Pamalangh het fuytschip, de Ulissis,
ende het hoeckerbootje, de Poelsnip, medenemende een cargasoentie om aldaer tegens
houtwercken omgesel te worden, ten bedrage van f 4506:4:14, bestaende uyt 11
packen diverse kleeden, 1 cannasser amphioen ende 500 Spaense realen.

Den luitenant, Pieter van Haerlem, gaet mede met een chaloup derwaerts om
den prys van de houtwercken te maecken en vorders alle nodige aenwysinge te doen
van de gelegentheyt tot Pamalangh, als synde aldaer bekent.

De opperhoofden van de bovengemelten schepen ende den lieutenant werden
by instructie gelast:

dat sy haer aengaende den prys van ’t hout sullen reguleeren nae de memorie,
hun door den equipagiemeester behandicht;

dat sy devoir moeten aenwenden om party cromhouten te bemachtigen, al
soude daer voor wat meer als ordinari moeten werden betaelt;

dat, ingevalle soo veel hout niet in voorraet mochte worden gevonden, als de
Javaenen voor gegeven hebben, alsdan de fluyt, Ulixes, nae Japaere sal voort seylen
om van daer syn ladinch te haelen.

Nae de middach arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperansa
het fluytschip, de Vergulde Tyger, synde den 15" Augusty voor rekeninge van de
camer Amsterdam in zee geloopen met 152 zeeluyden, 68 militaire en een persoon
buyten dienst, samen 201 coppen; op de reyse syn overleden 46 personen, te weten,
27 zeeluyden, 18 soldaten en een ongegagieert persoon; oock syn aen de Caeb aen
lant geordonneert 5 matroosen en 19 soldaten en weder 18 soldaten van daer
aen boort gecomen, soo dat het gemelte fluytschip hier aenbrengt 149 zielen,
namentlyek, 100 zeeluyden en 49 militaire.

Tegen den avont comt hier van Banjermassingh den ondercoopman, Wybrant
Dubbeldecop, met het jacht, Purmerlant, en 5 bevrachte joncken, medebrengende
257700 catty peper, 21 teyl 9 maes swaerte gout en 12 packen kleeden, t'samen
bedragende f 47746:15:9; het rapport wegens syn verrichten tot gemelte Banjer
is gedateert den 6" deser.

Pangiran Marta Nagara, synde de broeder van den Koningh, Sourianata, heeft
aen voornoemden Dubbeldecop mede gegeven een briefjen om aen syn Ed de heer
gouverneur generael te behandigen, het welcke nae gedaene translatie bevonden is
van volgende inhoudt.                                 .

Desen brief comt uyt een suyver hert en genegentheyt van den
Pangiran Marta Nagara, die ’tlant van Banjermassingh dirigeert, ende gaet aen
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die ’tgebiet heeft over Batavia ;
die door Godes genade seer verheerlyckt en in alle landen seer hoog vermaert
is; die ooek seer goet, aerdich en liberael is omtrent alle goede menschen;
die Godt almachtich verleene gesontheyt, voorspoet ende lang leven op deser
aerden.

Wvyders laet Pangiran Marta Nagara aen den Gouverneur Generael
weten, dat den coopman, die nu jongst met het schip op Banjermassingh is

Google
