156                             18-21 AUGUSTUS,

Heden vertrecken mede nae Jamby het schip, ’t Casteel van Medenblick, ende
de jonck, Nieuw Japare, medenemende ten behoeve van dat comptoir een cargasoen,
ten bedrage van f 82990:5:8, bestaende meest uyt 207 packen cleeden en lynwaten,
mitsgaders provisien, etc.

Insgelycx vertreckt nae Palimbangh het schip, den Eendracht, met 156 packen
diverse sortering van kleeden en de lynwaaten, t'samen kostende f 660896: 11:15.

Compt een inlands vaertuych van Sampan met een brieff van den regent aen
syn E. d’heer gouverneur generael, luydende nae gedane translatie aldus.

Desen brieff compt van Adipaty Sampan aen myn broeder, den capiteyn
Moor op Batavia; desen myn broeder, Radia Angayeya, sendt ick met myn
geschenck aen broeder, synde 2 lasten rys, 2 lasten witte boontjes ende 25
bocken. Dit versoeckt de Pangaran Adipaty hem gelieft te vergeven, alsoo
tvan geen weerden is; ende, sooder iets tot genoegen van den capiteyn Moor
in Sampan mochte wesen, sendt maer ymant en, ’tsy by nacht offte by
daaghe, ick sal sorge draagen, dat het volbracht werde, alsoo myn harte gevoelt,
dat Batavia en Sampan gelyck een plaats en stadt is.

19 d’. vertreckt het fregatie, Bon Vintura, nae Mallacca om aldaer in
’t vaerwater gebruyckt te worden, zynde geladen met parthye provisien, ten bedrage
van f 6955.

20 d’. nae de middach is by haer Ed goetgevonden den lieutenant, Pieter
van Haerlem, met 2 wel gemonteerde chaloupen nae de Oost te senden om den
gedeporteerden schipper, Hendrick Springer, en syn aenhangh op te soecken en
herwaerts te brengen, alsoo door seecker burger, nu onlangs van Japare gecomen,
verstaen is, dat hy in de bocht van Samarangh een Nederlantse chaloup hadde gesien.
niet ongelyck de geene, daer de gemelte Springer mede door gegaen is.

Wyders is goetgevonden ende geresolveert, het geene volcht:

den coopman, Danckaert van der Straaten, toe te staen om van Japara op te mogen
comen, met de intentie om syn persoon onder het Geylonse gouvernement te gebruycken ;

nae Banda te ordonneeren, dat de heer gouverneur, Cops, en de raat aen de
burgers aldaer niet en sullen hebben te weygeren het vaaren nae de Zuyt Ooster
eylanden, ten waare datter rcedenen mogten syn, de vergadering onbekent, waerom
’tselve niet behoorde toegestaen te worden;

d’'heer Joan van Dam te committeeren tot de visite van de inlandse burgerye
ende om te sien, off de noodige oflicieren ooek al compleet zyn;

3 4 goede tingans voor de Oost op te coopen:

het incoopen van eenige paarden door den heer Joan Thysse voor Ceylon voor
wel gedaen aen te sien.

21 d. voor de middach is ten huyse van de weduwe van den Chinesen
capiteyn, Siequa, vercocht de romp van het schip, de Princesse Royaal, aen Sitcoya,
Chinees, voor de somme van 1120 rd, onder borchtochte van seeker burger, Cornelis
Marliny genaemt, ende is de gemelte coop geschiel by openbare opveylinge ten

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
