210                          22 DECEMBER.

Generael bekent het doen van Radja Moeda, die verstaen hebbende op Linga
te wesen, soo heelt Pangoran Ratoe en Pangoran Anum gesonden eenen Nara
Wiela om aen Radja Moeda eenige siry en pienangh te brengen; daer op
Radja Moeda versocht, dat Pangoran Proba mochte by hem comen om te mogen
sien, soo dat Pangoran Rato Pangoran Porba in comp van Keey Ranga en Nara
Wangsa gesonden heeft om hem in Jamby te roepen, wanneer Radja Moeda
aen Nara Wieta gesecht heeft, soo lange hy niet met Palimbangh gevochten
hadt, soo en soudt hy niet nae Jamby keeren, waerom Pangoran Ratoe hem
selver op Linge besocht heeft, daer over Radja Moeda vergenoecht was. Pangoran
Ratoe selver quam hem ontmoeten met syn scheeps macht; en, naer dat
Pangoran Ratoe twee daegen op Lingen geweest was, soo is Pangoran de Paty
Anum daer mede verschenen; ende noch twee dagen daer verbleven hebbende,
soo heeft Radja Moeda Pangoran Ratoe naer Jamby geconvoyeert en, van Lingen
affgaende, passeerden de eylanden, voor Lingen gelegen, wanneer de wint stil
wiert, soo dat de scheeps machten van Jamby en Johoor van den anderen
raeckten, wanneer ’t volck van Johoor met roeyen de vloot van Jamby weder
naderde en, naer datse binnen schoots gecomen waeren, losten sy haer schut,
soo op Pangoran Rato, Pangoran de Paty Anum, als op 'tvolck van Jamby:
ende, naer datse haer geschut gelost hadden, liepen sy wech, soo dat Pangoran
de Paty Anum, haer willende vervolgen, wiert door Pangoran Ratoe weder
geroepen, alsoo hy noch voor dees tyt met die van Johoor niet vechten
wilde; ende dit is het doen van Radja Moeda aen Pangoran Ratoe en
Pangoran de Paty Anum; ende soo nu den Gouverneur Generael genegentheyt
tot Pangoran de Paty Anum heeft, soo versoeckt hy omtrent tot 700 ropia
buscruyt te mogen genieten, nevens 5000 cogels en 8 stucken; en soo den
Gouverneur Generael genegen was iets tot schenckagie te senden, soo versoeckt
Pangoran de Paty Anum 1 stuck groff root laken om op syn prauwen
te gebruyken en witte fyne chiavonys off soo den Gouverneur Generael
genegen is; vorders ’t geene Pangoran de Paty voor desen heeft versocht, als
gobers chindy en gobers sabagy, blyft nu gexcuseert; en, soo den Gouverneur
Generael genegentheyt tot Pangoran de Paty Anum heeft, soo versoekt hy
'    tgeene in desen wiert geyst hem seekerlyek mach gesonden worden.

Nae de middach arriveert hier van Japare een inlants vaertuych en daermede
5 aflgesanten van den gouverneur, Wiera Dyka, met een brieff van denselven aen
syn E. d'heer Gouverneur Generael, dewelcke, in onse (ale getranslateert synde, van
volgende inhout bevonden is.

Desen brieff comt van Keey Wiera Dyka, die het gebiel op Japare
heelt, aen den Gouverneur Generael van Batavia, die Godt geve, hy Batavia
regeert met een langh leven op deser aerden.

Vorders, desen brielf sendt ick met myn gesanten, Asta Cora, Durpa
Bengale, Durpa Canda, Corty Sadana en Mormagaty, dien ick aen broeder

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
