hd
3-6 AUGUSTUS.                         129

is haer aengesecht, dat sy sal moeten overleveren een pertineuten staet ende inventaris
van alle haare goederen, ecr op haer versoeck kan gedisponeert werden.

Soo is mede ter vergaderingh van haer Ede goetgevonden, het geene volcht:

de singel buyten de Westsyde deser stadt soo breet te maaken, als die aen
de Oostsyde;

d: Marcus Masius nae Ceylon te gebruycken;

den cranckbesoeker, Joannes Thooly, mede derwaerts te laaten gaen om,
nae gegeven preuven van bequaemheyt, tot proponent gevordert te worden:

het optrecken der burgerye voor dit jaer uyt te stellen.

4 d’. vertrecken nae Chormandel de jachten, Muyden en Achilles, medenemende
het naevolgende:

Muyden :

12390 enckelde, goude duckaten;

655 dubbelde ducaaten ;

201 ropia swaarle goudt;
15000 teyl Japans schuytsilver ;
5555  Peguse pitjens;

155  tack corael, etc;

Achillis :

1169 teyl swaerte goudt;
15000 Japans schuytsilver ende
4 eliphanten;
t'samen ten hedraage van f 261085:1:2.

De gemelte schepen syn gelast Ceylon aen te loopen en van daer haare reyse
over de Zuid comptoiren nae Paliacatte te bevorderen.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. vertreckt de chaloup, den Ulissis, nae Bantam ende gaen daermede
derwaerts 6 Engelse gevangens van ’teylant Rhun, die haer schult aen de Comp
hebben betaelt ende dien volgens, in voldoening van het accoord, op vrye voeten
gestelt syn; by het brieffjen daermede aen den resident, Ockerse. wert denselven
eenelyck gerecommandeert om uyt den naem ende van wegen den nachoda van het
verongeluckte Siamse vaertuych aen den Sulthan te versoeken, dat syn volck ende
paerden mochten worden gelargeert, naedien hy niet heeft connen goetvinden selve
daerom nae Bantam te gaen, uyt vreese, dat by semmeling (Comp schip, waermede
hy gesint is nae huys te keeren, nae hem niel en soude connen opgehouden
worden.

Nae de middach is ter vergadering van haer Wd goetgevonden:

Gabril Nacken, Bandas burger, op syn versoeck te leenen 4 stuckjens yser

canon en 600 rds contant;
DAGH-REGISTER ANNO 1666,                                                       9

Google
