21 EN 22 OCTOBER.                     3559 .

coopmanschappen, die in Ternaten niet hebben connen vercogt worden, bedragende
f 17319:15:10.

Met hetselve hebben wy ontfangen 2 brieven, d'een van d’heer admirael,
Cornelis Speelman, ende den raedt tot Macassar, gedateert 2 deser, d'andere van den
president, Maximiliaen de Jongh, en den raed in Molucco, gedaghtekent 15 Augusty.

De Coningen van Tidor ende Baetchan hebben oock met het gemelte fluytje
elck een briefjen aen d'heer gouverneur generael geschreven, de welcke eerstdaegs
volgens gebruyck sullen ingehaelt worden.

Nae de middagh comt hier ter reede van Macassar de galey, Onrust.

d'Heer bailluw en twee gecommitteerde schepenen comen heden by syn Ed'
d'heer gouverneur generael ende doen rapport van hare gedane visite aen seecker
slaef van een Chinees ingeseten, die sig selven hadde verhangen.

22 d’. voor de middagh wert de brief van den Coninck van Persien, eergisteren
met het jagt, Amerongen, hier aengebragt, door gecommitteerde van boort gehaelt
ende onder het los branden van 15 stucken canon by den heer gouverneur generael
in de vergader zael gebragt; deselve was in een silvere bus en luyt nae gedane
translatie, als volgt.

Boven de brief stonden dese woorden.

Hy alleen is de heylige Godt; de aertbodem is Godes.
O Mahomet, O Aly.

Daer onder stont het zegel van den Coninck van Persien, met swarten inct in
een cierlycke vergulde omringh gedruckt.

Hoogh statelyck ende wel geert Coninck bevel is gunstelyck verleent
ende uytgegaen aen den doorlugtigsten overschaduwer van een konincklycke
staet, den hoog agtbaersten ende dappersten helt, een zuyl en steun van de deugt,
zeden ende regtvaerdigheyt, ’tpuyek ende uytsteeckenste onder des landts
grooten van de Jesus belyders, den oppersten en magtigsten onder de hoogh
staets verhevene oppergebieders van de Missias beleyders, een volmaeckt
voorbeelt van conincklycke staet, agtbaerheyt, manhaftighevt, victorie, wysheyt
ende geluck, Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, oppermagthebber der
Nederlanden en over de landen beneden den wint, aen den Oceaen gelegen ;
denselven sy van onse Mayesteyls genaden en weldaden versekert ende van
ons Conincks goetgunstigheden, waermede verheerlyckt is geworden, volcomen
bewust, dat wy onse hoogh geerde sorge en daer nevens gevoegt eere
ende verheerlyckinge, mitsgaders een bundel van dapperheyts, geluck ende
uytmuntheyt aen den lydtsman ende ’t voorbeelt, de Jesuse Vorsten in desen
hoogen graet van voldoeningen hebben bewesen het versoeck schrift, een blyck
ende teycken van een gesegent, opregt ende vrundelyck hart, dat in dees tyt,

benevens ’t voorbeelt onder de aensienelycke zyns gelycken, den commandeur,
Huybert de Lairesse, belangende, dat de beschermer der ampt becleeders

Google
