196

30 NOVEMBER.

Daerentegen syn dese maent weder van hier vertrocken 110, soo joncken, als

andere vaertuygen, met malcanderen uytgevoert hebbende 8494'f, ryexdaelders aen
verscheyde waeren, als namentlyck :
26 vaertuygen nae Siassem met 891',, rds aen deeden;

10 d

d

des

nae Pamanoekan met 480 rd aen cleeden :

nae Tadoenangh met 22 rd: aen cleeden ;

nae Damack met 950 rd" aen cleeden;

nae Dermayo met 550 rd' aen cleeden ;

nae Japare met 68 rd: aen cleeden ;

nae Jouana met 80 rd aen cleeden;

nae Bima met 69 rd aen cleeden ;

nae Tegael met 455 rd: aen cleeden ;

nae Cherbon met 208', rd: aen cleeden ;

nae Grissick met 550 rds aen cleeden, 9 aen out yser ende 7 aen Chinees

papier ;

E

de

nae Banjermassingh met 992 rd: aen cleeden, 84 aen Japans coper ende 6

aen out yser;

de
d
de

te OU Gm 1D ml
Ze
8

d
d

Cl HO LO mk
jj
e

nae Craoan met 550 rd: aen cleeden ende 8 aen amphioen ;
nae Bantam met 172 rd aen cleeden;

nae Sambauwa met 77 rd aen cleeden ;

nae Surbaya met 579 rd: aen cleeden ;

nae Samarangh met 547 rd: aen cleeden en 24 aen teeketels:
nae Calianjer met 190 rd: aen cleeden ;

nae Berbas met 92 rd aen cleeden ;

nae Arosbaya met 58 rd aen cleeden;

nae Solor met 3595 rds aen cleeden;

nae Sedayo met 69 rd: aen cleeden ;

nae Passier met 116 rd aen cleeden;

nae Ternaten met 720 rd aen cleeden en 10 aen radix China;

nae Amboina met 1091 rd' aen diverse groove Chineese coopmanschappen

ende 25 aen arrack;

te samen 110 vaerluygen.

Dese maent syn hier ter stede, soo in de Nederlantse, als Maleytse kercke

getrouwt:

4 Comp dienaren ;

2 Nederlantse burgers:
4 inlanders;

 slaven.

Ooek syn in de gemelte kercken gedoopt:

11 Nederlantse kinderen;
350 inlandse dittos en oock van Iyffeygenen.

Google

