 2327 OCTOBER.          '                   165

Des avonts, naer ’tgebet, is goetgevonden en verstaen het jacht, de Iiysende
Son, voor de Oost aen te leggen tot versterkingn van de vloot.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. compt het schip, den Eendracht, van Palimbangh, geladen met 625400
cally swarten en 7625 calty witte peper, t'samen ten bedrage van f 101400:0:4,
De missive van den coopman, Melchior Hurt, daermede ontfangen, is gedateert 50
September jongstleden, onder anderen meldende, dat den commissaris, Jacob Jorisse
Pits, syn commissie aldaer hat verricht en nae Jamby was voortgeseylt; den pangiran
beeft mede met het gemelte schip een brieff aen d'heer gouverneur generael geschreven,
die mette eerste gelegentheyt sal werden ingehaelt.

Nae de middach is by haer Ed" extra ordinaris vergaderingh gehouden en
daerin goetgevonden en geresolveert, het geene volcht:

tot fiscael over de vloot, nae de Oost aengeleyt, te stellen den ondercoopman,
Abraham Gabbama ;

Wileke Wybertsen, gewese schipper van ’t verbrande schip, Rynlant, op het
fluytie, Loenen, te stellen;                  '

Bartholomeus Verwey het commando en oppergesach te diflereren over de
schepen, die van Mallaca nae de Indische quartieren sullen vertrecken;

in de vaderlantse schepen onder andre waren te laaden 400 duysent
naagelen, 200 duysent W nooten, 80000 t foely, .. Wecaneel en 100 duysent 1 thin ;

gemelte schepen van hier te laten vertrecken 15 off uytierlyek 20 January
aenstaende ;

de opperhooffden van de hoekerboot, Pimpel, 85'f, gulden voor premie toe
te voegen.

26 d’. nae de middach draegt d'heer gouverneur generael de vergaderinge voor,
dat den coopman, Jan Egmont, noch al indirectelyck continueert met het leenen van
sacken voor gelt aen de vreemdelingen om haer peper daermede aen de schael te brengen ;
en, alsoo seeker Nederlants burger, Cornelis Martiny, gepresenteert heeft de gemelte
leeningh van sacken te pachten, is goetgevonden die saeck wat nader le examineeren.

27 d’. omtrent de middach wert de brief van den pangiran van Palimbangh,
op gisteren outfangen, onder de gewonelyeke cermonien binnen het casteel ende in
de vergadersael gebracht, alwaer deselve aock gelesen en nae gedane translatie van
volgende inhout bevonden is.

Geschreven uyt een oprecht en suyver hart van Pangoran Ratou, die
(lant van Palimbangh regeert, aen den Gouverneur Generael en d’heeren
Raden van India, die ’tgeheele lant van Batavia regeren, die sterck in den
oorloeh, van groote affcomst, ryek van goet, ongebreckelyek in ’L woort houden
en van groote kennis zyn, waer door in alle plactse seer befaamt syn en alie
negotianten, soo van verde, als naer hy, veele adsistentien doen, soo dat haer
oprechticheyt, als een blixem en donder gehoort, van een yder op alle plaetse
bekent en gesien wert, by wien alle Coningen ende groten, die haer iets
comen te versoeken, geholpen werden.

Original from

piotized by (SO  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
