19-21 JANUARY.

Il

van f 121069:15; het schryven, daermede ontfangen, is gedateert 20 November
jongstleden.

Soo comt hier oock ter rhede van Malacca over Palimbangh een Chinees
vaertuygh, medebrengende een brieff van den president commandeur ende den raed
aldaer, gedateert 20 December, waervan de copie op 10 deser mette galey, Malacca,
ontfangen is.

Nae de middagh is door de heer gouverneur generael in haer Ede vergadering
gebraght den eysch uyt het vaderlant tegens anno 1667 om g’examineerl te
worden.

Aen de opperhoofden, met de fluyt, Loosduynen, uyt het vaderland gecomen,
is de halve premie toegeleght.

Ooek is goetgevonden het cargasoen van Venenburg ende het Kalff aen de
Caep over de andere schepen te verdeelen.

20 . heden is den eysch uyt het vaderlandt by haer Ed weder geresumeert
ende daerinne eenige correcktie gedaen.

Oock is het versoeck van de huysvrouw van den gevangen, Fredrick Coyet,
dat gemelte haer man toltel naeste mousson hier mogte blyven, afgeslagen en voorts
goetgevonden denselven in Banda op het eyland, Ay, gevangen te houden, met ordre
ende recommandatie aen den gouverneur van deselve provintie om sorgvuldigh te
letten op de versekeringh van syn persoon.

21 d’. heden morgen zyn van deze reede over Japare na de Oosterse quartieren
vertrocken de naevolgende schepen, namentlyck :

de Peerl nae Banda met 220 lasten 122', gantangh rys, 4 lasten terwe, 55
vaeten, soo vlees, als speck, 114 packen verscheyde lywaten en cleden, voorts eenige
andere coopmanschappen ende behoeften, ten bedrage van 7 65201:4:6;:

de fluyt, Nieuwpoort, naer Ambon met 65 packen gesorteerde doecken,
50 vaeten buscruyt, een kas met hoeden, 2 aemen oly van olyven ende partye
schryfgereetschap ende medicamenten, costende f 15058:17:2;

’tjaght, Nieuwendam, nae Ternaten met 151 packen kleden en lynwaten,
3000  buscruyt, 15 cassen met verscheyde coopmanschappen. 5 lasten terwe, voort
eenige andere provisien, amunitie van oorlog, equipagie goederen en nootwendigheden,
ten bedrage van f 68246: :11;

het fluytien, ’t Waterhoen, ende de chaloup, de Noorman, nae Timor, het
eerste met 50 lasten rys, 42 packen cleeden en lynwaten, nevens 5 cassen met
diverse coopmanschappen, etc., bedragende f 25575: 5.

Mettet. schip, de Peerl, voornoemt hebben haer ld een brieffken geschreven
aen den coopman, van der Straeten, tot Japare ende hem daerby geordonneert de
bovengemelte schepen op het spoedigste af te veerdigen, te weten, Nieuwendam
en ’t Waeterhoen, soo haest deselve van drinckwater sullen zyn besorgt, en de Peerl en
Nieupoort, nadatse met houtwercken voort volladen sullen zyn; voorts geadviseert,
dat het jaght, Hoorn, binnen weynigh daegen staet te volgen om voor Timor in te
nemen soodanige soort van hout, als den eysch uytwyst, benevens eenig levendigh
vee, etc; eyndelyck geordonneert, dat het schip, de Peerl, niet van Japare en

5         Google
