338                         2-5 SEPTEMBER.

alsmede eenige swaertvegers; de laeste waeren de burgers onder haeren capitain,
Cornelis van Neck, sterck by nae 500 man; gemelte drie compagnies in ’t casteel
gecomen en aen de Oostzyde van het pleyn in orde gestelt synde, soo quamen de
heeren Carel Hartzinck en Joan Thysz, om de respective, nieuw vercoren officieren
voor te stellen, gelyck geschiede; daer nae wierden alle de officieren by haer Ed
in de vergader zael ontboden om volgens gebruyck eens te verversen en op het
wel vaeren van ons vaderlant en de generale Comp te drincken; dat gedaen synde,
soo trocken de twee compagnien, die in de stadt bescheyden waeren, weder buyten
het casteel; d'andere compagie bleef binnen, daerse bescheyden was, alsoo den avond
op handen quam.

Onderwylen heeft de heer bailluw aen haer Ede rapport gedaen van
syne visite aen seker Iyfeygen van den burger, Franck Bernardus, dewelcke door
onvoorsigtigheyt van ymant uyt de optreckende burgery het hooft aen stucken
geschoten is, sonder dat men weet, wie het gedaen heeft.

Des avonds schryven haer Ed met het vaertuyg, gisteren van Japara hier
aengecomen en het welcke nu weder derwaerts vertreckt, een briefjen aen den
resident, Propheet, mitsgaders een advys briefjen aen den heer superintendent admirael,
Cornelis Speelman, tot Macassar, waerby syn E. bekent wert gemaeckt, dat eerstdaegs
van hier derwaerts staen te vertrecken de schepen, Blauwen Visser ende Goude
Leeuw, met soo veel succours van militairen, provisien, amunitie, als deselve sullen
connen voeren.

5 d’. heden is in het water versmoort gevonden een kleen kint van een
Mardycker deser steede, ’twelck de heer bailliuw en 2 gecommitteerde schepenen
gevisiteert ende daer van aen syn Ed' de heer gouverneur generael rapport gedaen
hebben.
4 d’. ontfangen per Javaens. vaertuyg een briefjen van onsen resident tot
Bantam, den 2" deser gedateert, meldende, dat d'Engelse besig waren met het toe
takelen van haer scheepje, de Noot, om ’tselve, soo gesegt wiert, nae Bombain te
senden; de Engelse resident had al tweemael by den Coning geweest, soo onse
resident meent, om te versoeken, dat hetselve scheepjen door Javaense vaertuygen
mogte werden uytgebragt ende gebougchaert; onder tussen is hy van gevoelen,
dat sy met de comste van het jagt, de Cabo Jasques, wel van resolutie sullen
veranderen.

     De heer balluw en 2 gecommitteerde schepenen doen heden aen syn Ede de
heer gouverneur generael rapport van haere visite aen een kint, zynde aen
de Westzyde van de stadt in een put gevallen ende verdroncken.

5 d’. comen hier met eygen vaerluyg 2 afgesanten van den gouverneur tot
Borbos met een brief van denselven aen syn Ed de heer gouverneur generael,
laydende nae gedaene translatie aldus.

De brief van Keey Wiera Souta op Borbos comt met myne gesondene,

Keey Naya Korsa en Keey Bory, aen myn broeder, capitain Moor, die Godt
lange jaren in gesontheyt en voorspoet op dese werelt wil behouden.

Google
