 ex 2 SEPTEMBER.                       551

De principale poincten in de memorie ofte instructie voor den heer ambassadeur
luyden in substantie, als volgt:

dat syn E., tot Samarang gecomen synde, niet en sal aen landt gaen ofte
eenige goederen lossen, voor en al eer duydelyck bescheyt van den Sousouhounang
heeft, dat met behoorlyck respect sal ontfangen worden ;

dat syn KE. secretelyck sal sien te bewercken, dat het weder geschenck,
"twelek de Sousouhounangh sal comen te doen, in plaets van rys, mogte geschieden
met witte en swarte suyker, partye paerden en timmerhout, dewyl de Comp
jegenwoordig overvloedig van rys is geprovideert ;

dat syn E. de mesnagie sal betragten in het doen van de schenckagie, zynde
deselve door haer Ed by provisie verdeelt, als volgt:

15 duysent guldens voor den Sousouhounang ;

5   . syn eerste soon;
2     Wiera Dycka;
4      . diverse andere grooten;

dat aen Wiera Dycka geen schenckagie sal werden gedaen, voor en al eer
de ambassadeur syn sake ten hove heeft verrigt;

dat gemelte Wiera Dycka met ernst moet afgevordert worden de twee
princestuckjens, die de Comp voor desen forcelyck afgenomen syn;

eyndelyck wert den E. Wagenaer gelast ende gequalificeert, nae verrigtingh
van saken ten hove, het comptoir Japare te visiteren ende daer van behoorlyck
rapport te doen.

Ontfangen per Javaens vaertuyg een briefjen van onsen resident tot Japare,
27 Augusty gedateert, eenelyck dienende tot geleyde van een missive, door d'heer
Cornelis Speelman, den 18 Augustus van Maccassar aen haer Ed geschreven met
het jagt, ’tRoode Hardt, toebehorende den burger, Andries Hartman, dewelcke
daermede den 26" Augustus tot Japare was aengecomen; ende, dewyl volgens het
schryven van den heer Speelman aen de spoedige bestelling van de gemelte brief
seer veel was gelegen, soo had de resident het voornoemde vaertuyg expres tot
dien eynde herwaerts gesonden.

2 d’. heden is door ’sComp dienaren, soo in ’tcasteel, als in de stadt
bescheyden, mitsgaders de Nederlandtse burgers, geschiet de jaerlycxe parade ofte het
optrekken in soodanigen maniere, als volgt.

De comp van ’tcasteel onder den capiteyn, Pieter Cnol, trock omtrent de
klock elf uuren voor de middag nae de stadt, nemende de weg langs de Oostzyde
van de Tygersgragt en soo voort voor by de Nieuwe poort terug nae het stadthuys,
daerse voort slanthield en sig ter neder stelde, benevens de twee andere compagnien, die
daer al een wyl tyt hadden gestaen; nae de middag, omtrent drie uuren, marcheerden
voornoemde drie compagnien agter malcander nae het casteel: de compagnie Comp'
dienaeren, in de stadt hescheyden, onder den capitain, Cornelis Snoek, had de voortogt,
sterck synde over de 500 man, soo gequalificeerde dienaers als ambagts gesellen ;
daer nae volgden de dienaren, bescheyden onder de comp van ’tecasteel, sterek 140
coppen, soo coopluyden, schippers, ondercoopluyden, boeckhouders en adsistenten,

DAGH-REGISTER ANNO 1667.                                                2

Google
