October Anno 1667.

1 d’. heden schryft de licentmeester, Jan van Wesenhagen, een briefjen
nae Craoan aen eenen Keey Wiera Durbaya, regent van de negerye Sigintis, houdende
eenelyck bekent making, dat hier is aengecomen eenen Sondraja, die seeker slaef
van een ingeseten alhier opruytende gedebaucheert heeft om syn meester te verlaten,
ende dat haer Ed om die reden goetgevonden hebben gemelten Sandraya hier soo
lange in arrest te houden, tot dat de voornoemde slaef weder aen syn meester sal
ter hant gestelt syn.

2 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. comt hier van Japare de burger, Jan Schot, met syn eygen vaertuvgh
ende ontfangen daermede een missive van den ondercoopman, Wybrant Dubbeldecop,
gedateert 29 September, waerby hy bekent maeckt, dat de hoeckerboot, de Gecroonde
Haringh, van Grisse weder nae Macassar was vertrocken met 50 lasten rys ende
andere provisien; de jagten Visser ende Purmerlandt, mitsgaders de fluyt, de Goude
Leeuw, waeren tot Japare aengeweest ende de welcken nae genoten verversing ende
drinckwater mede haere reyse nae Macassar hadden vervolgt.

5 d’. des smorgens is door de heeren Pieter Overtwater ende Matheus van den
 Broeck, tot commandeur over de 5 retour schepen, die op morgen nae het vaderlandt
staen te vertrecken, voorgestelt ende geauthoriseert de schipper, Jan van der Werve.

Nae de middagh syn door haer Ed getekent de generale brieven aen de heeren
principalen in ’t vaderlandt.

Des avonds werden gemelte brieven, nevens meer andere papieren, aen de
respective schippers ter hant gestelt.

6 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede nae ’t vaderlant de schepen,
’t Wapen van Hoorn, Alphen ende Constantia, geladen met partye groove
coopmanschappen, ten bedrage van f 416528: 15:1, namentlyck:

voor de camer Amsterdam:

in ’tschip, ’t Wapen van Hoorn. eee.   tek ale

U AMPRENS 25 od oe indat ea kda rek balk nea Smit
Transportere. f 289502: 5:11

Google
