713 JANUARY.                               225

Tonckin comt, groote schade quam te Iyden; wat can ick hier op seggen of
doen anders als aen te wysen, dat de zyde niet verhoogt is, maer even in
die prys vercogt wert, alst van alle jaeren gebruyckelycke geweest zy; ende
of dat nu al eens geschiet, soo en moet daerom tot onderhoudinge van de
vruntschap de negotie niet verlaten werden; want dat juyst altoos soo niel
wesen sal; oock soo werter in de negotie somtyts gewonnen en verlooren ; ende
soo den heer Gouverneur Generael en d’E. heeren Raeden van Indien nu een
schip met goede coopmanschappen gelieve te senden, sal ick den prys nae behoren
daer van betalen met toesegginge van te sullen syn, soo lange de son en maen
ven den hemel sullen schynen, een goeden ende genegen vrunt uyt vruntschap.
Dit syn de goederen, die den prins vordert, te weten:

1000 picols salpeter ;
5000  solpher:

15 stucx root laken;

10 blauw laken;

20 root perpeluaen ;

20 blauw d;

100 linnen;

100 fyn linnen;                                      :

100 wit linnen;

20 p grof linnen;

10 catty rouwen barnsteen ;

10 kettings met ronde barnsteen cralen ;

10 gingjongh jop als voor desen ;

500 bondels Japans gelt

30 nestjes met copere beckens;

6 kakatouas;
4 Japanse schuttels;
50 groote en
50 cleyne.

Van Sumatras Westcust arriveert hier ter reede een Chinese jonck,
medebrengende een- brief van den E. Abraham Verspreet ende den raedt aldaer,
gedateert 17 December jongstleden.

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. nae de middagh comen hier twee joncken van Japan, medebrengende
soodanige coopmanschappen ende waeren, als op het eynde van dese maent werden
gespeciticeert.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. vertreckt den resident, Ockerse, met het gallot, Hammenhiel, nae
Bantam, medenemende een cargasoentje, ten bedraege van f 2579: 14: , hestaende
uyt acht packen diverse cleeden ende eenige provisien.

15 d’. dewyl de vaderlandtse retour vloot eerlangh uyt dese reede stact te

Google
