3 en 4 DECEMBER.                            203

2e ’tschool gelt van ’tsoontje van den overleden baes smit by de Comp te laten
verschieten, om door de vrunden in ’tvaderlant ofte door de diaconie alhier
weder uytgekeert te worden ;

3 ’tversoeck van den ondercoopman, Jan de Harde, om tegen de weduwe van den
coopman, Pieter de Gooyer, in revisie aengenomen te mogen worden toe te staen,
maer de versochte overleveringh van nieuwe bewysen te weygeren.

4 d’. compt den burger, Carel de Rycke, met syn jachtie, de Fortuyn, van
Malacca, medebrengende de naevolgende brieven :

1 van den commandeur, Balthasar Bort, ende den rael tot Malacca, gedateert
17 November ;

1 van de heer Pieter van Hoorn uyt de Chinase vloot onder Poulo Aura aen
haer Ed geschreven en van daer nae Malacca gesonden, gedateert 14 July;

2 van den commissaris, Jacob Jorisse Pits, gedateert 11 October en 17
November, synde de eerste een copie van de geene, die syn E. met een Javaens
vaertuych uyt Andragiry hadde affgesonden en die hier noch niet ontfangen is.

Gemelte commissaris, Pits, die met het jacht, Meyboom, van Andragiry tot
Malacca is gearriveert, heeft, benevens de gemelte brieven, oock overgesonden een
missive, door de pangirans tot Andragiry aen haer Ed geschreven, dewelke nae
gedane translatie bevonden is van inhout, als volcht.

Geschreven uyt een suyver hart by Paducca Siery Sulthan, de twee
gebroeders, die de stadt en ’t lant van Andragiry regeeren, aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, die de stadt Batavia regeert, die Godt de Heere
gelieve te segenen met veel gesontheyt en voorspoet op deser aerde.

Vorders, soo laten Paducca Siery Sulthan, de twee gebroeders, aen den
Gouverneur Generael weten, hoe den affgesondene, Jacob Jorisse Pits, voor
commissaris naer Andragiry hier wel ende behouden is aengecomen ende in
'topnemen van den brieff, die geseyde commissaris van den Ed Gouverneur
Generael mede bracht aen den Paducca Siery Sulthan, is Paducca Siery
Sulthan van herten seer verheugt geweest. De geschillen en differentien,
tusschen den coopman en den sabandaer geresen, syn by Paducca Siery Sultan
en den commissaris vereflent, alsoo die geresen onlusten by Paducca Siery
Sutlan werden aengesien in gelyckenis, off vader en soon in differentie
gecomen waeren; daerom, soo is den coopman niet gelargeert geworden te

a   vertrecken, te meer, alsoo hy nu gewoon is ende kennis heeft van met
de Manicabers te handelen.           :

Vorders, soo laten Paducca Siery Sultan aen den Ed Gouverneur Generael
weten, dat Paducca Siery Sulthan met alle de omleggende boven plaetsen
in oorloch is; daerom, by aldien den Gouverneur Generael eenige genegentheyt
tot Paducca Siery Sulthan heeft, soo versoeckt hy aen den Gouverneur Generael,
op dat Paducca Siery Sultan in haesten met die volckeren mach vereenigen,
dat den Gouverneur Generael gelieve deselve, in zee met haere vaertuygen en
goederen ontmoetende, te laten nemen en op Andragiry te laten brengen.

Google
