102                          2 ex 3 JULY.

te syn alle, het geene hy voor desen ten laste van den heer van den Broeck voornoemt
ende eenige andere dienaeren in Bengaele heeft gesecht ofte geschreven, versoeckende
ootmoedelyek vergiffenisse van voornoemt syne groote misdaet, met verclaringe, dat hy
door de listicheyt van eenen Cornelis Kelek, op Kosingyn overleden, was verleyt ende
tot alle syne gedaene lasteringe gebracht, etc, op welcke gedaene versoeck meergemelte
heer van den Broeck uyt mededogentheyt voorstelt) den voorsz. suppliant de voornoemde
misdael te vergeven, sonder dat hem daer over eenige moeyenisse ofte becommeringh
sal werden aengedaen, etc, welcke voornoemde acte mede onder dato deses in het
resolutie boeck staet geinsereert; is mede goetgevonden het fluytschip, de Swarte
Leeuw, voor de laetste besendingh nae Tonckin te gebruycken.

Eyndelyek is oock by haer Ede gelesen ende getekent de instructie voor den
heer Pieter van Hoorn en deselve aen syn E. ter hant gestelt.

5 d’. des morgens comt het jacht, Muyden, van Seylon, medebrengende
550557 w peper ende 59 stuex vyger touwen en trossen, U'samen bedragende
f 35415: 12.

Soo vertreckt mede uyt dese reede nae China de heer Pieter van Hoorn met
de schepen: Vlaerdingen, Constantia, Blyswyck, Tyger ende Alphen, mede voerende
een cargasoen van  577419:7:10, bestaende uyt het naevolgende:

1218198 catty peper; 1250 vellen Persiaens leer;
601 witte peper;             26  packen lynwaten;
24549  W rompen;     10 met hemden;
9194 nagelen;     11 dekens;
15255 thin;    17 cassen mel laeckenen, laecken
245170 loot;                  rassen, stamelten, keersayen,
152467 sandelhout;          armenesayen, croonrassen, per-
156585    calliatours;            f         petuanen, elc.;
215, barnsteen;             13000 teyl fyn Chinees schuyt silver;
60   tack corael;           575, ropia swaerle silver servis,
2559  poeyer suycker;            partye provisien ende voorts
241 candy suycker;          eenige rariteylen ende geweren
225’, catty campher baros:         om tot schenckagie te dienen.

Seker burger deser stede, genaemt Franck Bernardus, comt nu aen syn L.
den heer gouverneur generael bekent maeeken, hoe dat eenen Hendrick Springer,
gedeporteert schipper, over eenige dagen van hem hadde gehuyrt syn chaloup, de
Krygsman genaemt, zynde met een vasten overloop en.gemonteert met 6 basjens,
om daermede, soo hy Springer hadde gesecht, nae de Duysent eylant uyt playsieren
te vaeren; ende, dewyl denselven noch niet weder te voorschyn en quam en
dat hem oock ter ooren gecomen was, dal met voorsz. syn chaloup een getal van
omtrent 50 persoonen, meest alle lantlopers van de schepen, waeren vertrocken,
soo was hy becommert, dat meergemelte Springer wel eenich quaet voornemen
mocht hebhen ende daeromme te raede geworden dese saeck aen den heer gouverneur
generael bekent te maecken, of syn B. mocht goetvinden eenige uytseltingh daer
op te doen.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

htt

mn   nn

