152                            22-28 SEPTEMBER.

gestelt worden, aengecomen is; dese saeck maekt mede de suspitie op eenen Josep
de Silva, den 17ree deser van Maccasser aengecomen, noch krachtiger, namentlyck,
dat hy insgelyex om te verspieden is affgesonden en waerom denselven, benevens de
gemelte anachodas, Menangh ende Bongsou, uyt last van haer Ed op een van
de punten deses casteels is geconfineert worden, gelyck mede 5 van syne slaven en
6 matroosen van voorsz. anachodas in ’s Comp" quartier in de keten syn gecloncken,
mitsgaders de medegebrachte goederen geinventariseert en in Gomp packhuysen
gebracht.

25 en 24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. compt den lieutenant, Pieter van Haerlem, met de chaloupen, Ulissis
en Eendracht, van de Oost; uyt het dagregister, door hem gehouden en aen haer Ed
overgelevert, sien wy, dat hy verscheyde plaetsen op de cust van Java heeft aengedaen
om nae den gedeporteerden schipper, Springer, en syn aenhangh te soeken, maer en
hadt niet connen vernomen, dat hy daer omtrent elders geweest was.

Op Grisse hadt hy van seeker Amboinees capitain aldaer verstaen, dat
omtrent 6 weken verleden een getal van omtrent 500 vaertuygen van Maccasser
nae de Oost waren vertrocken. doch nae wat plaets het gelden souw, was hem niet
bekent.

Met gemelte lieutenant becomen oock een brieffjen van den coopman, van
der Straten, tot Japare, gedateert op 27 deser; uyt de Mattaram was vernomen, hoe
den gouvernenr, Wiera Dyka, door den cantselier van ’tryck over de 100 man van
syn suyte was affgenomen; dat hy oock den Sousouhounangh niet en hadde connen te
spraek comen, daer nochtans andere gouverneurs en strantheeren al audientie hadden
gehadt; een van de 4 regerende coopluyden, die tot Japare verbleven was, hadt sich
spoedich by nacht na de Mattaram begeven, synde van syn mede regeerders ontboden ;
watter van worden wil, sal de tyt moeten leeren en wert gepresumeert, dat de
regeringh op Japara wel een omslach soude connen nemen.

26 d’. nae de middach compt het jacht, Brouwershaven, van Ambon, geladen
met 513702 f nagelen, 950 groote bossen cocoslont en 25600  buscruyt, t'samen
ten bedrage van f 100806:2:135. De missive, van de heer gouverneur, Pieter
Marville, en den raet daermede ontfangen, is gedateert ultimo Augustus 1666.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden en geresolveert, het
geene volcht:

voor verscheyde quartieren aen te leggen en te doen gereet maken de
naevolgende bodems:

voor Ambon:
de Caneelboom ;
Zirckzee;

’ Waterhoen en
’ Velthoen ;

Google
