27 OCTOBER.                               365
MISSIVE van den Coningh van Ternaten.

Dese brief is geschreven uyt een suyver en opregt harte van u soon,
Paducca Siry Sultan Quitchily Mandarsha, Coninck in Ternaten, nevens veele
groelenissen aen syn vader, den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende
alle de Raeden van Indien in de stadt Batavia, wien Godt de Heere voor
altoos gelieve te zegenen met voorspoet, gesontheyt en een langh leven.

Voor eerst, soo heeft de Gouverneur Generael uyt den naem van de
Comp in Ternaten gesonden den heer admirael, Cornelis Speelman, met
een brief ende geschenck van de Comp"; dat alles wel is overgecomen
en door UE. soon, nevens de rycx grooten, naer de waerden en ’t gebruyck
van alle Coningen wel ontfangen; ende in 'topenen van den brief hebben
den inhout gelesen, die u soon met een genoeging des herten verheugde, te
meer, alsoo de heer admirael Ternaten met die van Tidoor en Batchian nu
vereenigt heeft, hebbende de heer admirael versogt 200 mannen van Ternaten
om die van Macassar te helpen bevegten; dog u soon in syn hart goetgevonden
hebbende het beter was, dat hy in persoon in comp van d'heer admirael
tot betuyginge van syne suyvere genegentheyt omtrent de Comp self mede
gingh, soo is u soon dan met 1 2 chaloupen en 20 50 prauwen in
comp van den heer admirael te samen over Bouton naer Macassar mede
gegaen; alles, wat tot die togt op ende omtrent Macassar is gepasseert en
voorgevallen, wert uyt de brieven van den heer admirael genoegsaem gesien;
egter, soo wil u soon aen den grooten God bidden, hy de Comp wil helpen
en alle onse vyanden mogen overwonnen worden, datse eyndelyck genootsaeckt
syn haer onder de Comp te begeven; en alhoewel u soon genegen was by
den heer admirael ten uyteynde van den oorlog te verblyven, soo is u soon
door de besoeckinge Godes geheel sieck gewerden, waerom aen den heer
admirael licentie om te vertrecken versogt en my toegestaen heeft om weder
nae Ternaten te vertrecken; dog u soon sal 200 Ternatanen hy den heer
admirael laeten blyven.

Voorts, soo en heeft u soon niets laeten uytvinden tot geschenck te
senden, als eenelyck syne goede genegentheyt met alle suyvere opregtigheyt
omtrent de Comp op te offeren.

MISSIVE van den Coning van Tidoor.

Dese brief comt als een teycken van een suyver en opregt hart, dat
onverbreeckelycken is, van Paducca u soon, Siery Sultan op Tidoor Seyfoudin,
die 'tgebiet heeft op Tidoor en van allen tyden met een goede genegentheyt
ongeschonden, door de genade Gods Coning geworden en de name van Sultan in
alle opregtigheyt gecregen heeft, send desen brief in ’t teycken van een spiegel
syns levenden adems, vermengt met myn vleys en bloet, aen syn vader, den
heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die het gehiedt heeft over de

Google
