22-26 JUNY.        303

dat de Javanen tot het cappen van hout moeten werden geanimeert onder
beloften, dat wy haer hetselve sullen af haelen ;

voorts wert gerecommandeert het besorgen van goede partye kleene en groote
knies ende, alsoo de groote knies jongst ontfangen te cort van neb syn bevonden,
soo gaet nu een model mede om tot reglement te dienen.

De heer fiscael en gecommitteerde uyt den aghtbaren raedt van justitie hebben
aen syn Ed: de heer gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen een
slaef, die sich hbuyten de stadt in een koestal hadde verhangen.

25 d’. arriveert hier van Seylon de vry coopman, Jan Schouten, met syn
eygen jagt, genaemt de Fortuyn, medebrengende soodanige waeren, als op het eynde
van dese maent volgens gebruyek wert uytgedruekt; de brieven, door het gemelte
jagt van Seylon medegebragt, syn hier op 20 deser ontfangen.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. voor de middagh is door den achtbaeren raedt van justitie publycke
executie gedaen aen de naevolgende delinquanten :

Jacob Francen van Amsterdam, gewesen schieman op het jagt, de Constantia,
is mel de strop om syn hals onder de galgh gestelt, voorts gegeselt ende gebrantmerckt,
mitsgaders 5 jaren in de keten gebannen, gelyck mede Jan de Lange, gewesen
schiemans maet op gemelte jaght, gegesell en gebrantmerckt en 5 jaren in de keten
gebannen is, beyde over het opbreken van ’sComp ruym en het steelen van 540
paeren zyde koussen, in welckers vergoedinge sy oock gecondemneert syn met
confiscatie van haere te goel hebbende maentgelden ;

Pieter Smits, soldaet, is drymael gestropieert, om dat sigh tegen syn opperhooft,
den sergeant op de Maronde, hadde geopposeert;

Simon van Bengale, Iyfeygen van Maria de Costa, is over dieverye gegeselt en
gebrantmerckt, mitsgaders twee jaren in de keten gebannen.

26 d’. comt het fluytje, de Vinck, van Andragiry, medebrengende 18151 catty
peper en 1000 teyl gout, benevens 51 packen ongewilde cleeden en andere cleynigheden,
bedraegende volgens factuure f 75754:18: 10.

De brieven van den ondercoopman, Melchior van Heyst, ende den raed aldaer
syn gedateert 5 Maert en 28 Mey jongstleden, d'eerste een copye synde, welckers
originele, die per inlands vaertuyg is gesonden, dogh hier nogh niet aengecomen,

Met gemelle fluytje ontfangen oock een missive van den orangcay, Sieria
Mara Wangsa, luydlende nae gedane translatie, als volgt.

Dese brief comt uyt een suyver genegentheyt van orangcaya Sieria
Mara Wangsa, die ’tgebiet heeft over alle Manicabes, die in Andragiry met
den coopman handelen, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende
de Raeden van India, die ’tgebiet hebben over alle steden, fortressen, schepen
en onderhorigen van den Nederlantsen capitain, soo wel boven, als beneden wints.

Vorders, nae dit, alsoo maekt Sieria Mara Wangsa aen den Gouverneur
Generael gedagtigh, hoe dat alle de brieven, die aen de voorige Coningen syn
gesonden, behoorlycke teyckeningen gehad hebben; ende, alsoo de brieven,

Google
