D)                      1-8 JANUARY.
Per transport rd 6306
de vaert Molenvliet aen Tso Ineko, Ghinees....... ve...    55
 hout zagerien aen Tan Ineko, Chinees... ’    20
het kerven van tabacq aen Quo Eko, Chinees...Oane:   22
de oesterbancq in Anchiol aen Quinio, Chinees...    14
 rys passer aen Aladada, Moors ingeseten deser slede... uitt A    27
 clede passer aen Siqua, capiteyn der Chinesen.................. nn   80
somma ter maand... rde 6504
UE A EPE EEE EEE rd" 78048
waerby gerekent het eylantje over de vis passer, dat aen Quinio,
Chinees, g'continueert is voor 116, rd in ’tjaer............ EE.   116),
comt t'samen...... rds 781645),

buyten de gereghtigheyt, op het arack branden gestelt, dewelcke volgens
resolutie van 22 December jongstleden goedgevonden is onverpaght te laeten, mits
dat de gene, die haer met het branden van arack willen erneren, aen den generalen
ontfangh sullen moeten betaelen, namentlyck voor een pan sonder ende een disteleer
ketel met een helm 120 rd: ter maend. Voorleden jaer, 1665, hebben de verpaghte
incomsten van Batavia met malcanderen opgebraght ris 95094; ende, indien het
gemelte aracksbranden nu mede waere verpaght geworden en soo veel als doen ter
tyt hadde connen haelen, soo souden de gemelte incomsten t'samen bedraghen hebben
96104, ende gevolglyek 1010, meer als het gemelte jaer.

2 d’, niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens comt hier van Malacca een inlants vaertuyg met schryven
van den president commandeur, Balthasar Bort, ende den raed aldaer, gedaeteert 6
December jongstleden, waervan den inhout by ’taencomende briefboeck ende de
substantie hy het verbaelboek deses jaers can naegelesen worden.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens vertreckt de joneq van den vry coopman, Willem Alma,
genaempt de Rosenobel, nae Palimbangh ende Jamby, medenemende schryven van
haer Ed" aen de respective opperhoofden der gemelte comptoiren.

Nae de middagh is ter vergaderinghe van haer Fd goetgevonden de bede
dagh over de retourvloot totte naest comende weeeck uyt te stellen.

Soo is mede goetgevonden het jaght, Hoorn, over Japare nae Timor te
senden.

Oock is het versoeck van den capiteyn op het schepien van den Coninck van
Siam om 2 anckers en touwen, etc. afgeslagen.

Aen den burger, Cornelis van Beest, is toegestaen twee Japanse comploiren
nae 'L vaderlant te mogen senden, mits betaelende voor vraght 60 rd.

6 eu 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. comt hier van Tonckin over Siam het fluytjie, de Zeeridder, medebrengende
75 lasten rys, 95 picols sappanhout ende 69 cattys agulhout, tot Siam daerin
gescheept, t'samen ten bedrage van f 6445:12:8; de missive, door deu coopman,
Poolvoet, daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 22 December jougstleden.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
