162                              19-23 OCTOBER.

19 d’. nae de middach heeft de heer directeur, Carel Hartsinek, de vergaderinge
bekent gemaeckt den vercoop van het affgeleyde schip, Mallacca, voor de somma van
1225 ryexdaelders.

Is oock by haer Ed" gelesen de missive nae Timor, alsmede die aen de
Vorstinne van Solor, beyde door d'heer Laurens Pits ontworpen.

Voorts is by haer Ede goetgevonden ende geresolveert het naevolgende :

Jacob Boom, gewesen schipper, met syn familie buyten dienst en gesach nae
’tvaderlant te laten vertrecken ;

seeker Canaryn, Joseph de Silva genoemt, van Maccasser hier gecomen, waer
van op 22 September jongstleden vermelt wort, onder cautie van 2000 rd: te
largeeren ;

20000 ducaten hier te behouden om deselve by noot gangbaer te maaken;

naer Amboina te senden 10000 en naer Banda 6000 rd: contant;

Cornelis Mulock tot tweede persoon in Ternaten te gebruyken en hem de
qualiteyt van coopman toe le voegen met 60 guldens ter maent onder een verbant
van  jaaren:

nae Banda te ordonneeren, dat de Moorse kinderen, Christenen geworden zynde,
gelycke recht en successie in de erfenissen sullen hebben als die van Christen ouders;

seeker lestament by den commandeur, Wagenaer, van de Caep herwaerts
gesonden, door twee leden uyt den achtbaren raet van justitie te laten visiteren om
dan besluyt te nemen op de boel schydinge, by hem versocht, een forme van eeu
slael te maaken van de effecten, die meest in ’t vaderlant gewilt syn en hier best
connen gemist worden, om als dan op de versendingh te beter te connen disponeren.

20 d’. des ’s morgents vertreckt den resident, Ocker Ockerse, met het fluytie,
Bunschoten, nae Bantam en daermede oock 21 Engelse gevangens van het eylant, Run,
jongst met het schip, de Peerl, uyt Banda gecomen om tot Bantam aen den Engelsen
resident overgeleverl en op vrye voelen gestelt te worden, in voldoeninge van het
accoort, met haer op het overgeven van gemelte eylant gemaeckt.

21 d’. niel bysonders voorgevallen.

22 d’. nae de middach is by haer Ed" goetgevonden en geresolveert de
Oosterse provintien wat meer te versekeren en de guarnisoenen aldaer te stellen,
namentlyck, dat van Ambon op 650, Banda op 500 en Ternaten op 250 militaire coppen.

Soo is mede goetgevonden nae Mallacca te schryven, dat de veranderingen,
aldaer mettel overleyden van den coopman, Michiel Curre, voorgevallen in ’t begeven
van eenige vacante bedieningen, alle worden geapprobeert, uytgesondert het stellen van
den winckelier, Claes Muller, tot sabandaer, alsoo den coopman, Adriaen Luccasse,
daertoe de naesle is.

25 d’. vertreckt het vaertuych, dat op 12 deses van Barbas hier aengecomen
is, weder nae huys, medenemende een brieffjen, door den licentmeester, Jan van
Wesenhagen, uyt de naem van syn Ed aen den regent aldaer geschreven, benevens
een geschenck in vergeldinge van de becomenen peper; de gemelte briell bevat eenige
complimenten en voorts excuse, dat men den regent met geen contant gelt heeft
connen accomoderen, elc.

Google
