12-14 JANUARY.

rn

volgens sententie, tegens hem gevelt, voor het sant neder knielde ende door den
scherprechter met het sweert over ’t hooft geslaegen wierd, zynde vorders
gecondemneert om al syn leven gevangen gehouden te worden op soodanigen plaetse,
als by haer Ed soude worden beraempt, met contiscatie van alle syne goederen, op
wal plaetsen deselve oock moghten gelegen zyn.

Nae de middagh is den schipper, Jacob Fredricksen, geindemneert van de
belastinge op syn reecquening ter somma van 196', rds wegens eenige cleeden, die
tot Jamby in syn joncq nat geworden en beschadigt zyn.

Oock is ter vergadering van haer Ed’ geapprobeert de verkiesingh van de
naevolgende persoonen tot ouderlingen ende diaconen, namentlyck:

tot ouderlingen :
d'heer mayoor, Timan Sloot en Barent Hobbe, burger;
diaconen :

Paulus Janssen, burger, maer den dispencier, Adriaen Nieuwland, is goelgevonden
dienaengaende te excuseren en een ander in desselfs plaetse te laeten verkiesen.

Oock is vastgestelt om dit jaer een legatie nae Pikin te doen, waervan met
de aenstaende retourvloot kennisse aen de heeren meesters sal gedaen worden.

Tegens den avond comt den resident, Ockersz, van Bantam, geen nieuws van
belangh medebrengende.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. comen hier ter rhede van Palimbangh 5 vaertuygen, gelaeden met peper,
waermede den pangiran een brielf aen de heer gouverneur generael heeft geschreven,
die eerstdaegs staet ingehaelt te worden: oock schryft den coopman, Hurt, ende den
raed aldaer mede een briefken aen haer Ede, gedateert 27 December jongstleden.

Heden werd aen de heer gouverneur generael behandigt een brieff, door een
Conincq in ’t geberghte aen gemelte syn Ede geschreven, luydende naer gedaene
translatie uyt het Javaens aldus.

De Heer zy gegroet. Dese brieff comt van de Conincq in ’t gebergte
aen den cappitain Moor; dat hy deesen brieff send, is, omdat de capitain Moor,
die het gebied heeft over de volekeren van Batavia, op dat hy deselve magh voort
senden aen den Conineq van Holland, by haer genoemt den Conincq Gaggangh.
Soo hy de brieff niet en sent, soo sal hy eghter laeten weten, dat de Coningh
in ’tgeberghte hier woondt; in allen gevalle moet het bekent gemaekt worden,
sonder daervan te blyven in gebreke.

Nae 'tseggen van den brenger deses briefls woont desen Coningh in 't geberghte
om de Zuyt West, ongeveer vier daegen reysens van Batavia, staet onder Bantam,
nogh onder de Mataram, maer alleen onder de Heere des Hemels. Het ryck bestaet

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
