184

16 NOVEMBER.

stoutmoedich, die geen werck maeckt, in ’tvelt synde, om te vechten tegens
de menichte syner vyanden ende al de Nederlanders, soo boven en benevens
wints, regt doet ende vonnist; wien ’k wens, dat niet mach veranderen, soo
lange als ’tlicht aen de son en maen is, op dat Pangoran Adapaty Anum en
den Gouverneur Generael voor altoos in onveranderlycken wedersytse lieffde
blyven mogen.

Vorders, alsoo den Gouverneur Generael en al de groote personen van
Batavia haren commissaris met een brieff en geschenck van een madaphon, 10
vaatjens buscruyt, 5 stucken root laken, 5 sarasse gobres, 2 witte moerissen,
2 betthilles, 4 syde chindos, 2 flessiens, een met oly van caneel en een mel
oly van noten muscaten, hebben gesonden, soo is ’tselve al te samen wel
aen den Pangoran Adepaty Annum behandicht, welken brieff van den
Gouverneur Generael en alle de groote persoonen van Batavia vertoont, hoe
den Gouverneur Generael versoeckt wegens het doen van den capiteyn, Andries
Boogaert, die Pangoran Ratou wilde teruch senden, dat hy noch een twee
jaren mocht continueeren, waer over Pangoran Ratou en Pangoran Adepaty
Anum hebben geresolveert en heeft hetselve den Pangoran Ratou toegestaen,
alsoo Pangoran Adapaty Anum dat mede aen Pangoran Ratou versocht heeft
volgens het begeren van den Gouverneur Generael ende al de groote persoonen
op Batavia. Vorders, soo den Gouverneur Generael genegentheyt tot Pangoran
Adapaty Anum heeft, soo versoeckt hy, dat hem mach gesonden worden een
gober chinde, 1 gobaers sarasse sabagy, die goet syn, goude geameljeerde
boven armringen ende 2 goude geameljeerde hayrsteker; het geschenck van
den Pangoran Adipaty Anum aen den Gouverneur Generael is 60 picols peper,
dat hy niet en wilt verachten, maer gelycken hetselve by een bondeltie
bloemen sonder reuck; en, soo den Gouverneur Generael en al de groote
persoonen eenige genegentheyt tot my hebben, soo versoecke sy gelieven te
senden buscruyt, alsoo Jamby van ’t volck van Palembangh gedreygt wordt.

Van Pangoran Diepe Nagara.

Geschreven uyt een oprecht en zuyver gemoet van Pangoran Diepe
Nagara in de stadt Jamby aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
die de stadt Batavia regeert.

Vorders, alsoo den Gouverneur Generael en al de groote personen van
de stadt Batavia hebben gesonden een commissaris met een brieff en geschenck
van den Gouverneur Generael, synde 5 stucx sarasse gobers, 10 tapesarasse,
10 chits chindos, 5 witte moerissen, 5 cassa bitthilles ende vier stucx syde
chindos, dat alles behouden en wel aen den Pangoran Diepe Nagara overhandicht
is, welken brieffs inhout is, hoe den Gouverneur Generael en al de grooten
van Batavia versoeken, dat op het doen van capiteyn, Andries Bogaert, die
Pangoran Ratou heeft willen wech senden, mochte gestut en geresolveert
werden, hy aldaer noch een twee paren moght continueeren, om syn wel

Google                           :

