78                       14 JUNY.

Soo is mede gesprocken wegens de vastgestelde ambassade aen den Coningh
van China, doch is het besluyt tot op morgen uytgestelt, hebbende de heer Joan van
Dam syn persoon gexcuseert op syn E. voorgenome vaderlantse reyse; doch d'heer
Pieter van Hoorn sich daertoe willich ende bereyt getoont.         :

2 d’. is by haer Ed extra vergaderinge gehouden ende daer in goetgevonden
den heer Pieter van Hoorn, Raet extra ordinaris van India, te gebruycken tot
ambassadeur aen den Coninck van China, met hyvoeginge van den coopman,
Constantyn Nobel, als tweede van de commissie ende die deselve oock by overlyden
van syn E. sal opnemen ende uytvoeren.

Weyders is aengaende de saecken van China goetgevonden:

dat tot waerneminge van den handel in Hocksieuw sullen worden gebruyckt
de coopluyden, Justus Sicx en David Harthouwer ;

dat de ambassadeur niet en sal nae Pekin op reysen, voor en al eer den
handel in Hocksieuw sal syn toegestaen ;

dat tot overvoer van de coopmanschappen, boven Vlaerdingen ende Alphen,
noch sullen worden gebruyckt de schepen, Constantia en de Vergulde Tiger, benevens
het jachtjen, Bleyswyck.

Tot voorcominge van periculen in dese oorlogs tyden is goetgevonden een
secreet rendevous te beramen voor de schepen, die van de Noort comen, om aldaer
nae ordre te vernemen ende, deselve aldaer niet vindende, alsdan nae haere
gedestineerde plaetsen voort te seylen.

Aen de weduwe van den Chineesen capiteyn, Siqua, is een zeebrief toegestaen
voor een van haer joncken nae Quinam, met dewelcke dan oock aen den Coninck
sal werden geschreven om de largatie van d’onse, aldaer aengehouden.

Eyndelyck is goetgevonden te laeten ontwerpen de conditien aengaende het
maecken van verscheyde soort van yserwerck door een burger smit ten behoeve
van de Comp.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden het
schip, Zuytpolsbroeck, met den coopman, Justus Six, van Anjer herwaerts te ontbieden,
latende de vlagge ende het commando overgeven aen Willem van Teylingen, schipper
op het jacht, de Joncker.

Soo is oock goetgevonden voor Batavia uyt Japan te eysschen 100 lasten
taruw en 50 60 stucx songy plancken.

Is mede goetgevonden ende geresolveert:

dat de suite van de Chinase ambassade sal bestaen uyt de volgende personen ;

d’heer van Hoorn als ambassadeur ;

den coopman, Nobel ;

1 ondercoopman ;

1 secretaris;

1 chirurgyn;

2 adsistenten,

1 hoofmeester ;

Google
