1115 JUNY.                                   89

dat by absentie van den coopman, Nobel, den handel tot Hocksieuw sal
waergenomen werden door den coopman, Davidt Harthouwer, en ondercoopman,
Cornelis Bartelsen Marchier;

dat voorts alle voorvallen, soo op de reyse tot Hocksieuw, als ten hove, sullen
gedefereert worden aen den heer ambassadeur, Pieter van Hoorn, ende syn E. raet.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. arriveert hier van Amboina het jacht, de Meyboom, gelaeden met 528
baren naegelen, ten bedrage van f 55892:19:5; ende ontfangen daermede twee
brieven van den gouverneur ende den raet aldaer, gedateert 14 en 15 Mey jongstleden,
mitsgaders een van den commandeur ende den raed in Ternaten, gedateert 15 April.

Ontfangen met een Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden van
t fluytschip, de Goude Leeuw, gedateert 10 deser, waerby sy bekent maecken haere
comste.uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

Des avonts vertreckt een chaloup nae de Straet om de vaderlantse brieven
ende papieren van de gemelte fluyt te haelen.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. becomen een briefjen van den resident tot Bantam, gedateert 12 deser,
meldende, dat den Sulthban ende Keay Aria aen hem hadden verclaert qualyck bericht
geweest te syn aengaende Radja Bougys, maer dat sy nu kennisse hadden gekregen,
dat den rover een Johorit was, Radja Singa genaemt, die sich meest omtrent Borneo
onthielt ende nu met een gorab en 5 kleender vaertuygen tot omtrent het Boompjens
eylant was afgecomen; ende op dewelcke den Sulthan oock al 5 oorlogs prauwen
hadde afgesonden om hem in syn voornemen te stutten.

d'Engelse hadden een Javaense tingangh nae Jamby gesonden, eenelyck met
1 last rys en 2 5 leggers arack.

Soo was oock een contingh nae Macasser geseylt met brieven van den Sulthan
ende den Engelsen agent aen den Coning aldaer.

De schipper van het Engelse Surats Fregat, door den agent gesuspendeert
synde, was met een vaertuych nae Japaere gevlucht, met meninge, soo gesecht wiert,
om met een Deens schip van daer te vertrecken.

Aengaende de brief, door de opperhooffden van ’t jacht, den Achilles, aen haer
Ede geschreven, en had Ockers noch niet connen vernemen.

Keey Aria versoeckt eenige kleeden om die met peper te voldoen, onder
belofte, dat hy in erkenninge van die vrundschap den Sulthan sal trachten te bewegen,
dat het geschil met de burgers wegens den geslooten thol voor 400 rd: magh
werden vereffent.

Soo ontfangen oock een briefjen van Anjer, door de schippers van de Joncker
ende Vlielant aen haer Ed geschreven, gedateert 12 deser, zynde van geen besonderen
inhoudt.

Des avonds wert hier met een Javaense tinang aengebraght een briefjen van
de opperhoofden van ’t jacht, Nuysenburgh, den 12eP deser aen haer Ed geschreven,
houdende advertentie van haere comste uyt het vaderlant ende dat sy in comp van
het schip, Brederode, den 17 December jongstleden waeren uyt gelopen, etc.

Google
