26-30 NOVEMBER.                             193

de heeren van den Broeck ende Joan Thysse uyt dese vergadering te
committeren om de verlossinge te doen, etc;

desepperhooffden van ’tschip, de Hollantse Thuyn, de halve premie toe te leggen.

27 d’. heden vertreckt het vaertuych, dat op 9 deser van Caliwongen hier
aengecomen is, weder nae huys, medenemende een brieffjen van den licentmeester
aen den regent aldaer, waerby denselven nae ordinaire complimenten gerecommandeert
wert met het cappen van hout en insonderheyt knies voort te varen, onder belofte,
datter soo haest, als het mogelyck sy, schepen sullen gesonden worden om het
gemelte hout herwaerts te brengen, etc.

28 en 29 d’. niet bysonders voorgevallen.

30 d. nae de middach compt van Japan hier ter reede de fluyt, Esperanse,
met den E. Willem Volger, gewesen opperhooft aldaer, medebrengende een cargasoen,
ten bedraege van f 189162:18:11, bestaende uyt:

    40000  teyl schuytsilver ;
8000 stucx copere kasjens;
2561,,  campher;
885 paeren cattoene koussen en
30 syde rocken, tot schenckagie in Jedo ontfangen.

Uyt de missive, door syn E. ende den raet tot Japan aen haer Ed geschreven,
gedateert 18 October, mitsgaders syn E particulier rapport, sien wy, dat de schepen,
soo van Batavia, als andre plaetsen derwaerts gesonden, alle behouden reyse hebben
gedaen ende dat de negotie in ’tgenerael wel was geslaecht, synde op de vercochte
coopmanschappen 124 ten hondert door malcanderen gewonnen, breder nae te lesen
by gemelte brieff en het rapport; waerin mede verhaelt wort, dat de Chinesen het
rondeel Victoria tot twee maelen toe hadden bestormt, dogh dat sy mannelyck,
waeren affgekeert en met verlies van veel volck het gemelte eylant hadden moeten
verlaten ().

Syn ter vergaderingh van haer Ede gelesen de bovengemelte brieven ende
andre papieren, van Japan ontfangen, ende is voorts by haer Ed goetgevonden partye
gember, hier op Batavia geconfyt, voor ’t vaderlant in te coopen.

Den water fiscael, die nu soodanigh geintituleert wort, te geven de rangh
tusschen den bailluw ende den landrost.

Dese maant syn hier van verscheyde om en by gelegene plaetsen aengecomen
195 stucx inlantse vaerluygen, gemonteert met 818 coppen, door dewelcke
syn aengebracht de onder genoemde coopmanschappen en waren.

18 van Japare met 77 man, 15 lasten rys, 172 picols candy suyker, 90 picols
witte poeyer suyker, 108 corven candy suyker, 270 corven swarte suyker, 95 corven
met wille suyker, 524 picols en 6 catty peper, 5 picols wilde caneel, 7 sacken
casombo, 1600 kiate planeken, 500 manocken taback, 3'(, picols schilpats hoorn,

') Hier ontbreekt kennelijk iets, welke hiaat in de beide exemplaren van dit Dagregister voorkomt,
           6

DAGH-REGISTER ANNO 1666,                                             13

Google
