Mey Anno 1666.

1 d’. comt hier van Manilha den Castiliaense coopman, Juan d’Erguese, met
syn jachtje, genaemt Nossa Segnora de Sagrario, medebrengende 6000 reaelen contant,
350 picols sapanhout ende 40 picols taback.

2 d. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. door een soetelaer, heden uyt de Straet gecomen, wert de heer gouverneur
generael bekent gemaeckt de comste van het jacht, den Achillis, uyt het vaderlant,
synde door denselven soetelaer omtrent het Menscheters eylant gesien.

4 d’. ontfangen een briefjen van de opperhoofden van ’tfluytschip, de
Vergulde Tiger, gedateert primo deser, houdende advertentie van haere comste uyt
het vaderlant tot in de Straet Sunda, mitsgaders dat sy den 12" February van de
Caeb de Bonne Esperance waeren vertrocken in compagnie van de fluyten, Gicilia
en Esperance, die sy oock by het Zuydlant omtrent de Trials Rudsen weder hadden
ontmoet.

Omtrent de middach wert een doode tyger binnen het casteel gebragt, synde
buyten dese stadt in het bosch geschooten.

Nae de middach vertreckt een chaloup nae de Straet met een briefjen aen de
opperhoofden van ’tfluytschip, de Vergulden Tiger, waerby haer wort gelast den
ondercoopman met de gemelte chaloup en de doose met papieren ten eersten voor
af te senden.

Heden is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende geresolveert den
coopman, Pieter Kettingh, met den meesten ommeslach van ’teomptoir tot Cambodia
le laeten herwaerts comen, alsoo den handel aldaer van kleen belangh is ende
geoordeelt wort, dat deselve door den ondercoopman, Wyckersloot, en 35 4
matroosen wel sal connen waergenomen worden.

Soo is mede verstaen, dat voort aen van de goederen, die de ingesetenen,
soo uyt het vaderlant, als van andere quartieren, tot haer huyselyek gebruyck
becomen, sal betaelt worden den behoorlycken tol, mits dat gelet werde, datter geen
goederen onder een lopen, waerop de heer fiscael eenige actie ofte pretentie soude
connen maecken.

Des avonts comt hier uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne Esperance
het jacht, den Achillis, zynde den 24" Maert 1665 voor rekening van de camer

Google
