Bex 9 DECEMBEL.                 gai

8 d’. voor middach, keert hier weder van Cerebon ter rhede ’t galjoot, Ens,
met den sabandaer, Symon Symonsz, die, aen lant ende binnen ’t casteel by d’Ed heer
Gouverneur Generael verschynende, maect syn Ed. bekent, hoe hy achtervolgens haer Ed.
schriftelycke ordre, naerdat op den 18" der verleden maent van hier verseylt
was, te Gerebon was aengecomen ende aldaer by de sabandaers soo vele te wege
gebracht, dat hem des anderen daegs door haer in versekeringe binnen ’t scheeps
boort syn overgegeven de vrye mestise vrouwe, weduwe van sal". den serjant, Isaac
Godard, nevens haer dochtertie, ilem twee vrye Maleyers ende een vrye Balise vrouwe,
nevens noch 22 lyffeygenen, alle door gemelte Godards weduwe van hier, naer
voorgaende opruyen, met twee cleene vaertuyghies vervoert ende getracht naer de
Portugesen op Larentucque of wel naer de Moren op Macassar te brengen, die dan
al t’samen, excepto ses derselver, met de chaloup Palembangh rhede hier gecomen
zynde, was mede brengende, hebbende aldaer, soo aen de sabandaers, die gemelte
-fugitiven aldaer hebben aen ende versekert gehouden, als eenige andere groote aldaer
vereert met 18 stuex witte fyne moerissen, 57 stucx tapesarassen, 60 stx. chindas
ende een casse roose water, als by desselfs gehouden dachregister omstandiger
conde naer gelesen werden, waerop door haer gemelte Ed. geordonneert wiert de
gemelte fugitiven by provisie in de Javaense bay binnen ’tcasteel in versekeringe te
doen setten.

9 d’. tegens den middach, comt hier ter rhede seylen ’t fluytie, Cortenhoeve,
comende van Paleacatte over Masulipatnam, hebbende op Paleacatte, door ordre van den
heer gouverneur, Lourents Pit, ingenomen 50 packen, soo witte als geschilderde
doueken, ten bedrage van f 52545: 18:2; zynde vorders door de Masulipatnamse
opperhoofden volladen geworden met 296 packen witte en geschilderde doucken,
1 dito met gesticte deeckens, 81 baleties mel indigo ende 67'',, oncen besoarsteen,
te samen met alle daerop gedragen ongelden bedragende f 69779, makende desselfs
geheele ladinge een somme van f 102121: 18: 2.

-   De brieven, daernevens door d’heer gouverneur Pit ende den raet op Paleacatte,
als door de Masulipatnamse opperhooffden aen haer Ed. geschreven, werden omstandigh
hare inhouden gevonden int apart sommier verbael, van de cust Gormandel gehouden.

Soo laet daerop mede hier ter rhede ’t fluytschip, ’t Hart, comende recht
door uyt Bengalen geseylt, ’t anker in de gront vallen, mede van daer brengende
415 balen rouwe Bengaelse zyde ende 290 duysent  suyveren gerallineerden salpeter,
ten bedrage van f 254212: 5: 14; item noch 60 packen guinees ende negroe
cleden, van Bimelepatam gecomen, costende aldaer f 6991:5:, sulcx te samen
f 241205:8:14.

Den brief, door den E. directeur van den Broeck daer nevens aen haer Ed.
geschreven, raeckende den toestant in dat ryck, soo in negotie als broederlycke
oorlogen om de Mogolse eroon, wert sommierlyck in ’t apart sommier verbael van
Bengalen onder desen datum gevonden om naer te lesen.

Cort daeraen, soo laten hier mede ter rhede ’t ancker in de gront vallen
de oorloghs vloot naer Palembangh, onder teommando van den E. van der Laan uytgeset
geweest, bestaende uyt de bodems van’t schip Orangie, de jachten Bloemendael,

DAGHREGISTER ANNO 1659,                                                      16

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
