10 JANUARIUS                                 7

omsichtiger te gaen ende haer Ed ordre tot genoech doen punctuelicker naer
komen; ondertusschen soude niet stil staen om den Bantammer alle mogelycke
affbreuck te brengen.

Op den tweeden deser maent was ter bhare van Bantam, omtrent ’s Gomp's
vlagge, ten ancker van Macasser over Jamby ende Japara gekomen ’t Engelse schip,
den Dolphyn, synde een jaer voor dato op Batavia geweest, hebbende, volgens
'tvoorgeven van gemelte schips opperhoofden, omtrent 4000 picol peper ende 150
picol suycker in, aldaer eenlyck door ’t hart weder gecomen ende was den 8" deser
weder van daer naer Livorno vertrocken; inmiddels hadden d'opperhoofden deselve
liherteyt als d'andere verleent, dat by verscliyninge van noch andere soo mede doen
sonde, doch versekerden haer Ede, dat op derselver aff- ende aenvaren de geordonneerde
ordre precys ende nauw soude achtervolght werden; soo hadde tot geleyde vande
Dolphyn ’tjacht de Cat mede laten seylen tot buyten de Straet.

De chaloup, d’Oester, nevens de 25 swarten, waren daer wel aengecomen
ende vermeenden d’selve daer seer groote dienst, nevens d'andere, roeyende verdere
chaloupen, te sullen doen, daer met d’eerste bequame gelegentheyt een preuve van
soude laten nemen.

Drie dagen voor desselfs schryven waren eenige Chinesen met een vrede
vlagge aen syn boort geweest met excusen uyt des Sulthans name, dat den tamboer
niet gebracht hadden, die aen de Engelsen hadden gepresenteert om aen ons over
te leveren, die tselve hadde geweygert, maer dat sy den selven tamboer binnen
drie vier dagen, in welcken tyd den Sulthan. die alsdoen met 50 prauwen
uyt vermeyen voer, weder thuys stont te komen, aen syn boort soude brengen,
dat vertrouwden maer uytvluchten waren, sulcx niet naer laten soude wel op
hoede te blyven.

'T Engelse schip, den Draeck, maeckte preparatie om te seylen naer Jamby,
doch was acht dagen uytgestelt, vermits den gewesen agent, Skynner, by de
Bantammers was gevlucht, omdat by de Engelsen uytgevonden was, dat desselfs aen
haer gedane transport valsch was; walter nu van dit werck komen soude, stont
den tyt te openbaren, dan scheenen d’Engelse seer bedwelmd ende verlegen te staen;
vorders soude hy, Bastingh, niet mancqueren op den Draecks vertreck ’t selve met
2 bodems cen stuck te laten convoyeren, alsoo het een ledigen romp is ende wellicht,
in plaetse van naer Jamby, naer Lampon, Anjer off anderwaerts, om ende by Bantam
gelegen, mochte trachten te lopen om syn ladingh te becomen.

Gemelte Bastingh was haer Ed bedanckende voor de gunste van dat syn
persoon met het becleden der schone plaetse van't Molucxse gouverno hadden gelieven
te versien, over sulcx versochte, dat haer Ed belieffden syn persoon son tydich uyt
’tcommando van Bantam te verlossen, dal 8 10 dagen op Batavia tot reddinge van
syn huyshoudinge mochte hebben.

Bastingh bleeff voornemens op den dach syns schryvens de Chinesen van
Bantam te laten weten, dat op morgen volgens haer beloften den tamboer soude
brengen, off dat anders wiste, wat met haer te doen hadde, hoe wel vertroude daer
niel van volgen soude; hadde mede de Engelse vrunden gesproken ende gevraecht

Google
