9 Ex 10 MAYUS,                    95

Outshoorn, raadt ordinaris van India, op den 6" deser derwaerts geseylt; gemelte
E. heer rapporteert in vergaderinge van India, hoe sigh hadde vervoeght aen de
Moronde ende aldaer, volgens haer Ed goede meninge, de plaetse alomme naukeurigh
besichtight ende op den hoeck van de mont van de grote Moronde een bequame
plaetse uytgevonden, waer men met weynigh kosten een aerde sterckte conde
distineeren tot bescherminge der rivier Moronde, waerover dan goetgevonden hadde
aldaer door den fabrycq, Johannis Liftingh, een sterckte te laten affsteecken ende
opmaken, in maniere, als het ontworpen caertien, dat tot dien eynde was overleverende,
aenwees, synde op ’tvertreck van syn E. alles daer al afgesteecken ende onder hande
genomen; gemelte fortie sal vereyssen met seven stucken licht schut versien te werden
om daer mede van voren de zeekant, daer een bolwerck sal comen met vier Stuckies,
als ’tincomen der rivier Moronde ende ’t nevenstaende bosch te connen beschieten
ende bevryden; sal voortaen een berm rondomme van acht voeten ende een gracht
van vyftien voeten breet blyven ende in ’t midden van ’tfortie is de plaets gelaten
om een corps de guarde van 30 voeten langh ende 20 voeten breet tot bergingh
van de ammunitien, provisien, als legeringen der besetters, te stellen ; wyders hadde
gemelte heer de 50 soldaten daer tot versekeringe op de vaertuygen gelaten, om vorders
op de besettinge soodanigh gedelibereert te werden, als haer Ed souden bevinden
te behoren.

10 d’. ’smorgens, seylt ’tfluytie, Hilversum, van hier naer de Moronde,
medenemende een cleen brieffjen van haer Ede aen den fabricq Liftingh tot derselver
narichtinge in ’topmaken der vastigheyt aldaer, alsmede de geeyschte ende benodighde
materialen, als by ’tbriefie in ’t generale briefbouck onder dato can naergelesen worden.

Soo comt op de middagh hier in ’t casteel den sabandaer Symons ende
maeckt d’h". Gouverneur Generael bekent, hoe op stonts hier ter rhede een joncke
van Bingam, cdpiteyn der Chinesen, groot ontrent 100 lasten, van Cheribon was
aengecomen, welckers nachoda verhaelt hadde, hoe op gisteren door 25 Bantamse
oorloghs tingangs was aengedaen, die het beste mogelyck hadden affgeweert, alse
seer hart aenvielen om de jonck te vermeesteren; sulcx een doode hadde becomen
ende bracht noch 15 gequeste mede ende elff gesonde; vertroude hy, nachoda, dat
de Bantammers haer niet seer souden belonen, alsoo versekert was, harer al vry
meer doot ende gequest waren.

By de hooge regeringe van India is op heden in vergaderinge goet gevonden,
also het in ’tbeste ende sekerste van ’tmousson is ende ’tjacht Brouwershaven, dat
voor Japan aengeleght zy, hecht, sterck ende groot van ruym is, daer mede voor Japan
aen syde ende Hollantse manufacturen aff te steecken een cargasoen van ontrent vier
hondert duysent gulden.

Item ’tjacht der Vere, althans in Bantams besettinge gebruyct werdende, met
den eersten op te ontbieden ende te laten vervangen om voor d’eerste besendinge
nae Tayouan aengelegt ende geinployeert te werden.

Soo is mede g'arresteert tusschen ’t vierkant ende des E. Comp: timmerwerff
aen d'over syde deser rivier, in plaetse van de houte paggeringe, daer staende, die
telckens vergaet ende veel kosten met sigh sleept, te laten van steen maecken, waerdoor

Google
