154                              2-4 JULIUS.

soo liet effect sorteren; daerop des naermiddaghs noch die van Bantam met 2
chierlycke toegemaecte prauwen, daer in drie aensienelycke Bantammers, nevens de
Jambyse heeren mediateuren, aen boort waren verschenen ende met Intien Jdop in
de cayuyt versproken, waer onder anderen verclaerden aen boort gecomen te wesen
om uyt den naem van den Sulthan te versekeren, dat tot den vrede seer genegen
was, als van onser zyde mettet teken van de vrede vlagge te laten wayen ende
t schieten van drie schoten mede betoont hadden, ende alsnoch door gemelte van
der Meerssen ende Intien Jdop geconfirmeert wert van ’s Comp zyde, dat dan haren
heer, den Sulthan, souden aendienen ende op daegs daeraen weder bescheyt brengen,
daerop naer Bantam keerden, zynde ’t scheepsvolck door van der Meerssen alle
meest beneden met ’t geweer by haer ende ’t schut opgeroet, om by eenigh schelmstuck
niet verrast te werden, gehouden geweest, soo lange aen boort waren.

Daegs daeraen was een prau van Bantam aen boort gecomen ende maecte
syn E. bekent, hoe den Sulthan syne gesanten, nevens de heeren mediateuren, naer
Batavia soude senden, also de articulen, door haer Ede. met d’heeren mediateuren
gesonden, volcomentlyck was accepterende, ende souden over twee dagen daeraen
vertrecken met eygen vaertuygh; wat daervan stont te volgen, most den tyt openbaren ;
ende also syn schryvens besloot.

5 d’. so laet hier mede ter rhede ’t anker druypen ’t gallot, Hammenhiel, in
comp van t jacht, de Goutsblom, van Colombo geseylt ende onderwegen van ’t selve
afigeraect, ende brengt ’t dubbelt der brieven ende papieren mede, die met de Gouts-
blom op 50 der verleden maent alhier, soo van d’E. heer van Goens, als den
gouverneur van der Meyden ende den coopman Hauw geschreven, aengebracht syn,
alwaer de inhouden onder dien datum in ’t apart sommier Geylons verbael ingeschreven
staen.

Soo seylt daer en tegens weder van hier naer de groote Moronde ’t jacht, de
Zaphier, met eenige provisien voor ’t fort aldaer, nevens een serjant tot vervangh van
den serjant, die ’t commando aldaer heeft, om denselven eens tegens de drie van
daer opgebrachte soldaten ende moet willigers te horen, om deselve alsdan naer bevindinge
ende tot afschrick van anderen te corrigeren ende te straffen.

4 d’. soo laet ’t jacht, de Maria, mede alhier ter rhede het anker druypen,
zynde in comp van ’t jacht, de Zeehont, op p. deser maent hier aengecomen, van
Jamby geseylt, synde aldaer affgeladen met 120 duysent  suyveren peper ; ende brengt
een brieff uyt de Palembangse beseltinge vande gebieders derselver mede, waer by
schryven, hoe, naer dat op den 5 April met d'jachten Bloemendael, Koukercken ende
’t Hart, nevens 2 chaloupen, van dese rhede waren geseylt, op den 9e2 daeraen voor
de rivier van Palembangh waren aengecomen, waerop opstonts het ingeladene voor
Jamby aen ’t jacht de Zeehont ende Maria, nevens haer Ed, brieven, hadden overgegeven
ende waren daermede naer Jamby geseylt ende op den 12" Juny daer weder gekeert,
die dan hadden van haer 50 sieeken 50 overgenomen ende weder 24 gesonden in
plaets gegeven, ende waren so vertrocken.

Vorders was aldaer tusschen onse beseltinge ende die van Palembangh niet het
minste voorgevallen, dan hadden ons cleen vaerluygh dagelycx jacht op eenige prauwen,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
