124                              20 ex U JUNIUS.

van den Sulthan van Bantam te desisteren ende de vrede te ampleeteren ende de

saeck andermalen de Jambise heeren mediateuren in handen te geven, met voorgeven,
wy ten aensien van hare gepresteerde moeyten ende respeetshalve, van gemelte
restitutie syn affstaende ende de vrede onder hanttekeuinge op sodanige conditien, als
by haer Ede. voor dato ontworpen is, sullen aennemen.

Soo is mede by haer Ede. gearresteert de conditien, by den Gouverneur Generael
ontworpen ende ter papier gestelt, tot beslechtinge ende weehneminge van de
verschillende tusschen de eroon Aetchin ende desen staet over de begane moort der
Perahesen ende de panglimas van de Sumatrase westeust, in den jare 1651 ende
1656 aen de onse gepleecht, te approheren ende de gesanten die soo ter hant te
stellen, als hy ’t generale resolutie hoeek onder dato deser can naergelesen worden.

21 d’, comt hier ter rhede behouden aen te landen ’t schip, de Peerl, op 22
October jongstleden voor de Camer Amsterdam uytgesevlt met den E. heer Adriaen
van Aelmonde, raet ordinaris van India. die voor wevnige dagen, soo als ’tlant van
dese cust aendeden, door de doot de Comp svnen dienst ontruct ende weghgenomen
is, sulex door de scheepsopperhooffden ’t doode lichaem, in een loode kist wel versien
ende gebalsemt geleght synde, hier mede brengen.

Gemelte schip is uvtgeseylt met 3596 zielen, hestaende uvt 266 zeevarende,
116 militairen, 2 vrouwen, 9 kinderen, 5 versteken jongens, hebbende de Cabo aen
geweest ende aldaer 5 varende ende een soldaet door sieekte gelaten, daerenboven 9
zeevarende, 5 soldaten op de reyse gestorven, sulex hier te lande medebrengt 575
zielen, als 255 zeevarende, 110 soldaten, twee vrouwen, 9 kinderen ende 5 versteken
jongens.

Met gemelte schip becomen haer Ede. mede, hoven de vaderlantse papieren,
een brief met svne bvylagen van den commandeur Rietbeeek van de Cabo, gedateert
ult. Maert 1659, van inhoude, hoe met den E. heer ordinaris raet van India, Adriaen
van Aelmonde, open in een casken de Caapse negotie ende saldve -hoecken, alsmede
copie affschriften der brieven aen dEde. heeren majores 15" January pr. ’t Engels
schip, de Barbados, als die nu met de jongste retourschepen’ ses dubhelt in dato 6
Maert hadde geschreven; item een caerte van de Cabo tot haer Ede. speeulatie was
oversendende, waerby in ’tlargo conde alfgemeten werden den toestant van de Cabo,
soo in de aenteelt der houw, als vee; ende ’t gene verder te seggen ware, gedroech
syn E. aen de mondelinge rapporten van gemelte E. heer Aelmonde, die van alles
pertinente kennisse gedaen hadde.

Verders waren daer, naer ’t vertreek van de Princes Rovael, noch uvt ’ patria
aengelant op 21en Meert de bodems Ulisses, Loenen ende Heetor, Peerl, Cortenhoeff
ende Zuylen 22 ende Hooglande 282 Meert, hebbende Meliskereken inde Saldanhabav
geweest ende soa voorts naer Batavia geseylt.

"T gallot Zaylen was hy goetvinden van d’E. hr. Aelmonde geerdonneert om na
St. Helena te sevlen om van daer ’tgesondene van hier, daer voorby geraect, te
halen, sulex althans van Batavia niet waren vorderende, als eenlyck wevnieh witte
ende swarte suveker ende speceryen, volgens nevensgaende memorie, waer mede
syn schryven besloot.

Original from

Digitized by (GOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
