160                            9 AUGUSTUS.

het in den brief niet en staet, dat de Chinese joneken daer onverhindert mogen komen;
dat het wel bleeck, dat de Hollanders nu soo goet hart haer niet en droegen als
voor desen: dat hy, van Lier, dan door ’t exempel van haer even solemneel bevestight
contract ter contrarie hare valsheyt was aenwysende; gemelten van Lier was
naderhant met den Batavias burger, Jan Chinees, naer Kicy Arien gegaen om van
hem te versoccken een slaef van gemelte Jan Chinees, die hy opgesocht hadt ende
geerne met syn m'. na Batavia wilde; daer gecomen synde ende den Pangoran Loera
daer present synde, soo vraegde hy, van Lier, om denselven slaef; daerop Pangoran
Loera riep; is daer soodanigen Siamier ende slaeff, die naer Batavia wilt, die spreeckt ;
waerop hy, Pangoran, al in een adem vervolgde, neen, hy wil niet met gaen ; soo wast
daermede gedaen, want den slaef most stil swygen; daerop vraechde hy, van Lier,
vorders, hoe ’t met de andere slaven, die daer voor haer stonden, soude gaen, oft men
deselve, hoewel niet wilden gaen, niet soude daertoe dwingen ende overgeven, alsoo
het soodanige waren, die ten tyden van den oorloek overgeloopen off gevangen
genomen waren ende die sy volgens het eerste articul mosten overgeven, waarop tot
antwoort bequam, dat hy dat niet wist, dat dat daer stont, maer alleen gehouden
waren dat volek op vrye voeten te stellen ende dat, aleer ymant van daer voortaen
mocht vertrecken, by. hem alvorens gevraecht ende alsdan licentie daertoe verleent
most worden ende anders niel, ende dat het soo ten vollen by haer soo beslooten
was, voegende daer wel duydelvek by, die het soo niet aenstaet, die mach het laten;
hoe dickmael sal men u seggen, daer tu van dach tot dach voorgehouden ende van
den Sultan ende d'andere grooten soo diekmael gesegt is; dus doet gy maer
verloren arbeydt; ende ten sal niel anders geschieden; met welck bescheyt dan
logewaerts. waren gekeert.

Op Bantam was tvdinge, dat een Engels schip, gecomen van Macassar ende
vande vrede niet wetende, het achter Anjer hadde geseth, alwaer ’t selve door Bantamsen
agent een prau met schildpadts hoorn, cen-d met geeonfyte gember ende een met
arack was toegesonden, ende soo weder naer de cust Cormandel vertroeken was.

De tien stuex buffels, door de Bantammers overgelevert ende niet wel hier
conden gebracht werden, soude hy aldaer tegens beesten trachten te verruylen ende
aende schepen verstrecken.

Den Sultan was den 5" deser wel met 100 cierlycke prauwen in zee, dicht
onder ’sComp schepen, geseylt uyt vermeyden, die d’'opperhooffden dan hadden
goetgevonden met het losbranden tot negen schoten te groeten; vorders stont het
noch wel 2 5 dagen aen te lopen, aleer de logie soude na de Javase manier
gerepareert- ende opgeruymt wesen, dan soude by hem alle debvoiren tot den
voortganck aengewent werden.

Met dE. van der Meerssen op ’t jacht Sluys stonden huer Ede 2 Hollanderen,
als de vrou ende 2 kinderen van den coopman Buys, door den Sultan gelargeert,
toe te comen, waermede naer groete ende gebiedenisse syn schryven eyndighden.

Van den avont wert d'heer directeur bekent gemaeckt door den oppercoopman
deses casteels, hoe een assistent, bescheyden op de chiampan, die voor ’t patria tot
ballast der retourschepen met eenige kisies koper, als andere, was afgeladen ende

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
