116                         35 JUNIUS.

jachten gelieft te hebben, daer can ick myn broeder mede accommoderen,

soo sy myn broeder maer wel aenstaen; niets en hebbe aen myn broeder

te senden, als drie lasten rys; gelieft ’t selve niet te versmaden, alsoo maer

dient tot een teecken van oprechte vrientschap.

Van gelyeken accipieren haer Ed. van Batangh een brief ken, van Kiey Ingabey
Niety Juda met syn gesanten Astragaty ende Sindoe Karty herwaerts gesonden, van
inhout synde, als volcht:

TRANSLAET MISSIVE van Kiey Ingabey Niety Juda, opperste
van Batangh, aen de Ed, h’. Gouverneur Generael.

Desen brieff comt van Kiey Ingabey Niety Juda aen de Ede heer

Gouverneur Generacl, die een Coningh is van 't lant van Batavia ; brengers deses,

Astragaty ende Sindoe Karty. nevens dese brieff ben iek sendende om acn

myn broeder te overhandigen, vermits dat ick seer benodigt ben om eenigh gelt

ende versoecke ’tselve van myn broeder te mogen lenen, cen sonmme van 5500

Fx, op dat ick daer door ontrent den Sousouhounaugh mecht bemint ende

geacht werden; op wien soude iek anders sulex versoecken, als op myn broeder

den Gouverneur Generael, also ick voor vast ende seecker vertrouwe, dat ’t lant
van Batavia ende Batangh syn als een lantschap, daerin noyt eenige onlusten
comen; vorders myne vereeringh aen myn broeder is niet anders als negen
lasten rys; gelieft tselve niet te versmaden, also niet naer behoren is; myn
vordre begeerte is Astra Gaty ende Sindoe Karty, brengeren deses, wel bekent.

4 dd’. comen hier binnen ’teasteel by dE", heer Gouverneur Generael ter
audientie ende in conferentie nopende tbeslichten der ontlusten, ontstaen tusschen
de Comp" ende de croone van Atchin, derselver hier aenwesende gesanten, gelevt
door den hr. ontfanger Groon ende den licentmeester Symons, ende is bevonden die
gesanten gants geen macht off last te hebben om het minste poinct te verhandelen;
soo is door d'Ed". heer den Gouverneur Generael aen gemelte gesanten voorgeslagen,
dat syn El". wegens dE. Comp hare pretensien soude ten papiere stellen ende
haer E. overhandigen om die op approbatie van de Coninginne te accepteren, dat
aennamen ende also, naer met ciry pinangh onthaeclt waren, weder vertrocken.

5 d’. wert door een visser alhier aengebracht eene eleen letterken, door den
vendrigh, Pieter Thonissen, uvt ’tfortl de groote Moronde heden morgen geschreven
aen haer Ed, eenlyck inhoudende, hoe aldaer alles voor ’t meerendeel gedaen was
ende in 2 5 dagen stont volmaeeckt te wesen, indien de versochte te cort gecomene
plancken, latten ende pannen tot de woninge eonde becomen, waer nevens versochte
noch met een slot ende wat platloot tot de eruytpotten ende eenigh lont voor
’tguarnisoen versorght te worden, daer mede aff brack ende besloot.

In vergaderinge van India is goet gevonden, ten aensien van den overvloedigen
toevoer van rys van davas Oosteust, om deselve piet te doen stutten, die voor als
noch alle by d’Comp". aen te slaen; ende, aengesien daer toe alhier langer geen
plaetse tot bergingh voor dat grein meer weten uyt te vinden, aen ’t eylant Onrust

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

