130                          1-13 JUNIUS,

verloren, sulex hier te lande medebrenght 70 man cloeek volek, bestaende uyt
49 matroosen ende 21 soldaten.

Soo comen oock alhier weder uyt de Straet ’t jacht, de Griffioen, ende ’t fluytje,
de Mees, synde ’tjacht volladen met rouwe houtwercken, bequaem tot anckerstoeken,
pompen, als onderleggers, gehact ende gehaelt van ’t eylant Sebessie, welckers
opperhoofden rapporteren, dat aldaer haer geen Bantamse vyanden aen lant vertoont
hebben, maer wel, dal om ende weder haer aldaer sterck te water vertoont hadden,
sonder het minste op henluyden te attenteren, sulex alle ’ volek cloeek ende
gesont weder brachten.

12 d’. comt uyt Amboina geseylt ende laet hier ter rhede ’tancker vallen
schip, N. Rotterdam, aldaer ingeladen hebbende 185505  suyver gewicht nagelen,
met 7790 bossen cocos lont, tsamen aldaer ter facture gestelt tot f 115401:18:14;
met gemelten bodem becomen haer Ed. mede twee brieven met hare hylagen, door
dhr. gouverneur Hustaert, d'eerste in dato 50 April van Goram ende d’andre in
dato 25 Mey uyt Amboina geschreven, waerby den toestant van ’t Amboinse gouverno,
alsmede de krygstocht naer ’t eylant Goram, by syn Ed. gedaen, omstandigh is adviserende,
als onder dato deser in ’tapart sommier verbael, van Amboina gehouden, can naer
gelesen werden.

15 d’. is in vergaderinge van India, naer overslagh van ’taenwesende ende
te gemoet gesien werdende getal krygers, verstaen ’t evlant Formosa, in plaets van
de geyste 500 soldaten, maer met 250 van hier te konnen versorght worden, daer
haer aldaer in de verlossinge off verbeteringe naer sullen moeten richten, des nodigh svnde.

Soo is mede verstaen voor die presidie aen te leggen de fluytschepen, Breukelen,
met syn volle Siamse ryslast, als Hilversum ende Immenhorn.

Staende de vergaderinge van India, soo comt den sabandaer Symons ende maeckt
haer Ede bekent, hoe alhier een vaertuygh met eenige dienaren van den soon van
den Sousouhounangh Mattaram van Japara alhier aen den hoom was aengecomen,
waervan twee derselver door gemelte heer expresselyek met een brief van denselven
aen haer Ede, waren aflfgevaerdigt, die dan hem hadden ter hant gestelt ende svn
Ed". overleverende, welekers inhoude, uyt het Javaens in ’t Nederlants overgeseth
zynde, hielt desen zin in.

TRANSLAET BRIEFF van pangoran Dipaty Anom aen dE

hv. Gouverneur Generael.

Desen brief compt van pangoran Dipatv Anom aen myn broeder, den
capiteyn Moor: brengeren deses svn myn dienaers, met namen Siloor ende
Sahdanalla, met desen mynen brief, nevens twee paerden tot vereeringe aen
myn broeder, den capiteyn Moor; vorders alle mvn andere begeerten svn de
voorschreven Siloor ende Sabdanalla wel bekent.

Den Sabandaer wist te seggen, dat gemelte dienaren hadde affgevraegt, olf jets
aen. syn Ede. te versoecken hadden off dat op Batavia jets wilden copen, ende
hadde in antwoorde becomen, niets te versoecken hadden, eenlyck, dat versochten

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
