149                     1518 JULLUS.

15 d’. heden morgen werden door d'E. heer Arnold de Vlamingh van
Outhoorn, raadt ordinaris van India, vergeselschapt met eenige voorname gequalificeerde
Comp. dienaren, de gesanten van de croon Aetchien aen desen staet met eenige groote
chaloupen tot besichtinge der rhede, als de schepen, daerop leggende, die althans
weynigh minder als met 40 rhaaseylen versien is, geleyt ende voeren ’t jongste
aen ’tschip de Peerl, alwaer de vlagge van de groote stenge waeyt, ende des middaghs
met kost ende dranck heerlyek wierden onthaelt, aswaer tot omtrent den avont met
goet genoegen verbleven ende doen weder stadwaerts keerden.

16 d’, comt d’hr. ontvanger generael binnen ’t casteel ende geeft aen d’Ede
heer Gouverneur Generael een brief, die opstonts miet een expres vaertuygh ende de
dienaers van den oppersten gebieder van Battangh hier aengebracht ende door haren
heer aen d’ Ede heer Generael geschreven is, welekers inhoude, uyt ’t Maleyts in ’t
Nederlants overgeset zynde, hielt dit volgende in:

TRANSLAET BRIEFF van Kiey Ingabey Niety Iuda, opperste
gebieder van Battangh, aen Ed heer Gouverneur Generael.

Desen brieff comt van Kiey Ingebey Niety Iuda aen den Gouverneur

Generael tot Batavia; brengeren deses syn myne dienaers, Wangsa Praya ende

Wangsa Naya; die ben ick sendende met een brieff, nevens eenige clenigheden ,

tot vereeringe aen den Gouverneur Generael, bestaende in vyff lasten rys, cen

swart vogeltie ende thien stucx cappoenen; gelieft ’tselve niet te versmaden.

17 d’, ’s morgens licht voor den jongsten bodem deses jaer van hier  droicture
naer Japan ’tfluytschip, den Ulissis, syn anker ende maect de vellen by, mede van
hier tot den Japansen handel voerende een cargasoen ten bedrage van f 257150: 2: 19,
bestaende voor’t merendelen uyt Bengaelse rouwe zyde, Hollantse manifacturen ende
andere coopmanschappen, als eenige provisien ende benodightheden.

Met gemelten bodem gaet mede een cleen letterken aen ’s Comp opperhooft,
d’ Ed. Zacharias Wagenaer, soo tol geleyde van eenige bylagen, als de facturen ende
cognoscementen, als mede tot eenige nader bevelen eeniger saecken, den Japansen
handel concernerende, als by’t generale brieffboeck can naergelesen werden.

In rade van India is op heden goetgevonden den schipper, Pieter de Ritter,
desen jare het vice-commandeurschap over de vloote naer de cust van Indien, onder ’t
commando van den commandeur Roothaes uyt te setten, te defereren, om de vlagge
van de voorstenge te voeren.

Den ondercoopman, meester Gerrit Doublet, als fiscael over gemelte vloote te
stellen.

De jachten, Mandersaha ende Gelria, mede voor de cust van India tot besluytinge
van Goas bhare aen te leggen.

Naer Malacca 150 lasten rys, daer mede hier overcropt sitten, mette derwaerts
vertreckende bodems aff te schepen.

18 d’, ’s morgens seylt van dese rhede voor de deses jaerse jongste besendinge
tjacht, de Leeuwinne, mede voor ’t Tavonanse gouverno ende vervolgh des negotie aen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
