13-15 SEPTEMBER.                     189

toegedaen, hem bekent gemaeckt was, hoe Kiey Arien, op den 9e" deser by
hem hadde doen roepen alle de hooflden der gebieders ende gelast, dat yder
man onder haer 100 plant clappussen souden hebben op te brengen om aen
Ontongh Javas rivier te planten, also den Sultan hadde geordonneert aldaer 5000
weerbare mannen in negerien metter woon met vrou ende kinderen te laten
gaen wonen, ende dat men die menschen daer toe uyt de verre afgelegen dorpen
soude op ontbieden, waerover rhede al een groot gedeelte na toe vertrocken is;
dat dan soo synde, vertroude tot groot naedeel van Batavia soude strecken,
derhalven goetgevonden hadde haer Ed op ’tspoedigste tot naerrichtinge ’t selve
bekent te maecken, waer mede afbrack.

14 d’. des voormiddachs, licht ’tfluytschip, den Oyevaer, syn anker uyt dese
rhede ende seylt naer Japara om een ladinge swaer timmerhout, daer toe, vermits
een last poorte heeft, seer bequaem is, mede nemende, boven duysent realen aen
complanten tot incoop van swarte suycker als andersints, een briefie van haer Ed aen
haren resident, Evert Michielsen; wat haer Ed by hare letteren gemelte haren resident
syn adviserende ende ordonnerende, wert onder dato deses in ’t generaele brieffdoeck
naergelesen.

Daer tegens, soo comt met een Javaens vaertuych uyt Sundas engte een brief,
aen haer Ed door d'opperhooffden van ’t schip, Oranjen, in dato 12eP deser geschreven,
waer by syn schryvende, hoe, naer dat van den 9" July, dat van de Cabo waren geseylt,
op dato haers schryvens in Sundas straet waren gecomen ende daer den brenger
haers schryvens hadden ontmoet, die dan volgens haer Ed ordre een letterken harer
verschyninge aldaer hadden mede gegeven om hare Ed" van haer reyse tot daer
toe bekent te maken; waren op 12" February jongstleden uyt ’t patria geseylt, hebbende,
Gode lof, noch 558 kloecke coppen binnens boort, buyten 15, die overleden waren, ende
535, die aen de Cabo gelicht waren, dan ’t verdere hoopten haer Ede selfs mondelinge
te dienen by hare paresse, waer mede afbraken ende sloten; getekent zynde door
Hendrick van der Put, schipper, ende Pieter de Cock, ondercoopman.

15 d’. wert d'Ed" heer Gouverneur Generael door den licentmeester, Symons,
een briefien van een der gebieders van Craoan overhandigt, alhier met syn volck ende
vaertuych op heden middach aengecomen, waerby is schryvende, als ’t volgende,
translaet schrift uyt ’t Maleyts in ’t Nederlants medebrengt.

TRANSLAET BRIEF, van Zngebey Wiera Saba in Craoan aen
d'Ed heer Gouverneur Generael geschreven.

Desen brief comt van Kiey Ingebey Wiera Saba in Craoan aen den
Cap. Moor, Gouverneur Generael; brenger deses is den sabandaer Saragaty,
die iek ben sendende met myn hrieff, neflens twee koebeesten ende een
hartebeest tot vereeringh; voorts versoecke seer vrandelyck aen den Cap". Moor
dat my gelieft te helpen met eenigh gelt, also ick ’tseer van noden hebbe om
aen den Sousouhounangh te voldoen; myn vordre begeerte is den brenger
deses, Saragaty, bekent.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
