28 FEBRUARIUS,                           59

Naer ’tsluyten soo was aldaer by hem in de logie gecomen den Hollantsen
Javaen, Michiel Zeeburgh, met een brieff van Tommagon Patty, daerby versvcht voor
de Sousouhounangh noch een Persiaens paert van andere haer, als die voor dato
geweest waren, nevens twee kameelen ende een paer kosdes, van gedaente als
paerden, doch wist niet wat daer mede begeerden, die dan versochte, nevens ’t vorige,
doenlyck zynde, tot genoegen niet alleen van de strantheeren, maer oock van den
koninck, mochten gesonden werden; ende eyndigde daermede syn schryven.

Geduyrende de maent February, soo syn alhier in de reviere van circom
jacente plaetsen, als van Malacca, Johoor, Banka, Jamby, Palembangh ende Indragirj,
als van Javas oostkust, vyff en dertich inlantse navelten aengecomen, te samen
gemant geweest met 506 koppen; ende hebben alhier behoorlyck .vertolt ende ter
vente gepresenteert de naervolgende coopmanschappen :

11 lasten rys,
1685 picol peper

18 d, staeffies yser,

6 d. harpuis,

Bi, d. wasch.

6 d’ Javase taback,

76 stucx koebeesten,

12 d. harten,

65 d. bocken,
200 d hoenderen,
3500 d. soute harderskuyt,
5800 d. Javase maties,
150 d. tomme tommen.
850 d’. cadjangs,

63500 d oude pinangh,
550 d’ oude clappus,
700 d’. dammers,

460 d aerde tresellen.

750 bossen kneppel suycker,

450 d’ rottangh,

33 potten clappus oly,

400 sacken capock ende weynige clenicheden.

Daer tegens syn in denselven tyt weder van hier naer verscheyde om ende
aengelegen plaetsen vertrocken 28 inlantse vaertuygen ende hebben van hier wech-
gesleept de volgende goederen :

6851 rycxd. aen gesorteerde doecken,

311 ditos koper,

90 d. comptant.

91 d’, out yser en spyckers,

60 d. goutdraet,

55 d, aen thin, loot, vermilioen, amphioen ende cubeben.

Google
