90                                 5 MAYUS.

5 d’. comt hier ter rhede seylen uyt Bantams besettinge ’t jacht, Sluys,
waervan den schipper, aen lant komende, syn Ede den Gouverneur Generael overhandight
een gesloten brieff van van der Maerssen, commanderende ter beseltinge, aen haer Ed
geschreven, dewelcke geopent synde, wert bevonden van den 3 deser geschreven
te syn ende inhoudende, hoe de jachten, ter besettinge voor Bantam uytgeseylt,
alle ten eynde victualie waren; was genootdrongen geworden Sluys, dat 5 m. ter
besettinge gecontinueert hadde, een keer herwaerts met de ledige water vaten, synde
ruym tachentigh leggers, te laten doen, nevens versoeck, dat met den eersten met
d'een off d'ander bodem mochten bedacht werden, soo van victualien als waeter.

Voor acht dagen syns gemelte schryvens, synde den 26" der verleden maent,
des naermiddaghs, waren 55 oorlogs lingangs met veele bravaden van vlaggen ende
geraes van Bantam geseylt ende meenden soo zee te kiesen, dat haer door onse
schepen der besettinge, die ancker lichten, beleth wiert, sulcx wederkeerden ende
het tot den donckeren onder de stadt op een droogten mosten setten ende alsdoen
voorts onder de wal in zee gelopen syn; van het uytlopen der gemelte praeuwen
was twee dagen te voren syn Ed de weet gedaen door een Chinees, die met syn
vrou en kint uyt Bantam aen onse beseltinge overgecomen was, die voorgaff, dat se nae
Ontongh Java ende van daer nae Ancke ende Craoan wilden gaen ruyten ende roven.

Gemelte van der Meerssen was onder syn schryvens door een Maleyer, komende
uyt Bantam met een cleene cano, overhandigt een brief in 'tJavaens ende een int
Nederlants, de Javase door Keay Aria Mangjaye, des Sultans broeder, ende d’andere
in ’tNederlants aen syn Ed. geschreven, waerby van syn E. versoeckt te verstaen,
off het vrede off oorlogh met Bantam ende d’E. Comp sal wesen, doch, soo hy, Meersen,
van de Maleyer onderright was, soo souden sy, als Kiey Aria mede schryft, liever vrede
hebben, waarover die brief aen haer Ed sont ende verwachte haer Ed ordre tot
syne naerrichtinge weder; ende ondertusschen soude altans wel op hoede blyven ; ende
besloot alsoo zyn schryvens.

’tVorenstaende brieffie, door Kiey Aria aen d’E. van der Meerssen geschreven
in ’tJavaens, in ’t Nederlants over geseth zynde, luyt, als volght :

TRANSLAET BRIEF van Keay Aria Mangjaye aen den
Hollantsen Admtirael voor Bantam.

Een teecken van oprechte, suyvere genegentheyt van Kiey Aria Mangjaye
aen den admirael, die seer verstandigh is om alle saecken ter zeete dirigeren ;
ick hebbe gesonden Intlie Poety om te vernemen off genegen was tot den
vrede tusschen Jacatra ende Bantam; ende nu, wat gelieft den admirael met
my te pitcharen, ofl tot den vrede genegen is off tot den oorlgh ; maer naer myn
oordeel sal ’t goet te pitcharen zyn naer den vrede; want de pitcharingh tot
den vrede is een goede saeck; by aldien soo met oprechtigheyt genegen syt
te pitchiaren tot den vrede, den admirael gelieft dan te pitchiaren; soo
wanneer den admirael ietwes van myn begeert, als den vrede gesloten sal zyn,
dan sal seer light wesen te pitcharen.

Google

