210                          912 OCTOBER.

die in een ommesien d'eene steene vleugel dede instorten ende 5 6 der sluyt
palen, als dry vande brugge, in de gront deden springen ende soo aldaer een groote
diepte ende schuiringe maeckte; dan gemelte fabrycq, Listingh, hoopte deselve stortinge
noch te sullen vervangen ende het werek staende houden.

10 d’. ’s morgens, met het openen des casteels, ryden d’Ed. heer Gouverneur
Generael ende Raden van India te paert naer’t fort Noortwyck, aen ’t werck der
verleydinge van de groote rivier, die bevonden noch alles in een stant, als de
E. heeren, directeur Hartsinck ende de Vlamingh, op gisteren die gelaten hadden,
doch de diepte der schuiringe van de stroom onder de sluytbalcken seer diep, die
den fabrycq met paelwerck ende eenige bossen ruychte ende sacken, met aerde als
andersints gevult, vermeende te vullen; dan wiert alsdoen by haer Ed, goetgevonden
om geen tyt te verliesen, dat hy, Listingh, opstonts een dam aen de buytenste palen
van de te maken brugge soude leggen ende die met de voorgemelte materialen
met kracht ende soo spoedigh doenlyck trachten te vullen ende soo de stroom ende
twater van’t werck afl ende na de gegraven nieuwe gracht wysen, dat soo syn
voortganck opstonts nam, waerover haer Ed. weder na de stadt endet casteel reden.

In vergaderinge van India op den 7er deser vastgestelt zynde besendinge
naer Palembang te doen tot revengie vande moort, door dien vorst in ’t aflopen
van Comps. jachten, Jacatra ende de Wachter, over twee jaren verleden begaen, ende
daer toe af te steken ende te gebruycken het schip, Orangie, ende de galjots,
Posteljon, Charlois, Nachtglas, Appelboom, Molucco, Hammenhiel, Batavia ende de
Kreeft, nevens 4 oorloghs chialoupen ende daer nevens 700 oude soldaten.

Soo is op heden by haer Ede verstaen ’tgesach over die expeditie den
Commandeur Majoor van der Laen te defereren ende syn E. tot secunde by te
voegen den S. Joan Truytman.

11 d’. Tegen den middach keert hier weder den vendrich, Pr. Thonisz, met
de chaloup ende drie gontings vande rivier Bacassi, medebrengende 600 bossen
bast van bomen, voor de leerbereydery vande Comp geschilt, als mede omtrent 200
gave fel stocken tot gebruyek vande champans ende ander vaertuygch der E. Comp’.

12 d’. naermiddach, naer de predicatie, ryden haer Ed. gesamentlyck weder
naer ’t werck van de rivier omtrent Noortwyck, alwaer den dam gelecht ende het
water door d’nieuwe afsnydinge gedwongen te lopen bevonden, sulex dat werck
aldaer nu buyten naerdencken van wecbspoelinge bleeff, als eerst door de sware
wellinge gevreest wiert.

Op haer Ede. keer van voorgemelte werck, soo levert den schipper van't
galioot, Charlois, een brief aen haer Ed., door haren resident op Bantam van den 102
deser geschreven, zynde vande namiddach van daer alhier gebracht in comp van ’t
galioot, den Appelboom, van inhoude, hoe op dato syn schryvens aldaer voor Bantam
’t galioot, den Appelboom, met haer Ed. letteren verschenen was, die dan niet hadden
willen ophouden, maer in comp van ’t galioot, Charlois, in conformite haer Ed. ordre,
met dit syn schryvens naer Batavia laten keren. Soo was hy, Mulder, den 8r deser
by den Sultan geroepen, daer Kiey Arien ende de grooten saten, die hem vraegden,
waeromme dat haer volck, met hare waren aen ’t eylant Onrust, als aen de

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
