1215 OCTOBER.                   11
.

schepen ter rhede Batavia comende om die te vercopen, daer van daen gehouden ende
gejaecht wierden, jae, somtyts haer goet aen Onrust van de Chinesen wierden genomen,
waerdoor sy beducht bleven, dat den eenen of den anderen Javaen, sulcx niet
cunnende verdragen, daer door wel onlusten mochten komen te ontstaen, dat sy
niel geerne by dese nieuwe vrede sagen; derhalven den Sultan aen den resident
gelasten, derwegen aende Ede heer Gouverneur Generael op Batavia soude schryven
om te vernemen, of de Javanen van Bantam nu niet so wel als voor desen hare
eetwaren aen de schepen op Onrust ende Battavia mochten vercopen, als voor desen,
waer op haer Ed antwoorde, t’syner tyt soude verwachten.

Van den Sousounangh Mataram was op Bantam een brief ende seven paerden
tot schenckagie aen den Sultan gecomen; den brief hielt van beclach wegens eenige
praeuwen van de Matarams volcq, by Kiey Arien staende den oorloch genomen
ende door syn E. ’tvolck vervoert ende vercocht, tegens welcke pretentie den
Bantammer segt niet te connen doen, also in gemelte tyt diverse praeuwen door die
van Damack, Kiey Arien toebehorende, waren afgelopen, ’t welck soo bleeff staen’
sonder dat daer verder in gehandelt was; wat finael antwoort op haer vertreck stonden
te becomen, souden trachten te vernemen.

D'Engelse vrunden hadden 2 dagen verleden groote aenloop van de Chinesen
gehad om de betalingh van de peper, aen haer verkocht op de comste van haer
schepen: ende, also die noch niet quamen, begeerden voldoeningh; derhalven aen alle
die Chinesen behoorlyck obligatie van haer schult hebben gepasseert, daer haer voor
alsnoeh mede tevreden houden; vorders deden die vrunden altans daer gene negotie,
maer saten slil.

Nevens syn schryven op ’t galliot, Charlois, was een slaef van den balliu,
Ambrosius van der Keer, oversendende, die op een middach met een droncken
hooft in de logie gecomen was, seggende, hy na syn meester-op Battavia wilde;
sulex hem dan oock opstonts selfs, nevens een van syn slaven, met een cleen
praeutien aen boort gebracht heeft ende den schipper in bewaringh gegeven.

Tot besluyt schreef mede, hoe een van de drie man, die by hem op Bantam
in de logie lagen, een keer naer Batavia hadden toegestaen te mogen doen, om by
haer Ed voor haer drien te versoecken eenige maenden verstreckinge op haer
reeckeningh, die sy, soo meenden, wel van noden hadden; ende so syn schryven na
groete afbrack ende besloot.

15 en 14 d’. is hier niet sonders gepasscert, dan alleen, dat de soldaten tot
de aenstaende tocht wierden gecommandeert ende de provisien, oorlogs ammunitien
met den aencleven van dien wierden afgescheept, alsmede ’t gene van hier voor
Ceylon ende Malacca in den Achillis ende Sluys gescheept moet werden.

15 d’. wierden hier by haer Ed uyt de hier aenwesende krygsoflicieren, die
haren dienst tot de tocht naer Palembangh hadden gepresenteert, gecoren tot 15 comp,
yder van 50 soldaten, dertien provisionele luytenants ende 15 tot provisionele vendrigs ende
26 provisionele sergeanten, blyvende de corporaels aen de E. van der Laen ende de
officieren gerecommandeert uyt de outste ende bequaemste gecommandeerde soldaten uyt
te kiesen ende te stellen, soo vele als daer voor de 15 comp sullen vereyst werden.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
