192                     17-20 SEPTEMBEL.

u wederom geven; ende, soo int aenstaende iets hadde te versoeeken, dat maer by
syn May' soude comen; ende, soo als uyt soude gaen, vraegde off hy, resident, niet
selfs eens naer Batavia soude gaen om alsoo te beter syn versoeck te mogen becomen,
daerop geantwoort hadde, dat om eens op te comen haer Ed" schryven soude; ende
alsoo scheyden ende syn schryven besloot.

18 d’. ’s morgens, soo werden door den heer onlfanger, Joan Croon, d’E. Bastingh,
licentmeester Symons ende de coopluyden Barra, Reyniersen, de Bie ende den cap"
ende schryvers van de Maleyers de brieven van de Coningen van Ternaten ende
Tidore, als van Macassar, van boort gehaelt, onder’t gecraeck van 5 ecanonschoten,
leggende yder brief in een groote, aparte silvere schotel, met een zyde eleet bedeckt
ende door een van syn Ed hellebardiers gedragen onder een zyde quitasol, staende
de soldatescos in ’tcasteel in de wapenen, waer tusschen door gongen tot in de
vergadersael van de regeringe van India, daer den Gouverneur Generael ende raden
van India waren sittende, overleverden; inmiddels wierden negen schoten met groff
canon van de punten gedaen ende de brieven door den capiteyn van de Maleyers
gelesen ende den licentmeester gegeven om over te setten, weleker inhoude, als
hiervoren gesecht, in de verhalen van Ternaten ende Macassar te vinden zyn.

19 d’. is goelgevonden by de hooge regeringe tot voorcominge van veele
dieverien ende ontrouwen, die, soo aen Onrust, als de hier ter rheede leggende schepen
in swangh gaen, wanneer de Bantamse vaertuygen daer aencomen met hare visch
ende andre eetwaren te vercopen, die deselve voor yser ende andere coopmanschappen
liever als voor gelt affstaen ende matroos, als den gemenen man, daertoe verleyden,
derhalven op pene van 50 r. te verbieden, dat voortaen geen Javaense vaerluygen,
onder wat pretext ’tsoude mogen wesen, sullen vermogen te laten aen Onrust off
scheeps boort comen, noch veel min van deselve iets te copen, maer die nae Batavia
wysen ende tot dien eynde ’ placcael alomme op Onrust ende de schepen te laten
aenslaen tot haer naerrichtinge.

20 d’. in den avont, laet hier ter rheede het anker slippen ’t schip, Orangien,
den 12 February verleden uyt Zeelant voor de Camer Middelburgh uytgeseylt
met 428 sielen, bestaende uyt 272 seevarende, 147 krygers, 4 vrouwen ende
5 kinderen, daervan aen de Cabo verbleven een vrou, een kint, 45 soldaten; in
contra opgeeregen 10 seevarende ende op de reyse gestorven 12 sevarende ende

leder td

4 soldaten, sulex hier te lande aenbrengt 575 sielen, als 270 seevarende, 100
soldaten, 5 vrouwen ende 2 kinderen, alle t'samen fris ende gesont.

Met gemelte schip becomen haer Ed’, boven de patriase brieven van d'Ed
heeren meesteren, een briefje van den commandeur Rietbeeck van de Cabo, dato
en July, waerby is adviserende van den toestant aidaer ende ’t gene ’t sedert desselfs
jongste schryvens met ’t bootjen, Zuylen, dato 4"" Juny daer te voren, met de Caapmans
is voorgevallen, namentlyek, hoe den 20st" Juny verleden met Oecdasoa, opperste der
Cochoquas, ende ... Sardenhars, syne gecommitteerde, hadde beginnen te handelen
om tusschen de Comp ende hem een vast verbont te maken ende nevens ’s Comp’.
macht de syne, die wel de grootste ende sterckste heer daer omtrent is, de Caapmans

ende tweback dieven, als andere lantlopers, daer de Gomp nu in oorlogh mede was, te

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
