Julius Anno 1659.

Primo d’. comt hier ter rhede ende laet daer ’t ancker vallen 't jacht, de Zeehont,
op primo Juny, in comp. van ’t jacht de Maria, van Jambys revier over de Palembangse
besettinge geseylt ende aldaer op Jamby ingeladen 200000  suyvere, schoongemaeckte,
geharpte peper, nevens 176, swart Jambys santgout, costende, te samen mel
120000  gelycke peper, in ’t jacht de Maria gescheept, f48718:19: 12.

Met gemelte bodem becomen haer Ed. mede een brief van ’s Comp. hooft, Pieter
de Goyer, in dato ult. Mey, waer by den stant der negotie, als tgene in hooffsche
saecken voorgevallen ende verricht is ’t sedert desselfls jongste schryven van daer
is adviserende, onder anderen, hoe den Pangoran twee gesanten naer Bantam hadde
affgesonden met voorgeven den Pangoran van dien kant den vrede tusschen Bantam
ende de Comp. mede wilde bewercken.

Soo hadde hy, de Goyer, een vertrout Chinees met twee duysent realen aen
gewilde cleeden naer Andragiry tot opcoop van gout ende peper aflgesonden om
daer voor den Engelsman te wesen, die corts daeraen mede ymant mel 4000 realen aen
comptanten ende andere elevigheden meer derwaerts hadde gesonden, alles breder
by ’tappart sommier verbael van Jamby, onder dato deses gehouden, naer te sien.

Soo comen met gemelte hoitem hier mede te verschynen twee gesanten van den
Pangoran van Jamby, gaende aen den Sousouhounangh Mattaram, welckers vaertuygh,
soo als van Jamby recht door naer de Mattaram wilden stevenen, was comen te
verongelucken, derhalve d’selve alsnu met Comp'. schip herwaerts is sendende, met
versoeck die van hier na Japara te willen voorthelpen om aldaer haer saken te verrichten
ende dan weder van daer herwaerts ende soo naer Jamby te keeren, medebrengende
tot dien eynde van haren heer den brieff aen haer Ede, welckers inhoude, uyt
Maleyts in ’tNederlants overgeset synde, is van volgende toon:

TRANSLAET MISSIVE van den Pangoran van Jamby aen d'Ed'.

heer Gouverneur Generael.

Desen brief comt uyt een oprecht suyver gemoet van den Pangoran,
die ’t lant van Jamby gouverneert, aen Joan Maestuycker, Gouverneur Generael,
die het lant van Batavia regeert, die recht doet over alle de Nederlanders van
boven tot benedens wints, die seer vermaert wert wegens syne goetaerdigheyt

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

