0-23 DECEMBER.                            255

brengende 5242 picol sappanhout, 20 bossen koe- ende hartehuyden, 1558 potten
clappus oly, 121 stuex groote jaty balcken ende 558 stucx houte cnies, gesamentlyck
kostende f 25742:19: 4.

Met gemelte bodem becomen haer Ed, boven den brief ende verdre bylagen
van ’topperhooft der E. Comp aldaer geschreven, een brief van den Siamsen Coninck,
aen d'Ed. heer Generael geschreven, nevens cen present van een eliphant van 5',
asla, die door gebreek van scheepsruymte daer is verbleven, als een Siamsen houwer,
’t gevest ende schede met gout overslagen, ende een seer grooten diamant ringh;
d'inhoude van gemelte letteren werden onder dato deser in ’tappart sommier verbael
van Siam gehouden, naergelesen.

By haer Ed. in vergaderinge geresumeert zynde het schriftelyek proces ende
de sententie, by d'opperhoofden van voren gemelte schip, N. Rotterdam, in zee
uytgesproken ende ter executie gestelt tegens pr Thomssen van de Koepoortsbrugh,
boss", so hebben sy goetgevonden tselve gewysde te approberen, eenelyck denseiven
van de pecuniele amende van 12 maenden gagie te eximeren.

21 dd’. naermiddags, comt hier ter rhede ten anker seylen een jonck, toebehorende
den Chinesen coopman, Swocko, van Tayouan, waer naer toe in ’t voorjaer onder haer
Ede passe geseylt was, verhalende, hoe op Tayouan seer vele Chinese joncken voor
syn vertrek van daer, dat den eerste deser maent is, waren aengecomen, die begrotende
tot op een getal van 50 60 stuex; ende souden een goeden partie gout aen de
meret gebracht hebben.

Een nachoda levert aen haer Ed. over een briefjen aen hem door den heer
gouverneur Coyel op Tayouan des daegs van syn vertreck van daer ter hant gestelt
om aen haer Ed alhier te overhandigen, welek geopent ende gelesen zynde, bevonden,
gemelte heer gouverneur tot verwondringe van de aldaer aengecomen Chinese joncken
geen mentie maeckt, maer eenelyck van de letteren tot geleyde der joncke was sprekende,
ende dat den tweeden jonek van de cap" der Chinesen alhier mede van daer in
6 8 dagen herwaerts stont te volgen ende dat de schepen over Malacca naer de
cust van India in 12 14 dagen met haer gedestineert capitael verhoopten van daer
te sullen verveerdigen, over welcken wech van syn E. nader schryven te gemoet
hadden te sien, ende soo besloot.

22 d’. des avonts, naer ’t gebelt, soo werden d'opperhoofden van ’t fluytie
Loenen, gedestineert naer de Cabo de goede hoop, ende van ’t schip, Henriette Louise,
naer Amboina, als van de Tortelduyf naer de Moluccos, hare seylaes ordren ende
instructien door haer Ed., nevens de brieven ende papieren aen de respective heeren
gouverneurs ende commandeur, ter hant gestelt ende also afgevaerdight om op morgen
vroech, in Godes name, hare reysen te vorderen.

25 d’. ’s morgens, heel tydigh, met de lantwint seylen van dese rhede ’( fluytie
Loenen naer de Cabo, ’t schip Henriette Louise naer Amboina ende ’t jacht de
Tortelduyff na de Molucecos.

In vergaderinge van India omstandigh gelet ende naergesien de pretentie van
den coopman, Jan de Groot, wegens 4000 rs, daer in ’t begin van ’t jaer 1652 by den
achtbaren raet van justitie deses casteels over particulieren handel in gedoemt is te

Oe                                         Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
