56                                                   2225 MARTIUS.

aldaer cort by den anderen gestelt, alwaer d’selve door syn Ed ende in ’t aenwesen
der E. heeren raden van-India voor hare gepresteerde goede, trouwe diensten, bewesen
in ’tveroveren van soo vele steden ende sterckten op Ceylon, als de cust van India,
onder ’t beleyt van dE, hr. raad Ryckloff van Goens, op onse vyanden den Portugees
bevochten, bedanct ende, om eens vrolyck te syn, met twee leggers stercken arrack
vereert, daer voren danckbaer bleven.

De comp deses casteels stont aen d’ander syde van ’t binnen pleyn deses
casteels in de wapenen, waeromme de ses comp rontomme trocken ende drie salvos
deden ende daervan vier comp soo weder na buyten, om naer hare geordonneerde
plaetsen ter besettinge der stadt als buyten forten te leggen, uyttrocken; d'andre
twee blyven binnen desen casteele leggen.

Des avonts wert in vergaderinge van Inlia goetgevonden den capiteyn, Johannis
Hartmans, nu van Ceylon gekomen, aen de westsyde deser stadt, aen de poort Diest
te leggen ende ’tgesach over de. poort, als de. punten Nassau, Middelburch, Uytrecht
ende Middelsteyn aan te bevelen, als de twee forten, gelegen buyten dese stadt,
Batenburch ende Ryswyck.

Soo wert by haer Ed goet gevonden, also den Chinees basaerwachter van
'tChinese hooftgelt voor drie dagen sich selver heeft fugityff gestelt ende derselver
borgen niet sufficant genoech bevonden werden om die pacht te konnen aen haer
nemen, soo is verstaen die weder voor 9 maenden, van primo April beginnende,
openbaerlyck by beckenslach aen de meestbiedende te verpachten ende de gemelte
borgen by provisie in versekeringe te stellen.

25 d’, maeckt den sabandhaer Symonsen syn kde bekent, hoe drie groote
joncken, die int gesicht deser rheede syn leggemle ende door de harde ooste wint -
de rheede niet connen bereycken, de joncken syn van Bingam, capiteyn der Chinesen
alhier, die met een volle peper ladinge van Sumatra's Westcust komen, alwaer
over de negen maenden gelegen, met passe van haer Ed geseylt zyn.

24 d’. Op heden middach werden door de Ceylonse, hier op voor gisteren
aengecomen soldaten een der twee leggeren stercken arrack, haer door haer Ed
op eergisteren vereert om eens vrolyck te zyn, uyt s’ Comp magasyn naer de stadts
binnen berm onder de punt Uytrecht gesleept om die aldaer gesamentlyck te nutten,
latende den tweden voor morgen leggen.

25 d’. Van naer middach waren de Ceylonse gekeerde soldaten doende met
den tweeden, haer vereerden legger arack te incorporeren, daer mede so dien middach
doorbrachten, doch so effen niet toegaende, off daer liep een plockhartie op, dewvyle
sy van zyd als ander geweer ontbloot waren; soo waren mede by haer toegecomen
eenige matrosen der twee jachten, Goes ende Worcum, daer mede hier aengecomen
waren, waeronder een matroos, die hem in ’t nuttigen van dien dranck soo verre
vergat, dat sich ’t herte affbrande ende de siele van ’t lichaem by ’t vath dede
scheyden, dat voorwaer te beclagen is in ons volck, dat haer selfls geen maet
kunnen stellen, maer veel liever, als het crygen konnen, haer selven te cort doen
dan een dronck te laten staen.

Op ’t gestadich aenhouden der aenwesende gevangen Portugesen, gequalificeerde

Google

