1214 DECEMBER.                            247

voorname gequalificeerde, soo Comp dienaren, als officieren, genodight waren ende
dien naermiddach met vrolyck zyn meest doorbrachten.

Tegens den avont comt hier binnen ’tcasteel by den Gouverneur Generael
den coopman van ’t Deense jacht, met namen Joan de Hardt, ende overhandight syn E.
een brief, door den commandeur, Eskel Andres, vande cust Cormandel uyt ’t Deense
fort Dainsborgh aen syn Ed. geschreven, van inhoude, hoe aende opperhoofden des
Deenschen staets in Indien al voor eenige jaren door den heer Paul Klingenbergh,
commissaris van syn Conincklyeke May' van Denemercken, etc. waren geadviseert,
dat de heeren bewinthebberen in Hollant op versoeck toegestaen hebben om syn
hooehgem. May' brieven, soo van hier uyt India na’t patria, als uyt ’t patria naer
India, met haer schepen te mogen oversenden, waer van vertroude haer Ed. kennisse
souden hebben, waerop dan dienst vrundelyek was versoeckende, haer Ed. gonstelyek
geliefden de nevens gaenden brief aen hoochwelgem'e syn Mayt haren voortganck
met d'eerste naer ’t patria te vertreekene schepen geliefde te doen hebben, waer
aen de Mayt een sonderen dienst stont te geschiden; waerinne wederomme eenigen
dienst aen haer Ed. conde gedaen, bleefl daer toe bereyt, waer mede naer groete
afbrack ende ondertekent hadde in ’t fort Dainsborgh, den 8" October, oude styl,
anno 1659.

Soo wert syn gemelte Ed. door den selven coopman mede overhandight een
briefjen, comende van ’s Comp resident, Fredrick Hendrick, op gisteren in Bantam
gedachtekent, waer by vermelt, hoe met de olfresserende occasie van ’t vertreck van
den coopman van ’tDeense schip van daer naer Batavia niet hadde willen na laten
haer Ed. bekent te maken, hoe Kiey Arien, siende hy, resident, naer ’t vertreck van
Zuylen niet meer naer de slaven was comen omsien, hem ses derselver hadde
toegesonden, met aensegginge s’daegs daer aen noch negen soude geven, waer naer
dan die ses ophielt om gelvekelyek herwaerts te senden; Kiey Arien, als eenige
andere grooten, bleven vast met verlangen te gemoet sien, wat schenckagzien sy
derwegen nu van haer Ed. souden becomen; wat ordre, dat haer Ed. geliefden der
wegen aen hem, resident, te geven, bleef te gemoet sien, dan wiert aldaer ’t minste
onder syn hant niet gevonden, dat dan van Batavia soude moeten gesonden werden;
tot besluyt soo versochte, also verstaen hadde, dat syn huysvrouws suster, nevens
de verdere fugitiven van Gerebon, op Batavia weder waren gecomen, dat syn huysvrouws
suster mochte toegestaen werden, wanneer sy hare verdiende straffe mocht comen te
ontfangen, alsdan om't verwyt van geen los hooft te moeten horen, voor die tyt op
Bantam by hem te comen mochte toegestaen werden, waer mede syn schryven
besloot ende dachtekende 112 December anno 1659.

15 d’. Op naermiddach werden door haer Ed. alhier in de vergadersael
de generalen brief aen d’Ed. heeren ter vergaderinge vande 17, voor ’t merendeel
geschreven zynde, naergelesen ende gecollationeert, waer mede tot in de voornacht
doende bleven.

14 d’. comt een matroos met een Javaens vaertuygh van Bantam, expresselicken
door ’sComp: resident aldaer, nevens ses slucx van ’sComp wech gelopene slaven
ende hem door Kiey Arien doen ter hant stellen, herwaerts afgevaerdight met een

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
