19 MARTIUS,                            49

19 d’. daerlegens, soo keeren hier weder ter rheede uyt de Bantamse
besettinge ’t jacht de Kath, ’t fregath ’t Wapen van Batavia ende de chaloup
'tVliegende Hart, waermede herwaerts keert den E. majoor van Dam, nevens den
coopman, Jacob Keyser, jongst ’tcommando over de vloot van besettinge voor
Bantam gevoert ende met haer Ed ordre alsnu aen den coopman Jacob van der
Maerssen overgegeven, van wien een brieffken aen haer Ede is medebrengende,
die, nevens syn, Keysers, gehouden dachregister gedurende desselffs aenwesen ter
besellinge, als twee brieven, nevens verscheyden protesten door d'Engelsen resident
van Bantam, als de hooffden van ’tjacht, de Dragon, aen gemelte Keyser gedaen
ende gelevert, was overleverende.

Den brief, door van der Maerssen aen haer Ed gecarteert in dato 15 Maert,
hielt in, hoe op den 12" deser ’tjacht der Veer met den E. majoor van Dam,
waermede haer Ed schryvens, nevens de toegesonden provisien als andersints,
aldaer wel was aengecomen en naer rato over de vloote verdeelt; bleven derwegen
danckbaer; soo bleeff hy, van der Maerssen, mede danckbaer voor d'eere, die haer
Ede hem hadden gelieven te doen met het aenbevelen van ’t oppergesach over
de Bantamse besettinge, waerinne verhoopte haer Ed in alles genoegen te sullen
geven.

’T gepasseerde aldaer, voorgevallen tot dato syns schryvens, gedroech sich
aen dE. Keyser, die althans opquam, dan eenlyck, dat den E. mayoor, Johan van
Dam, den 14" deser voor dach met de jachten Sluys ende de Kath ancker hebbende
gelicht, daermede dicht voorby Poulo Dua liep en soo voorts, veer binnen schoot,
verby de stadt Bantam, van meninge tusschen ’t Hollants kerckhoff ende Java te
passeren, dat door contrarie wint achterbleeff, sulcx ten ancker quamen, waerop
gemelte E. van Dam, alsoo syn E. ’tgesach van haer Ed" den tyt syns aenwesens
gedefereert bleeff, ordonneerde ’teleen vaertuvgh om de bocht by de Houtsagers
eylanden te gaen visiteren: ende werden daertoe gecosen ’t gallot Charlois, ’t fregat
Wapen van Batavia, de galey Malacca ende de chaloup ’t Vliegende Hart, op
twelcke den E. majoor selver gegaen was, zynde al tsamen wel gemonteert ende
versien; ende waren so bochtwaerts ingeseylt tot dicht by ’tlandt, wanneer stil
wiert, soo dat de twee chaloupen, zynde dicht by den anderen, de twee groote
bodems een halff canonschoot ontroevt waren, dat by een oorlogsprau van Bantam
gemerekt zynde, die daer omtrent in een kreeck in de ruygte verborgen lach, neemt
de couragie ende comt er op uyt ende leyt de galey eens slaegs aen boort, die
sy overrompelen, smytende seven Nederlanders eude vier swarten doot; de reste was
buyten boort in zee gesprongen; d’E. majoor, doen ter tyt geen boot lengte van de
galey zynde, dede syn best om te beletten, geen verder quaet quamen aen te rechten,
door dien daer wacker vuyr op dede geven, sulex de Javanen de galey weder
verlieten ende, sonder schade geleden te hebben, sprongen weder in de hare over
ende voeren haers weeghs, dat voorwaer een groote, ja desperate stoutheyt schynt
le wesen, dat een Bantamse prau tegens wee onser oorlogsprauwen durft uytcomen,
die met ses metale en twee steenstuckies ende dertigh blaneke ende veertien swarte

gemonteerl waren.
DAGH-REGISTER ANNxo 1650).                                            4

Google
