16 ex 17 SEPTEMREN.                 tat

op de wal gehaelt is om schoon gemaeckt te werden ende niet wel wist, waer die
luyden versekeren soude, soo hadde hem daer over aengesproken, derhalven int wel
snemen van haer Ede die op de Tortelduyff doen brengen ende sluyten, waermede
affbrack ende besloot.                 :

Op heden is aen Bartholomeus Heynen, geboortigh op Paryba, cranckbesoecker
in ’sComp: dienst, toegestaen desen jare met syn moeder naer ’t patria te mogen
keren om aldaer syn studie te vervolgen, waertoe haer Ed voorschryven aen de Ede
heeren ter vergaderinge vande 17 was versoeckende, dat hem toegestaen zy, om,
wanneer syne promotie mocht becomen hebben, hier weder te mogen keeren, etc.

Soo is by haer Ed exactelyeken geresumeert het crimineel proces, door den:
heer advocaet-fiscael van Indien voor den achtbaren raadt van justitie deses casteels
geintenteert jegens Jan Bastiaensz van Serdam, quartiermeester van ’s Comp chiampan,
Amsterdam, over groote begane diefstallen, waerover by gemelte raat op haer
Ed approbatie gedoemt met de coorde gestraft te werden, datter de doot naer volgt,
met confiscatie syner goederen na rechten, ende ’t lichaem buyten tot aes der vogelen
te laten hangen; soo is gemelte sententie, als wel ende ten rechten gevelt zynde,
geapprobeert ende den raad geordonneert ten eersten met de executie voort te gaen.

17 d’. ’smorgens, heel tydigh, seylt met de lantwint van dese rhede naer
Bantam ’t gaillot, Chialois, mede nemende een cleen briefien acn haren resident aldaer,
nevens een brieff aen den heer agent, Edwarts, in antwoorde van syn gedane ende
overgesonde copie brieft ende twee copie protesten, d'eene door d’opperhooffden van
't jacht, d'Advys, ende ’t ander van ’t jacht, Coopmans Vermaeck, gedaen, welckers
inhoude onder dato int generale Batavias briefboeck ingeschreven staen.

Des naermiddags comt den sabandaer, Symons, in ’t casteel ende overhandigt
haer Ed een brief, door haren resident op Bantam per Javaens vaertuych in dato
14en deser geschreven, inhoudende, hoe den 12e deser een cleen briefien van d’opperhoof-
den van ’t schip, Oranje, hadde becomen, waerinne versochten om eenige ververssinge, dat
haer dan opstonts personelyck met een cleen vaertuych hadde toegebracht; wyders,
also Kiey Arien van Bantam was ende den Chinesen sabandaer, die het heel met de
Comp toont te houden, verscheide reyse hadde versocht soo veel te willen doen, dat
hy den Sultan eens alleen mochte spreken, hadde hem by den Sultan gebracht, doch
daer comende, soo was daer den Pangoran Madura by den Snltan gecomen, die, hem
siende, vraegde, wat hy by den Sultan quam maken, daerop den Sultan ’t woort
hadde gevadt ende gesecht: ick heb hem laten roepen, also ick geern een paer cleene
sack pistolen voor myn soon wilde hebben, die dan versocht te hebben; daer op by
den resident gedient, niet by de logie waren, maer die van Batavia voor syn May'
soude ontbieden, dat seer beleeft hadde aengenomen, met belofte, wat weder van syn
May versochte, het hem soude toestaen ende betonen een vrunt van dE. Comp
ware, waerop, also het de eerste mael ware, dat by den Sultan gecomen was, hy van
de verdre poincten niet repte; ondertusschen den avont aencomende ende den Pangoran
wech gaende, soo seyde den Sultan: fetor, als gy noch aen ’tschip varen wilt, is
't tyt, maer, wanneer weder comt, soo moet gy by myn comen, ick sal u op geschrift
eenige cleenigheden geven om voor my op Batavia te copen ende ’t kostende sal ick

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
