4 JULIUS.                                 155

die daer omtrent sworven; ende wanneer een derselven achterhaelden, seyden in
Palembang niet wilden, ende wanneer het door contrary wint onder de wal conden
ontleggen, liepen daer dan in, dat sy niet wel conden beletten, doch hadden een
Palembangs vaertuygh aengeslagen, welckers ladingh van geen valeur was, dat dan,
nevens het volck, waren opsendende, als largo by ’t verbael van Palembangh can naer
geooght werden.

Soo keert hiermede weder van Bantams besettinge ’t jacht, Gelria, mede
weder terugh brengende den Maleytsen coopman, Intien Idop, ten aensien ’t selve
versocht hadde, also hem nu seecker bleeck, dat den Sulthan van Bantam, als deselffs
grooten, de vredes poincten hadden geaccepteert ende noch dien dach off daechs daer
aen met twee Coninex prauwen, nevens de Aetchinse (sic) mediateuren herwaerts
stonden te seylen; de Heere woude sodanigen uytslach met den vrede met die van Bantam
aen d'E. Comp. verleenen, als tot derselver ende harer onderdanen ende ingesetenen
welstant soude comen te vereysschen; vorders bleeff de besettinge aldaer door de
jachten Angelier ende Sluys waergenomen, waer voren verhoopten sodanige wacht ende
sorge te dragen, dat van hare vyanden niet mochten verrast off vercloect ende haer
Ed". genoegen gegeven werden, waer mede syn schryven besloot.

Op den naermiddagh, omtrent vier uyren, comt d’heer ontfanger, Joan Croon
ende maeckt d’Ede. heer Gouverneur Generael bekent, hoe aen de mont der rivier alhier
waren de retour aengecomen de heeren Jambyse mediateurs met hare vaertuygen,
nevens twee Bantamse vaertuygen ende twee ambassadeurs van den Sulthan.

Daer op haer Ed. aen gemelten ontfanger ordonneren de gesanten, soo van
Jamby, als Bantam, in derselver name te gaen begroeten ende te verwellecomen, als
mede eenige pinangh ende fruyten toe te brengen, ende dat haer E. op morgen souden
laten ter audientie brengen.      :

De vergaderinge van India geleght synde, wert ter berde gebracht, hoe
alhier de Jambyse mediateuren, nevens twee gesanten van den Sulthan van Bantam,
waren aengecomen met volle last om den vrede tusschen d'Comp ende die van
Bantam te besluyten, daer op naer mature overwegingen ten dienste der E. Comp
goetgevonden ende gearresteert is gemelte Jambyse gesanten, als die van Bantam,
op morgen vroegh voor haer Ed., ten bywesen van de aenwesende Aetchinse gesanten,
ter audientie te laten comen ende door eenige gequalificeerde Comp. dienaren, svo
van boort, als hare woningen, binnen te doen geleyden, onder de gewoone eere
tekenen van drie chergies, als seven canonschoten, mits die van Jamby ende Bantam
geen grooter gevolgh van dienaren als tot 25 personen mede binnen ’t casteel sullen
vermogen te brengen; ende sullen de gemeene dienaren daer en boven noch hare
critsen in de prauwen moeten laten verblyven.

Soo is op heden by haer Ed’. mede gearresteert d’E. schipper commandeur,
Adriaen Roothaes, desen jare andermalen het commando over de vloote, naer de custe
van India uyt te setten, aen te bevelen ende te defereren ende denselven tot een
vereeringe te geven een rinck met 20 steenties, alhier gewaerdeert op 150 rxd. ende
by denselven van Goa van den cap. van ’t in de gront geschoten petache becomen ende
medegebracht ende aen haer Ed, alhier ter hant gestelt.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
