16 ex 17 DECEMBEN.                        251
TRANSLAET BRIEF van Kentol Wiera Soeta, in Pacalongen,

aen d'heer Gouverneur Generael op Baltavia geschreven,

Desen brief comt van Kertol Wiera Soeta van Pacalongen aenden
Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, in ’t lant van Batavia, die God den
Heere een langh leven wil verlenen hier op der aerden; brenger descs,
Angatrita, ben ick sendende met mynen brief, waer by versoeeken, dat my
gelieft eenigh gelt ter leen toe te staen, also ick myn vast vertrouwen op
myn broeder eenelick ben stellende; dierhalven versoecke andermael seer
gedienstig, dat myn versoeck niet af gelieft te slaen; niets en hebbe ick om
aen den Gouverneur Generael tot vereeringe te senden, als eenelyek een paert
ende een last rys; gelieft deselve in danek aen te vaerden.

Den brief door den Gouverneur off gebieder van Craoan volgt hier:

Desen brief comt van Singa Perbangsa, gouvernerende in Craoan, en
gaet aen myn heer ende broeder, den Gouverneur Generael op Batavia, elc.
Versoeck dan vrundelyek aen myn broeder, dat myn duysent ryexdaelders
gelieft te lenen, daer jegenwoordigh om benodight ben; sullen in tegendeel
myn broeder weerom met drie hondert koebeesten versorgen; wyders
brengeren deses, myn gesanten, Tana Praya ende Nieta Praya, brengen in
mynen naem aen myn broeder tot vereeringe 10 stucx koebeesten ende 20
kappoenen, dat myn broeder in danck gelieft aen te nemen.

Op van avont, naer resumptie van den vaderlantsen eysch voor India tegen ’t
aenstaende jaer van 1661, soo is by haer Ed. goetgevonden ende verstaen twaelll
tonnen gouts in contanten uyt ’tvaderlant te vorderen.

Soo is mede goetgevonden, tot de te doene monsteringe ende visite aen de
vertreekende retourschepen door den advt. mr. Harmanus Clencke ende gecommitteerden
uyt den achtbaeren raet van Justitie deses casteels, ’t jacht Bloemendael mede te laten
seylen ende tot het convoyeren der gemelte bodems tot buyten Sundas engte mede
te laten seylen ’t jacht Koukercken.

17 d’. ’s morgens, heel tvdigh, alle de papieren voor’t patria veerdigh ende
by haer Ed. den generalen ende de patriculiere brieven aen de Ed. heeren gecommitteerde
ter vergaderinge der 176, als particuliere cameren, naer gelesen ende getekent zynde,
soo vaert den Gouverneur Generael, nevens den directeur ende d’heeren de Vlamingh
van Outshoorn ende Verburgh, met den heer Sterthemius naer hoort van ’t W. van
Hollant, daer gemelte KE, Stertemius als commandeur mede naer ’t patria staet te seylen ;
alwaer gecomen wesende, wert de witte vlagge van afteren afgesmeten, een schoot
lot seyn gedaen, dat de hooftofficieren der te vertreckene retourschepen daer aen
boort souden comen, die gecomen wesende, wert de commissie, voor meergem. E.
Sterthemius als commandeur over de retour vloote verleent, den volcke publickelicken
voorgelesen ende daer op door haer hoochwelgem. Ed. voorgestelt ende geauthoriseert,
alle ’tweleke naer eysch geschiet zynde, nemen haer Ed, naer een vrundelycke
afscheyt dronck, haer afscheyt en varen gesamentUlyek weer naer lant ende
casteel waerls.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
