240                             57 DECEMBER.

Van gelyeken den E. bouchouder generael, Cornelis Speelman, hebben haer Ed.
gelicentieert om syn dochtertie, oudt omtrent jaren, nevens desselfs swarte amme
ofte minne, naer’t patria te mogen senden.

Soo hebben haer Ed. aen gemelten Speelman mede toegestaen vergoedinge
ofte restitutie van sodanige 200 pagoden oft 557 ryexdaelders, als door d’E. heer
van Goens op de cust over’t jaer syn aengehouden ende in ’s Comp cassa doen tellen
ende aen hem, Speelman, als volmachtigde vande erfgenamen van den overleden
schipper, Huybert Aertsz. van Heelvelt, door heeren weesmeesteren met approbatie van de
hoge regeringe alhier alsdoen wierden overgesonden, daerby dat gemelte somme
alhier weder in ’sComp cassa sal vermogen te tellen ende aen de erfgenamen per
wissel in’t patria over te maken.         7

De 495 balen Bengaelse zyde, op heden met Loenen ende de Meese van Bengalen
hier aengebracht, is verstaen over de retourvloot te verdeelen ende naer ’t patria
te laten gaen, nevens de armosynties.

Ten jongsten, met genomen advys des eerw. kerckenraets alhier, is by haer Ed.
goetgevonden ende verstaen den eerw. predicant, Gornelius Janssonius, jongst met ’t schip
’tHoff van Zeelant alhier aengecomen, met de eerste naer Amboina te vertrecken bodem,
ten dienste van kercke ende de gemelte aldaer, derwaerts tot het becleden syns ampts
aldaer te laten vertrecken.                   5

6 d’. Van de naermiddach wert door d’E. expresse gecommitteerdens, als
d’heer ontfanger Croon, den sabandaer Symons ende de coopluyden de Bie, Barra
ende Christiaen Matthee, nevens den capiteyn der Maleyers, des Pangorans van
Jambys brief ende geschenck. van drie eliphants tanden van ’t schip, ’t Zeepaert,
daer voor drie dagen hier mede aengebracht is, onder afblasen van 5 canonschoten,
van boort gehaelt ende binnen ’tcasteel gebracht, werdende den brief in een silvere
groote schotel, met een geel zyde cleet. bedect, onder een quytasol gedragen, staende
de comp deses casteels inde wapenen; daer door gepasseert ende in de groote vergader-
sael voor d'Ed, heer Gouverneur Generael gebracht zynde, werden 5 canonschoten
vande punct de Peerl gedaen, welckers inhoude in ’t Jambys verbael ingeschreven
ende daer naer te lesen staet.

Heden is in vergaderinge van India vastgestelt om d’eerste negen retour
bodems, in den name Godes, den 15 deser naer de havenen onses vaderlants af te
vaerdigen.

Tot dien eynde aenstaende Woensdach, zynde den 11 deser maent, een bedendach
uyt te schryven ende te doen houden om den Heere te smeken gemelte vloot,
als de twee, te volgene bodems, in salve voorspoedigh ende behouden t’ harer
gedestineerde havenen genadelyck gelieft te geleyden.

Ten jongsten is mede verstaen ’tfluytie, Loenen, op gisteren hier aengecomen,
so spoedig doenelyck te laten lossen ende tot overvoer van den rys, als andersints,
voor de Cabo de goede heop gevordert, tot overvoer desselfs aen te leggen.

7 d’. niet sonders voorgevallen; eenelyck, soo compt hier tegen den avont
ter rhede uyt de Moronde seylen ’t jacht, de Zaphier, aldaer een last branthout
ingenomen hebbende.

Google
