13-19 JUNIUS,                           121

genige geschilderde doucken voor haren heer voor comptant hier te mogen
coopen.

14 de. Met ’t doorblasen des lantwints, sao seylt van hier naer Malacca
jachtje, de Jager, medevoerende voor dat gouverno eenige touwereken, als andre
scheepsbenodigtheden, by haer gevordert, als mede een kist met 4 duysent stucken
van achten, nevens een brief van haer Ede. aen den hr. gouverneur, Joan Thyssen,
ende den raet; wat haer gemelte Ede. d’h". gouverneur ende den raet in antwoorde
op eenige harer jongste brieven syn dienende, als verder in mandato, soo op ’t een
als ’Landere syn gevende. can by ’taffschrift derselver in ’t generale uytgaende
Batavias brieffhouck, daer onder dato deser ingeschreven staet, naergelesen werden.

Soo seylt van hier mede naer Bantams besettinge, tot vervangh van ’t jacht
Woreum, ’t jacht den Angelier, mede tot gelevde nemende een cleen letterken van
haer Ede. aen den aldaer commanderenden coopman, van der Maerssen.

15 en 16 d’. is alhier niet sonders voorgevallen dan alleen, dat men sterck
doende is om de schepen naer de noort haren last te versorgen.

17 d’. ’s morgens, seylt van dese rhede naer Tayouan ’Ufluytschip, de Harp,
ingeladen hebbende aen comptanten ende coopmanschappen een cargasoen ten
bedrage van f111557:4:9; neemt mede een brieff van haer Ed, aen den gouverneur
Coyet ende den racet aldaer, van inhoude, als by ’t brieffbouck can beaaght werden.

18 d’, ’s morgens, seylt van hier naer Tayouan het fluytie, Hilversum,
hestaende desselffs ladinge in een rvs last, als verschevde coopmanschappen, ten
bedrage van f25655:3:12, waer nevens een cleen lettertjen aen den gouverneur
ende den raedt van Formosa, door haer Ede geschreven.

Tegens den avont comt den licentmeester Symons syn Ed bekent maken, hoe
binnen de rivier aengecomen ende gekeert was een der praeuwen van de Jamhise
gesanten, comende van Bantam, ende dat d'heeren mediateuren met de andre pracuwen
noch van den avont hier stonden te svn, also al binnen d’evlanden waren; so hadde hy,
Symons, aen ’t volek govraegt, off den tamboer by haer meester was ende off sy hem
mette brachten; hadden geantwaort van neen, maer dat Bantam tot vrede genegen was.

D'hr. generael ordonneert daerop aen gemelte Symons, dat, indien de gesanten
tydigh van den avont aencomen, die uyt derselver naem te gaen verwellecomen ende
te horen, hoe de saken op Bantam staen, om syn Ed daervan rapport te doen.

19 d’, ’s morgens, heel tvdich, eomt den Hieentmeester Symons by den
Gouverneur Generael en rapporteert, hoe op van de morgen sich hadde vervoegt aen
de vaertuygen van de Jambise heeren mediateuren, synde op gisteren heel laet aen
de mont van de rivier gecomen, die dan uyt syn Els naem begroet hadde, waerop
in discours waren geraect van haer verrichten op Bantam, onder andren, hoe aldaer
door den Sulthan ende alle de grooten treffelyek waren ontfangen ende getracteert
geweest, ende dat by haer alle mogelveke debvoiren waren aengewent om den
Sulthan te bewegen tot overgevinge van den tamboer, doch alsa ’t selve uvt krachte
van haer geloof) niet kost, nochte vermachte te doen, sulex onverrichter saken hadden
moeten keeren, doch dat den Sulthan, als de verdere grooten, alle seer tot den vreden incli-
neerden ende genegen waren ; oock dat den tamboer souden restitueren, wanneer den vrede

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
