19 MARTIUS.

oc
vr

articulen van vrede, onlanghs gemaeckt tusschen de republycque van Engelant
ende de vereenichde provincin, voor alle onkosten, schade, intrest ende nadeel,
welcke de recht honorable Oost-Indische Comp alrede heeft uytgestaen ende
hier naer sal comen te lyden door het arrest ende de seisuire van het schip
van voor de bay van Bantam, hetselffde forcerende naer Batavia ende hare
commandeurs, gelyck gesecht is, confinerende; was get. Jo. Edwards, Henry Page,
Wm, Mainstone; ter syden ’tonderges.: geteeckent, versegelt, geprotesteert ende
verclaert ende gepubliceert desen 22" van February 1659; was gesubscribeert:
Thomas Clough, Henry Pearle, Richard Mohum.

Naer dien het schip Advys, waerover commandeert capiteyn Robbert
May, was door de recht honorable, de Engelse Oost-Indise Comp in parthye
van chartres, dato den 20e" April 1658 bevracht ende gedesigneert na de
haven van Bantam op het eylant van Java Mayor in eenen vreedsamen wech
van coophandel van haren t’halven ende om haer middelen ende resterende
in retour van goederen met hetselffde schip, in vervolch van hare reyse
arriverende behouden onder Pulo Panjangh voor de bay van Bantam voornoemt,
door den commandeur van de Duytse vloote ende syne andre oorloch schepen,
pretenderende ten selven eynde commissie van de heer Gouverneur Generael
vande Nederlantse Oost-Indise Comp tot Batavia, geweygert is geworden
inganck in de haven van Bantam ofte eenige plaetse onder de dominie van
den Sulthan van Bantam met groote dreygementen van branden, sincken
ende van gevangen nemen van deselffde personen, ende niettegenstaende
alle amicable ende vreedsame bejegeningen van den recht honorablen, den
heer Gouverneur Generael van de Nederlantse Oost-Indise CGomp ende den
raad van India, tot Batavia residerende, ende ’t sedert door onse brieven aen
haer tot vrye toelatinge van ’tselffde schip in dese haven, konnen niet
verwerven dan een weygeren, door welcke violente ende onnabuerlycke
proceduren, tegens de ware intentie ende retour van de articulen van de
laetste vrede handelinge ende unie tusschen syn hoocheyt, den heer protecteur
van Engelant, Schotlant ende Yrlant ende de hooch mogende, de heeren
Staten Generael van de Vereenichde Nederlanden, hetselffde schip voor
dese bay gelegen heeft van den 1er dach van October lestleeden tot dato
deses op 8 ponden steerlinghs daeghs van wegen deselffde verder verblyven
ende tot verder ongelooffelycke belastinge ende schade van deselflde Comp,
die verplicht zyn een seer groote vracht te betalen voor desselffs reyse, wy
derhalven, Jan Edwarts, Henry Page, Robbert Strate ende We. Mainstone,
in commissie van de recht honorable Comp tot manageringe van de saecken
in dit agentschap van Bantam ete. ende aen welcke hetselffde schip was
geconsigneert, doen ten baete van deselffde recht honorabile Oost-Indische
Nederlantse Comp’, den heer Gouverneur Generael ende den raet van Indien,
residerende op Batavia, ende alle commandeuren en schepen, haer toebehorende
off onder hare gehoorsaemheyt en in haren dienst, over de breucke van
gemelte articulen van vrede, onlangs gesloten tusschen de republycque van

Google
