18-21 MAYUS                              101

aen haer Ede, hoe de nieuwe sterckte aen de Moronde was benaemt: ’t fort de
groote Moronde, ende was althans in voleomen defentie ende stont in weynigh dagen
’tnoch resterende binnenwerck voltrocken te werden door den vendrigh, Pieter
Thonissen, die volgens haer Ed. ordre daer soo lange ’t gesach gedefereert hadde.

19 d’. comt hier ter rheede geseylt ende laet het aucker druypen ’t fluytschip,
Nieupoort, comende recht door uyt Banda met een specerie ladinge, bestaende uyt
414 sockels met macis off foelie, 40915 catty Banda gesorteerde notenmuscaten, 45
 geparste oly van noten ende 550 f kaerssen van noot oly, gesamentlyck ten
bedrage van f 42870 :5:8.

Met gemelte schip becomen haer Ed. mede een brieff, nevens verscheyde bylagen,
door den gouverneur ende den raed van daer aen haer Ede, geschreven, waerby
vernemen, ’s Comp bedryff in die presidie, Gode loff, noch alles in goeden stand stonde,
als by ’t somnier verbael van Banda, onder dato deser gehouden, can gelesen werden.

20 d’. Heden niet noterens voorgevallen, alleenlyck dat hier mede van
de Moronde keert ’t fluytschip, de Patientie, hebbende eenige dagen wesen kruyssen
tusschen de Moronde ende Craoan op de Bantammers ende alsnu een ladinge met
branthout uyt de Moronde hier medebrengende.

21 d’, Soo comt hier mede van Japara te retourneren ’t schip, Westvrieslant,
aldaer door den resident, Evert Michielsen, volladen met een last allerhande jaty
timmerhout ende 50 levendige koebeesten, gesamentlyck ten bedrage van f 8184: 9.

Soo becomen haer Ed mede een brieff van haren Japaersen resident, in dato
140 deser maent, inhoudende, hoe althans ’t schip, Westvriesland, vol met houtwercken
hadde affgeladen ende na herwaerts was sendende, comende desselfs ladinge, als die .
van de twee fluyten, Coninck David ende de Harp, gesamentlyck te bedragen f 15928: 19.

Wyders, de gesondenen comptanten waren bevonden meest uyt gegoten munt
te bestaen ende derhalven aldaer niet ganckbaer; ’tpack taperhindis van Solor,
nevens de 29 stucx gobars Maltaram, dat maer Suratse maleye waren, sont dan
gesamentlyck weder terugh, als aldaer niet dienstigh.

Den arrack hadde aldaer van seker fugityven Chinees, die noch 400 realen
aen de Comp schuldigh was, in minderinghe van schult aengenomen.

Soo was althans mede oversendende de geslotene negotie boeckjes van Japara
lot 25 February, dat den coopman, van Hoorn, daer overleden was, volgens het
transport, by hem van den 2 aenwesenden assistent overgenomen, ten overstaen
van d'overheyt der aenwesende bodems, waerby bevonden wert, hy, van Hoorn, styff
over de 900 gulden op syne administratie te cort gecomen sy, hebbende ’t sedert
syn aenwesen aldaer niet een letter op het papier gebracht; oock niet willen hebben,
dat de assistenten hem maendelyex rekeninge souden doen van ’t gene onder haer
gegasteert, verkocht, verschoncken ende andersints gegasteert wiert, sigh nergens in
vermakende dan alleen in gestadigh onder den stercken dranck versmoort te sitten ;
althans was tot een preuve een half vath aldaer ingesouten vlees, dat sedert 24 April
hadde ingesouten geweest, oversendende; ende in gevalle wel mochte bevallen ende haer
Ede. geliefden daer eenige quantiteyt van versorgt te hebben, soo dienden meerder als
4000 realen ende 2 packen fyne ramboetjes, by hem voor dato g'eyscht, gesonden te werden.

Google
