2730 SEPTEMBER,                           205

verwellecomt werden ende vermaent tot weldoen om te mogen voortcomen, als gewaerschout
van haer te wachten van den dranck; soo wierden deselve door den E. Majoor van
Dam door ’t guarnisoen verdeelt ende yder syn bescheyden wachtplaetse aengewesen.

Op den naermiddach, soo laet hier ter rhede mede het anker druypen ’t schip,
't Hoff van Zeelandt, voor de Camer Middelburgh op den 5er April jongstleden uyt ’t patria
geseylt, mede brengende 351 gesonde zielen, bestaende uyt 232 seevarende luyden ende
110 soldaten, vier vrous personen ende vyff kinderen, hebbende de Cabo aengeweest ende
aldaer een vrous persoon gelaten; ende waren gedurende de reyse 19 man gestorven.

28 d’. ’s naermiddaghs, naer de predicatie, so comen hier binnen’t fort
trecken de soldaten, alhier op gisteren met ’t schip, ’t Hoff van Zeelant, aengecomen,
die, naer’t fort eens omgetroeken en door haer Ede verwelcomt waren, door d'heer
Majoor van Dam over ’t guarnisoen verdeelt wierden.

29 d’. des avonts, werden d’opperhooffden der jachten, Maria ende de Haes, door
haer Ede de papieren om aenden coopman ende hooft der Comp op Arracan t’overhandigen
ter hant gestelt, nevens derselver seylaes ordre ende instructie, om op morgen te verseylen.

50 d’. smorgens, heel tydigh, lichten uyt dese rede haer ankers de jachten,
Maria ende Haes, ende maken haer seylen by ende stevenen naer Arracan, ingeladen
hebbende acht duysent provintie daelders ende voorts eenige zyde stoffen, voor de
May', als andersints, tot vereeringe te dienen, een cargasoentie gesamentlyck ter
monture van f 26550: .

Daer nevens senden haer Ede haer schryvens aen s’ Comp' hooft aldaer, den
coopman, Voorburgh; wat haer Ed. daer by aen gemelte coopman syn schryvende
ende recommanderende, als ’tgene haer Ede by haren brief, daernevens gaende,
aende May'. syn schryvende ende tot vereeringe sendende, wert gevonden om naer
te lesen in ’t Batavias uylgaande briefboeck onder desen datum.

Staende dese maent September syn alhier van de omliggende handelplaetsen
aengecomen ..... stuck inlantse navetten, zyvnde gemant geweest met 1056 koppen.
ende hebben hier ter vente mede gebracht de naervolgende coopmanschappen:

2 stuex Iyffeygenen,
250 last rys,

48 d. sout,
          52 d, groene ende witte bounties,

161, de, peper,

1648 picols peper,

1664 d. swarte en weynich witte suycker.
45 de. Javase toeback,
77 de. caneel hout,
22', de. sandelhout,
20 de. wasch,
10 de, geconfyie gengber,
15 de. Javas iser,
50 de, pisangh bladen,

25 de. buffels ende hartevlees,

Google
