184                  9 Ex 4 SEPTEMBER,

ruyterie ende Mardyekeren drie salves gedaen, daerop de ruyterie der burgerie weder
eerst aftrock na de stadt voorby gemelte schouplaets, chiergerende met gelederen,
gevolgt werdende van de comp te paert van ’s Gomp suppoosten in gemelte ordre
van chiergeren; ende wierden gevolght van alle de ses comp" Mardyckeren ingemelte
maniere, ende trock een yder soo na syn vendrigs woninge langs de stadt; inmiddels
trocken de comp" der soldaten, naer alvorens met yder comp een chiergie gedaen
ende haer geweer van de ballen ontlast hadden, mede in maniere, als van de burgerie
gesegt is, aff naer hare bescheyden wachtplaetsen ende haer Ed met haer byhebbende
gevolge weder casteelwaerts.

Alwaer gecomen wesende, comt den schipper van ’t schip, Prins Willem,
mede binnen ’t casteel, verhalende, hoe met den donckeren ’t ancker hier ter rhede
behouden hadde laten vallen, comende van Paleacatte over Masulipatnam, alwaer syn
ladinge, bestaende uyt -1617 packen alderhande witte ende geschilderde douken,
partitie rouwe diamanten, 50 duysent  gommelack, 24 duysent tf salpeter, 20
duysent t blauwe arduyn vloersteen, 50 martavanen ende partye goenv, tsamen ten
bedrage met alle gesupporteerde ongelden 594290: 2:2. Met gemelte bodem becomen
haer Ede mede brieven van d’E. hr. gouverneur, Lourens Pith, ende den raadt van
Paleacatte, item van de opperhoofden van Masulipatnam, als mede twee packetten vande
directeurs van Suratte ende Bengalen over de enst geschreven, welckers sommier
inhouden in de aparte verbalen, van Gormandel, Suratte ende Bengalen gehouden,
onder dato can naergelesen werden.

Onder andere bylagen, door d’h". gouverneur, Lourens Pith, gesonden, was een
affschrift door d’opperhoofden van ’t jacht, den Erasmus, op 15 January passato in
comp van ’t jacht, Naerden, voor de tweede besending aen de Camer Amsterdam
van hier t’seyl gegaen ende door hart belopen weder omtrent ’t eylant Madagascar
tusschen de 10 en 11 graden van den anderen geraeckt, wanneer gemelte Erasmus,
den derden dach na ’tonweder, hem soodanigh door den storm achter in de spiegel
ontseth vont, dat genootsaect bleeff, om schip ende volek van ’t vergaen, met Godt de
voorste, te redden, voor wints naer een der Majottes eylanden, genaemt ........ te
lopen, om haer daer, soo veel mogelyck, te redden; alwaer gecomen wesende, twee
scheepies, van Engelant comende, ’teene naer de cust en ’t ander na Suratte willende,
hadde versproken, die hem met een vat pick, een d. teer ende een tiertie Spaense
wyn hadde geaccomodeert, daer van een wisseltie op den hb". directeur in Suratte
hadde verleent; voorts bleven d'opperhoofden van meninge, indien Godt de Heere haer
volek by beter gesontheyt beliefde te behouden, als tot dato haers schryvens, dat al
15 man over boort geset ende noch ruym eens soo veel siecken hadden, tegen het
bequaem mousson, synde omtrent September, van daer voorts hare reyse over de
Cabo’ naar ’t patria te vorderen, doch by continuatie van sterfte onder haer volck
souden wellicht als dan gedrongen connen werden, om niet verlegen ende hulpeloos
te blyven, van opset te veranderen, waer mede haer schryven besloten.

4. d’, comt den licentmeester, Symons, ende maeckt d’Ede Hr, Gouverneur
Generael bekent, hoe met een onser ingeseteneun prauwen een cleen briefien van
Bantam van ’sComp resident, Fredrick Hendrick, hadde beeomen, waerby aen hem

                                               Original from
piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
