158                               711 JULIUS,

soude geweest zyn, sulex weder onverrichter saken hadde moeten keeren; alsmede
dat den Macassarees op svne gesonden gesanten aen de Mattaram verstoort was, also
haer hadden laten verleyen, dat het scheen, off hy, Coninck, sich hadde comen ’t hooft
voor dien vorst buygen, dat syn meninge niet en was; item dat aldaer de cleden
door de Engelschen in groote menichte aengebracht ende, daer gene Maccaus vaerders
verschenen waren, in seer slechte demande ende afftreck waren.

Tot besluyt schreeft, hoe de Bantammers van Sammarangh ende Surabaya nu
jongst noch wel 25 nieuwe tinanghs hadde uytgevoert; ende op andere plaetsen ende
mochten sy selffs niet comen, dat vreemt was, als zynde een heer ende een regeringe.

8 d’. ’s morgens lichten haer ankers uyt dese rhede ende seylen naer Bengalen
't jacht, de Grilfioen, inhebbende ses stuex Siamse eliphanten ende 2000  buscruyt,
ende de fluytschepen, Mees ende Loenen, medevoerende voor die directie, soo aen
coopmanschappen als 200 duysent gl. aen comptanten, eene cargo, tsamen costende
f 254726:6:4: .                        E

Met gemelte bodems syn haer Ed medesendende een brief ende eenige

bylagen aen den directeur, Matheus van den Broeck, ende den raet in Bengalen ; wat

haer Ede daerby, soo tot vervolgh des syden haspels met de verdere aencleven van
negotie, als hooflsche saken op ’t een en ’t ander syn ordonnerende, can by ’t generale
Batavias uytgaende briefboeck onder dato naergelesen werden.

Soo laet daertegens op naermiddach hier ter rhede ’t anker druypen ’t schip,
Aernhem, in comp van Peerl ende andere op 22" October des affgeweken jaers uyt
Texel voor de Camer van Amsterdam geseylt, hebbende veel stilte op de reyse gehadt
ende eenlyck aende Cabo geweest ende aldaer ververst; ende hadde, wanneer uytliepen,
355 zielen op, bestaende uyt 240 zeevarende, 107 militairen, vier vrouwen, drie
kinderen ende een jongetie sonder gagie, welcke acht jongsten aende Cabo verbieven
syn, nevens 12 matrosen ende ses soldaten; ende syn gedurende de reyse noch 7
sevarende ende ses soldaten overleden, sulex hier aenbrengt 516 coppen, meest gesont
volck, bestaende uyt 221 zevarende ende 95 soldaten.

9 d’. Tegens de middach comen de soldaten, op gisteren hier met Aernhem
aengecomen, aen lant ende, naer in’t casteel getrocken ende door haer Ed verwellecomt
waren, werden door ’t guarnisoen verdeelt.

10 d’. De articulen van verdrach ende overeencominge tusschen d’E. Comp
ende de Bantammers, door hare gesanten ende de mediatie der Jambyse gesanten op 5"
deser maent vastgestelt, in vergaderinge van India noehmalen gelesen zynde, is verstaen
die tegens morgen twee dubbelt in't Maleyts te doen schryven, om die alsdan gemelte
gesanten, ten bywesen van die van Aetchin, voor te houden ende, by aldien daer als
noch mede te vreden syn, by haer Ede alsdan te ondertekenen, om alsdan, nevens de
Bantamse gesanten, door den LE, majoor van der Laen ende den licentmeester Symons
wegens de E. Comp tot Bantam gebracht, om aldaer mede by den Sulthan ende
desselffs grooten getekent te worden, ende vervolgens daerop de vrede te publiceren ;
breder by ’t generale resolutiebocek onder desen dach naer te lesen, daer de articulen
mede ingeschreven staen.

11 d’. Gelyek hier bovengeseght, so worden de gesanten van Jamby, Kiey

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
