28-30 NOVEMBER,                         955

andersints voor een der twee jongst te senden bodems gebruyckt te werden, om
redenen, by ’t resolutieboeck breder g'extendeert.

29 d’. niet noterens voorgevallen, dan blyven hier beducht, also geen schepen
van genige quartieren en vernemen, dat d’selve, voornamentlyck die van de oost moeten
comen, wellicht door stilten moeten belopen zyn.

30 d’. naer de middach comt d’heer ontfanger generael, Joan Croon, ende
brengt syn Ed een cleen briefken van haren resident op Bantam, per ’t vaertuych
van den burger, Jaques Caron, geschreven ende op heden hier aengecomen, zynde gedateert
op gisteren den 29" deser, waerby schryft, hoe aldaer naer desselfs jongste schryvens
niet sonderlings gepasseert was, dan dat m" Mensten, Engels coopman, met 50 packen
doucken met een Javaens vaertuych naer Macassar den 17er jonghstleden was geseylt ;
soo was daer op den 26e deser den Sultan weder gekeert, nevens desselfs grooten,
waerover hem den 28" daeraen by Kiey Arien vervoecht hadde ende syn E.
voorgehouden, hoe aldaer weder 10 stuex wechgelopen slaven van Batavia waren
aengecomen, die versochte, dat hem volgens de gemaeckte vrede poincten weder
mochten overhandight werden om aen hare m" op Batavia weder gegeven te werden ;
daerop gedient hadde, syn E. most eerst met Pangoran Madura spreken; oock datter
mede van haer volek op Batavia waren gelopen ende by een cap der Javanen haer
onthielden, dan soude my op morgen antwoort geven, waerop hy, Kiey Arien, hem,
resident, vraechde, wat nieus van Palembang hadde; antwoorde, niets verstaen hadde ;
soo vervolghde hy, Kiey, of hy van de Engelse niet gehoort hadde, datter op Jamby
een Engelse baren aengecomen was, die op Bantam, nevens het ander, aldaer
leggende Engels schip, alle uiren verwacht wiert; wyders, dat de Palembangers twee
schepen van de Comp weder hadden becomen ende daernevens vier hondert man
ter neder gehouwen, welcke tydinge hem, resident, daer meer was voorgecomen,
hoe wel vast stelde, dat by haer selfs uytgestroyt wiert.

Vorders hadde hy, Kiey Arien, geseght, hoe ’t scheen, ’t by dese vrede met
Batavia ende Bantam soo niet toegongh, als het voor desen plachte te doen, wanneer
de Sultan by verscheyde occasien ende verscheyde personen besocht ende begroet
wiert, dat nu niet geschiede, ende d’Comp althans door den Sultan veel meer gegeven
ende loegestaen wiert, als voor. desen; oock, dat nu geen huys off logie huiren betaelde ;
daerop hy, resident, eenighlyck gedient hadde, niet wiste, wat voor desen ware geschiet,
maer vertroude, dat den Gouverneur Generael althans niet welvernoecht was, vermits
by haer ter nauwer noot qualyck een der artyckelen van de nieuwe, soo solemnele
besloote vrede en wiert naergecomen of voldaen; waerop, also ’tlaet wiert, hem,
resident, seyde, dat op morgen soude weder comen.

Nevens gemelte schryvens, so was den resident oversendende een specificatie
van de gastos, U’syner aenwesen op Bantam, soo voor de logie, als gaende, comende
ende passerende schepen gedaen; tot besluyt versochte, dat toch met wat wyn, boter
ende asyn mochte bedacht werden.

Lopende dese maent November, soo syn alhier van verscheyde omgelegen handel
plaetsen, doch voornamentlyck van Javas cust, toegecomen 86 stucx alderhande
inlantse navetten, daeronder 28 alleen van Bantam, zynde gesamentlyck gemant

Google
