11 JULIUS,              139

Damangh Dira Dawanghsa ende Kiey Ingaby Marta Sidana als mediateurs ende by
den Sulthan van Bantam gestelt boven syne gesanten, met namen Kiey Damangh Nara
Paxa ende Kiey Damangh Wiera Paxa, door d’E. commandeur van der Laen, den
lieentmeester Symons, als d’E. coopluyden Truytman, de Bie, Macis ende de Harde met
den notaris Keyser, capiteyn ende schryver der Maleyers, van hare vaerluygen onder
verwellecominge van drie chergies van de comp deses casteels, inde wapenen staende,
ende seven canonschoten van de punct den Diamant ende Robyn gehaelt ende geleyt ter
vergaderinge van haer Ed, alwaer mede de gesanten van Aetchin, Siry Bidie Indra
ende Siry Nara Wangsa, door den heer ontvanger generael Joan Croon ende d’E. Jacoh
Keyser, haer Ed. gedestineert gesant aen die croone, waren geleyt ende sittende,
zynde de sael met het’ geluyt der musycksnaren vervult; ondertusschen dat de weder-
sytse begroetinge gedaen waren, soo wert door dep capiteyn der Maleyers overluyt
gelesen de articulen van vrede, tusschen d’E. Comp ende den Sulthan van Bantam
besloten, ende wiert het dubbelt desselffs door den Jambysen heer mediateur, Kiey
Damangh Dira Dawanghsa, gehouden ende naergelesen, op dat versekert mochten zyn,
beyde eens waren luydende; welcke articulen gelesen zynde, soo syn d’selve door d’h".
Gouverneur Generael ende de Raden van India getekent ende daernevens ’t wapen
der E. Comp in roden lacke doen setten ende ter ordonnantie van haer welgemelte
Ede. door derselver secretaris laten ondertekenen ende werden alsdoen weder
toegevouwen om aen haer Ed, naer Bantam aff te senden gecommitteerde
overhandight te werden ende (harer overstaen door den Sulthan van Bantam ende
desselffs grooten mede ondertekent te werden, waerop eens een frissen dronck
op ’t goet succes des vredes de gesanten toegedroneken ende andersints onthaelt
zynde, weder stadt ende prauwaerts haer vervoeghden.

Soo comt mede een expres vaertuygh hier van den gouverneur van Japara
met desselffs dienaer, Sabla Wangsa, medebrengende een brieff van synen heer aen
haer Ede, welckers translaet hier volght:

TRANSLAET BRIEFF van Kiey Ingabey Martanata, Gouverneur
op Japara, aen d' Ed’. heer Generael geschreven.

Desen brieff comt uyt een oprecht, suyver gemoet van Kiey Ingabey
Martanata aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die seer hooch
gestelt is van den Coninck van Hollandt ende seer vermaert wert van boven
tot benedens wints en verstandigh is om alle saken te gouverneren, alsmede
goetaerdigh is omtrent alle syne broeders, neffens andere complimenten ; vorders
ick laet aen myn broeder weten, de ossiens, die myn broeder heeft gesonden,
deselve hebbe aen den Sousouhonnangh overhandight, daer den Sousouhounangh
seer om verblyt is geweest; den Sousouhounangh ende syn vrou hebben daer
op gereden tot aende Segarajasa toe; den Sousouhounangh vraegde my ende
myne drie andere broeders van d. ossiens; wy seyden, dat die van ons broeder
tot Batavia gesonden waren; daerop vraegt den Sousouhounangh nae sulcke
koebeesies ende bulleties mede te willen hebben; oversulex ben ick sendende

Google
