2729 JULIUS.                            151

27 d’. De vloote, naer Goa gedestineert ende op gisteren van dese rhede
gedreven, lagh op heden noch int gesicht buyten de rhede, omtrent de eylanden, van
waer tegens den avont, door dien de lantwint begon door te blasen, straetwaerts in
stevende ende uyt ’tbereyck des gesichts raeckten, seylende den visitateur der rhede
met ’t jacht, ’t Wapen van Batavia, mede om de schepen altsamen behoorlyck te
monstern ende alsdan daarmede herwaerts te keren.

28 d’. s'morgens, heel tydigh, comt hier ter rhbede uyt Amboina aen te landen
’ fluytschip, Goerede, ingeladen hebbende het cargasoen, alhier in ’t fluvtschip, de
Vinek, gescheept, gedestineert tot den handel in de Zuytzee, die om redenen in de
Moluecos goetgevonden zy desen jare niet te laten ondernemen; verders brengt
mede uyt Amboina 5420 bossen cocoslont ende 1600 bedorven boscruyt, zynde
gebracht op de facture van Leerdam, met een brieffien van d’E. heer gouverneur
Hustaert ende den raet van Amboina, welckers inhouden in ’t appart sommier
verbael van Amboina onder dato naer te lesen is.                 :

Soo comen, vergeselschapt door dE. heer ontfanger generael, den licentmeester
ende Capitain der Maleyers, de twee aenwesende Aetchinse gesantn, nevens haer
Ede affgesant naer gemelte hoff, om van d’E. heer Gouverneur Generael haer afscheyt
te nemen ende noch op van dage met t jacht Weesp, in comp. van ’t jacht, de
Cabeljau, over Malacca naer Aetchin te vertrecken, waerop door haer welgemelte
Ede de Aetchinse gesanten met siry pinangh onthaelt ende geluck op de reyse
gewenst hebbende, haer beyder een propre vereeringe wegens de Comp’ ter hant
gestelt, als mede aen haer gesant, Jacob Keyser, een brieff aen de Aetchinse Coninginne,
als desselffs instructie ende commissie t’syner naerrichtinge, Lot vernieuwinge der oude
vruntschappen ende genoechdoeninge der rechtmatige actien ende pretentien der E.
Comp op die croone.

Daarop, tegens den avont, uyt dese rhede de jachten, Weesp ende de Cabeljau,
hare anckers t’huys halen om over Malacca naer Aetchin met de gesanten van die
croon ende desen staet te seylen.

In gemelte bodems syn van hier aen gesorteerde coopmanschappen, comptanten
ende provisien gescheept een cargasoen ten bedrage van f 121275: 11: 2, ’t jacht
Weesp, gedestineert zynde om over Malacca, Aetchin, Bengalen ende Masulipatnam
naer Persia te varen om op gemelte plaetsen sodanigen thin, sappan, suyckeren,
doecken, als andere coopmanschappen, by den directeur vau Persia tot vervolgh van
’s Comp handel in dat ryck uyt gemelte quartieren gevordert ende aldaer versamelt
ende in voorraet sal leggen, in te nemen ende derwaerts te voeren, soo is in
’tselve noch voor Bengalen tot opcoop van rouwe zyde een somme van f 106959: 8
aen comptanten gescheept.

29 d’. Op heden is in vergaderinge van India goetgevonden ende gearresteert,
volgens ’t contract van vrede, met die van Bantam gesloten, aldaer weder een bequaem
persoon tot resident te laten leggen, op dat, niet alleene van ’t gedoente onser ontrouwe
Bantamse nabuyren, als wel van onse bontgenoten, d'Engelse vrunden, haer verrichten
in negotie als andersints op Bantam mochten bericht worden; derhalven daer toe
te gebruycken voor eerst den coopman, Dirck van Lier, ende denselven den vendrich,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
