1821 APRIL.                                  75

scheeps heeft leggen; en sullen de Portugesen, die van St. Thome in een jaer na Goa
willen vertrecken, passe voor haer ende haer hehoeftigheden, sonder meer, op de cust
gegeven werden.

Is mede verstaen, indien door den Magolsen broederen oorlogh de wegen na
Patna ende Agra noch voor den coopman onveyl blyven, den directeur in Bengalen
te ordonneren 5 600 balen zyde doleria voor Suratte op te copen, die vertrout
wert, daer ten minsten 1',, 2 centen sullen renderen, tot eeir preuve ; verders aldaer
alle ’tcapitael ende soo ...... sal connen bemachtigen, in zyde te besteden, alsoo
door den oorlogh, als gesegt, daer buyten gemeen ten ecivilen pryse te bemachtigen
sal zyn, alsmede soo vele hennip voor Batavia als becomelyck op te kopen.

In vergaderinge mede gelesen ende overwogen zynde het brieffken, op heden
door een Maleyer van den outsten broeder van den Sulthan van Bantam hier
aengebracht, soo is verstaen, gemelte schryvens, als van een particulier ende niet van
den Sulthan comende, door haer Ed niet schriftelyck te beantwoorden, maer den
brenger mondelingh tot antwoorde te geven, dat aen Pangoran Arien sal seggen, de
Comp wel tot den vrede genegen is, wanneer den Sulthan daer mede toe genegen is
ende soo sulex oprecht meent, dat alsdan den tamboer, nevens syn gesanten, hier sent,
dat d’selve in alle billicheyt sullen ontvangen werden, als voor dato meermalen laten
weten ende daer noch by persisteren blyven; ende op dat deselve redenen mogen geloofl
meriteren, soo sal den Maleyer een brieffken van den sabandhaer mede gegeven werden.

19 d’. Op van de morgen den hr. ontfanger ende licentmeester by syn Ede
geroepen zynde, stelt deselve ter hant de brieven, van syn Ede in antwoorde geschreven
aen den gouverneurs van Patty ende Damack, met ordre die aen gemelte heeren
hare aenwesende expresse affgevaerdigdens te overhandigen ende affscheyt te geven,
welckers inhouden in ’t brieffboeck ingeschreven staen.

Item aen den Malever, op gisteren hier met een brieff van Bantam van Keay
Aria Lara gecomen, met het mondelinge bescheyt, volgens op gisteren genomene
resolutie voor ’taffscheyt te geven ende daernevens door den sabandhacr een letterken
by te voegen, wat haer Ede meninge zy, die haer wel bekent is.             j

20 d’. ’s morgens, comt den advocaat fiscael, nevens twee gecommitteerdens
ende den secretaris van den achtbaren raed van justitie ende den opperchirurgyn van
'Lhospitael ende maken de heer generaal bekent, hoe hadden gevisiteert het lichaem
van een soldaet, die van de morgen, achter ’tsieckenhuys in de groote rivier om
Beni. Anse gegaen zynde, verdroncken was.

21 d’. Soo maect den licentmeester, Symons, d’hr, generael bekent ende
overhandight syn Ede met eenen cen brieffjen, op heden hem door den Maleyer, op
voorgisteren van hier vertrocken met mondelinge antwoorde aen Pangoran Aria
Lara, ter hant gestelt, zynde van morgen vroech met een cleen scheppraeutie van
ontrent den hoeck van Ontongh Java gecomen, alwaer ses Bantamse ovrloghs tinanghs
leggen, om andermael noch een brieff van voren gemelte Sulthans broeder aen syn
Ed. te brengen, om antwoorde weder daerop aen gemelte Pangoran te brengen.

Weleken brief in ’tMaleyts zynde geschreven, is bevonden, in ’t Nederlants
overgeselh zynde, deze zin mede te brengen.

Google
