18-21 JULIUS.                               143

een gesorteert cargasoentie, als verscheyden provisien ende benodigtheden, ten bedrage
van f 85526: 1: 14 wechvoerende.

Met gemelte jacht schryven haer Ed mede een brieff aen d’ heer gouverneur
ende den raet van Formosa tot derselver naerrichtingen in verscheyden gevallen,
als by’t generale brieffboeck can naergelesen werden.

By de regeringe van India is goetgevonden, ’t schip Westvrieslant, dat voor
't patria zeevast gemaeckt sy, inmiddels noch een keer tot ’t halen van een houtlast
op Japara te laten gebruyken ende daermede de aenwesende Jambyse gesanten,
aen den Sousouhounangh gesonden, naer Japara te laten vertrecken.

Soo is om verscheyde consideratien by haer Ede mede gearresteert, voortaen
niemanden buyten de stadt omtrent den berm sal vermogen een woninge op te slaen,
tenzy het erff de breete van vier roeden heeft ende cenige roeden diepte, daermede
sich bequamelyek een huysgesin can erneren.

Fredrick Hendrick Donck, sergeant, vermits desselffs inpotentheyt toegestaen
om desen jare met syn vrou ende familie naer ’t patria te mogen vertrecken.

19 d’. Op heden is by de hooge regeringe goetgevonden, op morgen in de
kercken de Christelycke gemeente te laten waerschouwen om haer tegens Woensdagh
aenstaende, synde den 23e2 deser maent, te prepareren om dien dach Gode met gebeden
toe te heyligen ende te smeken de hier gereet leggende vloote tegens onse vyanden,
de Portugesen, op de cust van India uyt geseth, onder syne H. protectie te nemen
ende te geleyden ter gedestineerde plaetse ende t’syner tyt met victorie over onse vyanden
weder tot ons te laten keeren, tot Syns Il. naems eere ende uytbreydinge van den
staet der generale Comps.

20 d’. Niet sonderlings voorgevallen dan, naer ’t eyndigen deses Sabbaths
voormiddachs predicatie, soo ontstont haestelyck een brant in s’ Comp. slavenquartier,
doch wert opstonts sonder merckelycke schaede weder uytgelescht.

21 d’. ’s morgens, seylt ’t Wapen van Batavia van hier naer Bantam, mede
nemende een clcen brieffken van haer Ede aen derselver expresse affgesanten naer
den Sultan van Bantam, principalyck dienende tot het opsenden van ’t jacht, den
Angelier, also noch naer de cust van India met de navale erygsvloot staet te verseylen.

Daer tegens keert hier weder van Japara ’t fluytschip, den Coninck David,
hebbende ingeladen 1605 stuex houtwercken, als 264 sware baleken, 487 stucx brede
kist plancken, 120 stucx knies, 71 slucx cromhouten, 665 gesaegde plancken, 152 stucx
pieckstocken, 6 stucx nieuwe tynangs, 2 vaten met ingesouten Japaers vleys, 44
stuex levendige beesten, gesamentlyck aldaer incoops costende volgens facture f 5001: ,

Als een anker van 828 , 2 ysere stucken, schietende vier en vyll  yser,
by dE. Compe geleent aen den vryborger, Boulangh, die ’t selve aldaer aen den
resident gerestitueert heeft.

Met gemelten bodem becomen haer Ed mede een brief van haren Japaersen
resident, Evert Michielsen, in dato 15 deser, inhoudende, hoe ’t fluytschip, den Coninck
David, volladen met houtwercken herwaerts was sendende, welckers houtwerk verhoopte
haer Ed beter genoegen soude, als de vorige gesondene ; soo bleeff aldaer noch wel een
ladingh sware balcken, die tot 1000 stucx toe te kappen aenbesteet hadde, sulex

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
