19--22 MARTIUS.                               55

Oost-Indise Comp, den heer Gouverneur Generael ende den raet van

Indien, residerende tot Batavia, ende alle commandeurs en schepen, haer

toebehoorende off onder hare gehoorsaemheyt en in haren dienst, over de

breueke van de gemelte articulen van vrede, onlangs gemaecct tusschen de
republycque van Engelandt ende de vereenichde provincien, ende voor alle
onkosten, schaden, intrest ende nadeel, die alreede ontfangen zyn van de
recht honorable Oost-Indise Comp. off die deselffde noch ontfangen sal door
de voornoemde ophoudinge van hetselffde schip Marigold uyt de haven van

Bantam, alwaer sy tot de beste advantagie van het merendeel van haer cargo

soude gedisponeert hebben.

Geteeckent, geprotesteert, verclaert ende gepubliceert desen 22en dach
van February 1658; was getekent, Joan Edwards, Henry Page, Wte, Mainstone,

The. Clough, Henry Pearle, Richard Mohum.

20 d’. onder ’tvallen van den avont, soo laten de jachten, der Goes ende
Worcum, hier ter rheede ’t anker vallen, komende van Ceylon, van daer mede brengende
een cargasoen, bestaende uyt 186672 peper en 58559 , soo aen onderwicht, als
by twee vaertuygen, die gesoncken zyn, 504'f, reael swaerte stamp paerlen, 1200
snoerties geregen paerlen, 18200  boscruyt, 79 roers, tsamen kostende f 22755:18: 5,
hoven 2 mortiers ende 6 metale falcoens, als 24 canaryns ongetaxeert van den treyn.

Soo comt mede den commandeur van der Laen ende den capiteyn Hartmans
met 515 effective soldaten, boven noch twintigh officieren, door dE. hr. van Goens
van Colembo herwaerts opgesonden; met gemelte bodems becomen haer Ed. mede
een brieff, nevens verscheyde bylagen, van den E. hr. Ryckloff van Goens, waerby
largo wegens desselffs verrichten omtrent den Portugees op de cust van India als
andersints op Ceylon g'intenteert ende verricht zy, als by ’t appart sommier verbael
van Ceylon, onder dato deser, daer largo verhandelt wert, can naergelesen werden,
als mede ’tgene den Il. heer gouverneur van der Meyden ende den raet op Ceylon
met gemelte schepen aen haer Ed hebben gecarteert.

21 d’. werden de soldaten, van Ceylon op gisteren alhier aengecomen, aen
lant gehaelt met eenige boots ende een chiampan, dan de chiampan in de mont van
de revier blyvende vast sitten, soo syn de helft derselver soldaten maer aen lant
gecomen ende d’andre van de chiampan sullen tot morgen, dattet hooch water is,
moeten blyven sitten.

Op naermiddach laet hier mede behouden ter rhede het ancker vallen ’t fluytschip,
de Voglesangh, komende recht doer uyt Bengalen, van daer medebrengende een
ladingh van de aldaer voor dato opgekochte ende by de packhuysen in voorraet
leggende rys, kostende nevens een brieff van deu in dato .... aen
haer Ed’, nevens eenige bylagen gesonden, welckers inhout in ’t sommier verbael
van Bengalen onder dato verhandelt staet.

22 d’. eort naer de middach werden de soldaten, op gisteren ende van den
morgen aen lant gecomen van Ceylon, onder haer ses vendels in ordre gestelt achter
het viercant efde van daer langhs de westzyde onder de wal door de stadt tot
binnen ’tcasteel voor de woninge van d’Ed. heer Gouverneur Generaal gevoert ende

Google
