5         :          2629 DECEMBER.                       955

26 d’. comen hier door den wegh over lant van Craoan aen 3500 stucx
koebeesten, die by de Compe tot ververssinge van de schepen gesamentlyck aengeslagen
zyn tot 5, rs. door den anderen; ende syn staende dese maent, buyten degene, die
van Graoan, Bantam, ls anders, te water hier aengebracht syn, van daer door dien
wegh hier aengecomen styf 600 stuex beesten, dat dan seer goetcoop Iyftocht geeft.

27 en 28 d’. niet noterens voorgevallen.

29 d’. ’s morgens, comt by d'Ed heer Gouverneur Generael den chirurgyn van
Lecomptoir tot Bantam, die soo opstonts binnen de rivier met een Bantams vaertuygh
aengecomen is ende door ’s Comp resident, Frederick Hendrick, van daer expresselyck
herwaerts afgevaerdight tot overbrengen van drie Nederlantse matroosen, die hy,
resident, op Bantam hadden achterhaelt, also uvt den dienst der E. Gomp van hier
waren glopen om met een der twee Engelse bodems, ter rhede van Bantam leggende,
derwaerts over te varen, waer nevens een cleen letterken van gemelde Frederick
Hendrick aen haer Ed, in dato van gisteren geschreven, waer by is adviserende, hoe
haer Ed. letteren van den 15er deser, aen hem met den matroos gesonden, wel
hadde becomen ende daer uyt gelesen de behouden wedercomste van de macht, naer
Palembangh uytgeset geweest, nevens hare bevochten victorien; doch tot Bantam
wiert uytgestroyt ende gelooft, hoe onse vloot, ontrent Palembangh comende, de witte
vlagge hadden laten wayen, sulex de Palembangers gemeent hadden, sy om vrede te
maken quamen, derhalven geen tegenweer gedaen hadden; ende, binnen -synde, soo
waren van d'onse overvallen, dan den Sousounangh soude op wech wesen om ’t selve
op de Comp te revengieren.

(Sedert syn jongste schryvens, soo waren hem geen meer overgelopene
slaven gerestitueert; ook conde niet achter comen, waer die mochten gelaten hebben ;
ende, soo ’tscheen, stonden weynige meer sonder schenckagie alvorens te geven
te becomen.                    5

Ivy, resident, vermeende, ’t sedert dat den Sultan het versochte orlogie niet
gewerden is, hem weynigh ter spraeeke meer wil zyn; ende wiert geseght, den
Sultan 2 5 personen naer Batavia wilde senden tot opcopen van sack pistoolties.

Pangoran Madoera bleef noch ernstigh versoeekende om twee drie groote
Persiaense schapen met breede staerten te hebben.

Den Engelsen agent, d'heer Edwarts, hadde syn E. bekent maken laten, hoe de
twee daer leggende Engelse schepen, namentlyek de Dragon ende Suppley, tegens haer
nieuwe jaer van daer meenden naer Engelant te seylen; by aldien haer Ed. eenigen
dienst conde doen, dat derwegen svnen dienst was oflrerende.

Het Engels scheepje, daer voor dato af geschreven hadde, dat op Sumatras
westeust, comende van Suratte, soude gebleven zvn, was genaemt geweest St Thome,
particuliere Engelse toeeomende, zynde in zee vergaen ende eenelyek maer vier
Engelsen, daeronder den coopman, afgecomen, sonder iets gebergt te hebben ; gemelten
Engelsen coopman soude wel genegen wesen om met het eerste schip van de Comp,
dat naer de ecust van India tendeerde, daermede derwaerts te varen.

T schip van den Deen lagh aen Poele Panjangh, alwaer doende was om een
groote stengh te hacken, also den synen in't stagen gebroken was; inmiddels was

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
