100                          16-18 MAYUS.

den voorgemelten Maleyer onder anderen verstaen hadden, dat gemelte schip niet in
Lampon, maer seer verre boven in een seer groote rivier was opgehaelt ende daer
soude laden; tot opsoecken deselffs, soo soude op daegs naer syn schryvens de visite
aldaer rontomme door ’t jacht Domburgh laten doen, doch bleeff van gevoelen, sy die
bodem niet licht souden vinden, alsoo het lant daer seer gebroken is, veel eylanden,
spruyten ende inhammen heeft, die men met soo een jacht (als niets-te schoon daer
synde) qualyck can doorsnuffelen, daer by comende, het in vyanden lant is, sulcx
daertoe beter eenigh cleen, sneedigh vaertuygh soude vereyssen, daer dan noch al
peryckel in gelegen ware.                                    s

By aldien den Maleyer nochmalen weder aen syn boort om antwoorde quame
te verschynen, soo soude hem, volgens ordre, een corte antwoorde geven.

Het uyt- ende invaren der oorlogs prauwen ende vissers, als ander cleen
vaerluygh, uyt en in Bantam seylende, conde by de beset linge niet beleth ofte voorgecomen
worden, alwaer ’t,dat de besellinge noch ende nochmalen grooter ware, als nu is,
wanneer alsdan by nachte over de vlacke gronden souden lopen.

Op ’tsluyten syns schryvens, soo quam den Maleyer andermalen aen boort,
die syn E. den ingeleyden in ’t Duyts ter hand stelt, met mondelinge versekeringe,
ingevalle haer Ede. conden resolveren brieven van versekeringe voor de Bantamse
gesanten te senden, sy bereyt syn alsdan opstonts naer Batavia te comen, waermede
affbrack ende besloot.

Het briefjen, door van der Meerssen boven van gemelt, van Bantam aen syn
Ed. geschreven ende door den Maleyer overhandight, volght hieronder:

S, Jacob van der Meerschen, Admtrael.

Dese weynige regulen dienen eenelyck om UE. bekent te maken, dat
den Sulthan jegenwoordigh volcomen macht aen Pangoran Papaty Tommagon

Ranta Baggus ende Keay Kandouroan heeft gegeven, om in de saecke van

vrede tusschen haer Ed. van Batavia ende haren Coninck te handelen, sonder

datter eenige andere grooten aldaer haer sullen mede hebben te bemoeyen ;
tselve versoecken dese bovengenoemde grooten UE. by gelegentheyt aen haer

Ed. op Batavia gelieft bekent te maken. In de stad Bantam desen 12 Mey

1659. Onderstond: met haest uyt den naem vande bovengemelte personen.

17 d’. Den Mardycker, alhier op gisteren uyt de Moronde met een briefjen
aen haer Pd. van den fabrycq Liftingh gecomen, keert op heden weder derwaerts,
medenemende een brief van haer Ed. aen Liftingh in antwoorde, staende in
’t generale briefbouck geregistreert.

Tegen den middagh wiert alhier door den achtbaren raedt van justitie deses
casteels eenige militaire misdadigers drie malen gestroppieert ende eenige gegeeselt
over moelwille ende dieverien.

18 d’, retourneert hier van Moronde ’tjacht, den Zaphier, geladen met
branthout, dat aldaer geladen ende ingenomen heeft van ’t volck van Sr, van der
Helm, waermede hier wederkeert ’s Comp' fabryck, Johannes Liftingh ; ende rapporteert

Google

