308                        1 OCTOBER.

Des naermiddachs becomen haer Ed mede een brief van haren resident
op Japara, door een Batavias Mardycker met syn gontingh, op heden hier aen gecomen,
medegebracht, zynde gedachtekent op Japara den eersten deser maent, van inhoude,
als hier sommierlyck volght; eerstelyek, dat aldaer op den verleden maent ’t fluytschip,
den Ovevaer, daer ter rhede wel was aengecomen, daermede haer Ed letteren hadden
ontfangen ende gesien, hoe daerby 1000 picol swarte suvcker ende 25 vaten in te
souten vlees waren ordonnerende te versorgen ende in te copen en te souten, waervan
reets de suycker hadden aenbesteet, maer door gebreck van, vaten ’tander noch wat
gestaeckt, sulex versocht hem met den eersten gemelte vaten, nevens een kuyper, als
b 6 matroosen, die verstant van slachten ende souten hebben, also dat allemans
werck niet was, het insouten, hem mochten toegesonden werden.

Voor den ontfanck van de 2000 Spaense realen souden ’t comptoir Japara
behoorlyck doen belasten ende bleeff’ voorts voor’t gesondene dancbaer.

Gemelte fluytschip hadde hy op daechs voor syn schryvens naer Jouanna
gesonden om aldaer 15 van de aenbestede, sware ende rede afgebrachte balcken
onder in te nemen ende dan voorts met swalpen van 6 7 vadem vol te stouwen
ende met lief noch met ’tjongste deser maent October van daer naer hier af te
vaerdigen

Daer wiert op Japara gerucht, dat de gesanten van Jamby, Palembangh ende
Lubock gesamentlyck audientie voor den Sousouhounangh hadden gehadt, daer van
de oorloch tusschen de Comp ende Palembangh gantsch geen gewach was gemaeckt,
welcke legaten den Sousouhounangh wel hadde bevallen ende haer gesecht, soo haer
meesters het wel meenden, waeromme in syn lant dan mede geen logie als de Hollanders
hielden ende die altyt door een der grooten te laten bewonen; wyders was niet
wel tevreden, dat die van Succadana ende Benjermassingh geen homagie quamen doen ;
onder anderen soude hy mede gesecht hebben, dat niemant van die over zee quamen
beter waren dan den capiteyn Moor op Batavia, also alles, dat van noden hadt, daer
van conde crygen.                             5

Den Sousounangh hadde twee der goutsmeden, die mede met syn gesanten
naer Macassar waren geweest, by hem ontboden ende gevraecht, wat haer van
Macassar docht, wat daer al voor eere genoten hadden ende geschencken mede
gebracht hadden; daerop gedient hadden, aldaer voor de princen hadden moeten
wercken op haer eygen kosten sonder de minste loon, sulcx al’t gene mede gebracht
hadden, hadden moeten verteren; oock dat syn May. gesanten geen groote eere
aengedaen waren ende dat den Macassarees niemant mede weder aen den Sousouhounangh
gesonden hadden; daerop den Sousounangh soude uyt gevaren hebben ende geseght:
jae, Martanata, dit syn van u trouwe diensten, dat ick bespot werde, in plaets ghy
my van Macassar soo veel wys gemaect hebt; wat eynde dit nemen sal, vermeynde
men wel haest, wanneer de voren gem. gesanten weder uyt de Mataram vertrocken
soude wesen, horen soude; den Sousounangh hadde ’toogh, soo gerucht wiert, op ’t
leven van de drie grootste Pangorans van ’t ryck, wanneer alsdan maer dry Pangorans
ende grooten van’t geheele ryck meer souden overigh wesen, die hy niet selfs groot
gemaect hadde; soo waren op die geruchten d'eerste 5 Pangorans voor ’t hoff gecomen,

Google
