13 MAYUS.                          92

gemelte gecommitteerde geantwoort, dat de Comp hare logie aldaer op Japara wel
met believen van den Sousouhounangh hadden doen maken, maer alleen tot haer
eygen kosten, die al hooch quamen te lopen, ende niet genegen waren van daer op
te breken, dan ten ware het den Sousouhounangh begeerde, daer tegens niet doen
konden, maer d’May' ordre soude naercomen; vorders, dat altans niet raers onder syn
handen was berustende om aen de Mayt te presenteren; dat wegens de Cump
niemanden meer in de Mattaram quam, was volgens d’May': expres begeren ende
geboth; ende belangende het eyssen van grontgelden nieuwigheden waren, voor desen
noyt meer gehoort, derhalven daer over aen haer Ed op Batavia soude schryven
ende daer op haer Ed ordre affwachten, waermede de gemelte Sousouhounanghs
gecommitteerdens haer vernoegt hadden gehouden ende soude met die antwoorde een
van haer opstonts naer boven reysen ende hy, Michielsen, soude inmiddels de antwoorde
van haer Ed versorgen; waerover dan by syn schryvens reverentelyck is versoeckende
haer Ed hem aldaer op ’t een ende ander prompte antwoorde tot derselver naerrichtinge,
soo spoedigh mogelyck, gelieven te laten toecomen, alsoo daer voorseecker gerucht
wiert, dat de gecommitteerden van daer niet souden vertrecken, voor ende aleer die
sake affgedaen soude syn; vorders wiert aldaer voor vast gestelt, dat Codje Abrahim
door ordre van den Sousouhounangh aengeseght was, dat hy den Coninck van
Macassar conde verwittigen, dat geen meer gesanten behoeffde te senden, also deselve
niet sode geadmitteert werden om boven in de Mattaram te komen, daerop hy
soude gedient hebben, dat tegens ’tbesluyt was van alle jaren door wedersytse
gesanten den anderen te begroeten, doch dat het de May' soude aenschryven ; inmiddels
bleeff hy, Codja Brahim, aldaer by yder mede ongeacht sitten, alles recht contrarie
de vorige eere ende beloften; de strantheeren waren tot dato syns schryvens noch
alle in de Mattaram, sonder dat nochtans, als wel voor heenen gerucht was, daer van
de minste veranderinge gehoort wiert, waermede syn schryven besloot ende in Japaras
logie naer groete ende gebiedenisse den 8e Mey hadde gedachtekent ende geslooten.

Op heden is in vergaderinge van India toegestaen aen Bingam, cap. der
Chinesen, ende Soocko, Chinees coopman, om yder desen jare een wanckantie naer
Tayouan te mogen equiperen, ten aensien desen jare geene Chinese joncken uyt China
hier gecomen syn, waerdoor den ingeseten alhier om vele cleenigheden, die deselve
jaerlyex hier mede brengen, comen benodigt te vallen, als andersints, breder by ’t
resolutie boeck onder dato gextendeert.

De fluyten, de Coninck David ende de Harp, op heden alhier van Japara
aengecomen, soo spoedigh doenlyck van haren houtlast te ontlasten ende den David
weder derwaerls te senden om alsdan naer Siam gebruyckt te werden, ende de
Harp voor Tayouan aen te leggen.

Soo is mede by de hooge regeringh geleth, hoe door gebreck van vaderlants
gesouten vleesch ende speck, niet alleen tot voldoeninge der eyssen voor de respective
gouvernementen ende comptoiren, ja, maer selffs de vertreckende schepen qualyck
voor de reyse meer connen provideren, op ’thoogste verlegen vallen, is by haer
gemelte Ed gearresteert, also langer aen het hier ter rhede leggende scheepsvolck
mettel versorgen van vars vlees ende visch, in plaetse van gesouten vlees ende speck, geen

DAGH-REGISTER ANNO 1659.                                                                                                     Vi

Google
