2325 AUGUSTUS,                           171

vrou dood blyft, zynde anders sonderlinge geen schade geschiet, dan dat by den
eygenaer met het hermaken can geboet werden.

24 d’. comen hier door den gemaeckten lantwech van Graoan omtrent 200
stucx koebeesten aende meret, van daer door eenige onser Javanen, als Javanen van
Graoan gebracht, sulex gedurende dese maent, boven eenige van daer te scheep
gecomen, wel ruym ses hondert stucx van dat gront hoorn vee aengebracht is.

25 d’. wert d’heer Gouverneur Generael door den licentmeester, Symons,
overhandicht een brief, syn E. door een Chinees ter hant gestelt, op heden van
Bantam gecomen, die d’selve op Bantam hadde becomen om haer Ede te overhandigen ;
open gedaen synde, bevont deselve in’t Engels waren geschreven, waerop die doen
oversetten in’t Nederlants; is bevonden, d’selve copien waren, als een brief, door
d'Engelse agent ende syn raet op Bantam in dato 22m Maert 1659 geschreven tot
geleyde van twee protesten, ’teene door d'opperhooffden vant jacht, de Advys, ende
tander door gemelte agent ende raedt wegens ’t jacht, Coopmans Vreuchde, over dat
door onse besettinge buyten Bantam gehouden waren, gedaen, welcke copie geschriften
in onse Nederduytsche talen luyden, als volght, eerstelyek den inhout des briefs :

TRANSLAET VAN DE COPIE BRIEFF, door d'heer Edwart,
agent wegens de Engelse Comp op Bantam, aen haer
Ed' gesonden.

Recht honorable'

Wy verhoopten, dat op den ontfanek van onse laetste protesten, dat
UE. wysheden. soude geconsidereert hebben het groot verlies ende injurien,
die onse meesters hebben uytgestaen, ende in haer oock onse natie, met het
verhinderen van haren handel in dese gewesten met hare schepen het binnen
lopen op de rhede van Bantam te weygeren, ende verwachten dierhalven, datter
wat sachter ordre aen uwen admirael alhier soude vesonden geweest hebben ;
maer siende, dat hel UE. gants niet en gelieft notitie te nemen van onse ge-
rechte clachten, soo syn wy wederom gedwongen (alhoewel met droefheyt) van
UE. in dier voegen met de ingeslotenen te begroeten, naer dien sulcx by ons
niet can voorgecomen zyn, hetgeene ons excuis sal verwerven, wenschende
de oorsaecke wechgenomen, die ons genootsaect tot alsuleke bejegeningen. Wy
blyven uwer honnorable dienaers in ’t geen wy vermogen; geteyckent:
Jou. Edwarts, Hendrick Page; ter syden stont, Bantam 22e Maert 1659.

TRANSLAET DER COPIE PROTEST, door d’opperhooffden van
jacht, d'Advys, gedaen p’. Maert 1659.

Naer dien by charte partie, gedateert den 2e" dach van April
A 1658 ende opgerecht tusschen de recht honnorable gouverneurs in comp
van coopluyden van Londen, handelende op d’Oost Indien, ter eenre zyde ende
verscheyde partyen eygenaers van't schip, d’Advys, ende den commandeur

Google                                f
