Augustus Anno 1659.

Primo d’. laet des naermiddachs hier ter rhede ’t anker vallen ’t fluytschip,

Leerdam, comende uyt Amboina, aldaer door ordre vande E. heer gouverneur Hustaert
65760 t giroffel nagelen ingeladen syn, zynde ’t restant deses jaers eerste gewas ini die
eylanden, bedragende gesamentlyek, benevens twee kan olie van nagelen, als 5420 bossen
cocoslont ende 1600 t bedorven boscruyt, inde vluyt de Vinek gescheept, f 22768: 5: 5,
waermede becomen haer Ede een brief, door gemelte gouverneur ende den raadt aen
haer Ed geschreven in dato 14 July verleden, welekers inhoude onder dato in t
sommier verbael van Amboina te vinden is.
    In vergaderinge van India is goetgevonden voor d'eerste deses jaerse besendinge
naer ’t patria, voor de Camer Amsterdam, uyt de hier ter rhede leggende ende
geprojecteerde retourbodems aff te steken de Peerl, Princesse Royael ende ’t Wapen
van Hollant; ende wert in advys gehouden, off ’t schip Aernhem noch dit jaer voor
die Camer mede gaen sal off wel hier verblyven.

Soo is mede verstaen de retourbodems, ’t Wapen van Hollant ende Dordrecht,
als ’t Zeepaert, hier ter rhede voor ’t patria zeevast gemaeckt leggende ende alsnoch
in langen door de verwacht werdende coopmanschappen nict connende voorts
affgeladen werden, ’t Wapen van Hollant ende Dordrecht naer Malacca ende ’t Zeepaert
naer Jamby aff te steken tot ’t herwaerts voeren van den aldaer in voorraet
leggenden peper, daerom alhier tot het affladen der retourbodems benodight vallen
ende gemelte bodems hier noch tydigh genoech om geladen te worden met lieff
connen de retour zyn.

Item tot ’t halen van timmerhout ende sappan, daerom alhier, soo voor ’t patria
als de onderhande wercken, seer benodigt zyn ende op Siam een goede partie iu voorraet
versamelt ende door gebreek van vereyst ruym om die wech te slepen is leggende, soo is
mede verstaen ’ schip, N. Rotterdam, ende de fluyten, Coninek David en Leerdam, alle
drie lastpoorten hebbende, een keer na Siam om gemelte houtwercken te laten doen.

2 d’. des middags, wiert door den achtbaren ract van justitie deses casteels
erimineel recht gedaen aen eenige vagabonden, moeyte maeekers ende schiltwacht
slapers met geeselen, als een de wangh op te snyden ende stropieren.

Des naer de middags ryt d’hr Gouverneur Generael, nevens eenige der heeren
raden, te paert naer buyten om te besightigen de onderhande synde molenwercken
ende dert inges van de groote rivier.

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
