50                     1315 FEBRUARLUS.

15 d’. comt alhier ter rhede ten ancker ’t schip, Dordrecht, uit de Bantamse
beseltinge ende van daer medebrengende den coopman, Willem Bastingh, hebbende
aldaer ’tcommando ende ’tgesach der beseltinge overgegeven aen den coopman,
Jacoh Keyser, volgens haer Ed ordre.                      x

Gemelten Bastingh verhaelt verder, hoe ’t sedert desselffs jongste schryvens
van den 4" deser daer ter besettinge niet sonders was gepasseert, dan dat den
8e verleden aldaer ’tgallot, Charlois, was gecomen met haer Ed schryvens ende
eenige verversinge, als mede cen brieff aen de Engelse vrunden op Bantam, die te
syner tyt heeft naer landt gesonden, welckers inhoude uyt het overgesonden affschrift
hadde gelesen ende daeruyt haer Ed meninge verstaen, die oordeelde hooch nodich
was, dat so geschiede.

Soo waren mede door ’t fregath, ’t Wapen van Batavia, ’t sedert twee
tinanghs van de wal gehaelt, die tot branthout voor de vloot hadde doen hacken;
hy, Bastingh, vermeende, dat de vreese soo in de Bantammers hadde gecregen, dat
schier geen vaert meer ondernamen, also haer corts met ’tcleen vaertuygh dapper
op te hacken geseten hadde; maer om daer in te continueren, sonder verswackinge
van de macht aldaer, soo oordeelde, dat, indien haer Ed konde goetvinden, dat men
de besettinge corter maeckte, als nu geschiede; soo bleeff hy, Bastingh, van gevoelen,
de Bantammers soo te benauwen waren, dat naulyex een tinangh soude connen
uytsenden, te weten met 5 4 vlotgaende jachten te leggen tussen Pulo Doa, recht
west ten zuyden ende oost ten noorden van den anderen; item een dito tusschen
het Hollants kerckhoff ende een tusschen beyde de Pulo Doas, dat onder ’t wyser
oordeel van haer Ed sodanich voorsloegh.

Den E. Bastingh geeft syn Ede een briefken, door desselffs vervanger, Keyser,
aen haer Ed op heden morgen geschreven, over van inhoude, hoe, naer dat op den
8en deser Batavias rhede met ’tjacht Brouwershaven hadde verlaten, soo was hem
onderwegen ’t jacht Sluys, zynde om provisien benodicht, ontmoet, die wederom met
hem hadde genomen naer de besettinge, also desselffs provisien medebracht, doch
was eerst den 12e daer aen ter besettinge gecomen, vermits de harde, deurblaesende,
westelycke winden, ende hadde haer Ed schryvens den E. Bastingh ter hant gestelt,
die daerop opstonts denselven alle de papieren als verdere victualien, etc. der
besetlinge, die onder hem, Bastingh, waren berustende, overhardicht; ende was
aldaer noch geen gewach sonderlingh van ’tvertreck van ’t tweede Engels schip,
d'Advys, werwaerts ’t selve de wil hadde om de steven te wenden, waer mede naer
groete syn schryvens affbrack ende besloot.

14 d’. wert des middachs voor het stadtshuvs door ’teerweerdich schepen
collegie den gevangen Polo van Baly, lvffeygen van Hopeko, Chinees, over begane
moordadige manslach gexecuteert; ende wiert levendich op een cruvs gebonden
ende alsdoen met gloeyende tangen de twee borsten uytgenepen ende van onderen
op van lidt tot lidt gerabraeckt; ende werde ’tlichaem ’s naermiddachs naer buyten
op ’t galgevelt gesleept ende aldaer tot aes der vogelen op een rath geseth.

15 d’. Des middachs wiert door den Ed. heer, Carel Hartzinck, directeur
generael van India, by openbaren beckenslach, ten huyse van den chinesen Cap",

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
