226                              13 NOVEMBER.

ende ander geschreven, welekers inhouden by ’t Battavias uytgaende generale brieff boeck,
onder dato deser ingeschreven, naer te oogen zyn.

Naer de middach comt daer en tegen hier weder ter reede ten ancker
fluytschip, den Oyevaer, comende van Japara, alwaer op die cust door ’s Comp'
resident, Evert Michielsz, met timmerhout volladen is, als 1812 stuca gesaegde en
ongesaegde swalpen van 36 tot 48 voelen, 54 stucx moerbalcken, 50 balcken van
3 vadem, 52 breede kistplancken, ten bedrage van f 6597: 1.                 ;

Met gemelten bodem becomen haer Ed een brief, nevens verscheyden bylagen,
door gemelten resident aen haer Ed. geschreven in dato 6r deser van Japara, waerinne
gesloten een brieffjen door de drie Nederlanderen, by den commissaris Bastingh,
wanneer nu jongst met het opperhooft Barra van Macassar vertrocken is, gelaten
waren, van daer met Maleyts vaertuych over Japara gesonden was, welcken brieft
geopent zynde, wiert bevonden eenelick was meldende, hoe aldaer van alle kanten
gerucht wiert, dat de Hollanderen ’tryck van Macassar aanstaande jaer den oorlogh
souden aandoen, waarover aldaar groote tegenweer ende oorloghs preparatien gemaeckt
wierden, als by’t sommier verbaal van Macassar onder dato omstandigh can naer
gelesen werden.

Den brief van ’sComp opperhooft, hiervoren gemelt, bracht mede, hoe op
den 152 October jongstleden, op ’t ernstigh aanhouden van Tommagon Patty, een
cleen brieffjen aen haer Ed hadde geschreven, daerby was voordragende, hoe gemelten
Tommagon syn E. hadde bekent gemaeckt, dat genegen was met een syner
vaertuygen, daer nachoda op was Loera Naya, 500 picol witte suyker ende andere
eetwaren naer Battavia aff te senden, die dan versochte, dat haer Ed, op Battavia
gecomen zynde, marctgangs den selven nachoda geliefden aff te nemen ende met het
procedido van’t selve tot hem weder te laten keeren, alsoo ten hoochsten om gelt
verlegen was om den Sousounangh te betalen, also nergens geenige penningen wiste
ter leen te becomen, derhalven nu syn waren sont om tot gelt gemaeckt te worden
om synen heer eenighsints te mogen voldoen; dat dan gemelte Patty niet hadde
connen weygeren, derhalven versochte haer Ede syn doen niet qualyck gelieffden te
nemen ene, mogelyck zynde, dien heer daar mede te accomoderen.

Vorders, soo hadde in ’t fluytschip, den Oyevaer, daer syn schryvens altans mede
oversont, doen schepen, namentlyek op Jouanna 54 moerbalcken ende op Rambangh
1812 stucx gesaegde ende ongesaegde swalpen; ende bleven aldaar noch wel 1000
stucx leggen, als 50 stucx goede schone, dicke en rechte moerbalcken van 8, 9 ende
10 vadems langh ende 18, 19, 20 duymen in’t viercant, den Tommagon Marlanata,
als voor desen geschreven, eenhesteet, die dan in’t ruym ende niet op den overloop
conde gebercht werden; ende lagen rede noch wel 50 gelycke baleken in’t bosch
afgecapt, daer mede doende waren om aff ende aan strant te brengen; oock lagen
op Jouanna ende Japara noch wel 550 corte, dicke baleken van 5 vadem, nevens
partye cromhout, waer toe noch wel een goeden bodem, om d’selve al tsamen wech
te slepen, vereyscht wiert ende, soo’t haer Ed gelieffden, noch staande dit jaer te
gemoet bleeff sien, hebbende gemelten Oyevaer voorts op Japara met eenige riemen
als pieckstochen ende voorts 150 korven swarte suyker syn last gegeven ende daer

Google
