27 AUGUSTUS.                             115

Soo hadde gemelte Kiey mede gevraecht, off het waer was, dat syn volck op
Batavia een quart reael tot hooft gelt mosten betalen, dat nieuwigheden souden zyn
ende noyt voor desen gebruyckelyck was geweest, dan alleen, wanneer haer geweer
haelden, dat dan een halve reael voor pas gelt betaelden, dat dan geern weten wilde,
off waer was off niet.

Wyders betreffende de humeuren ende eygenschappen der Bantammers,
voornamentlyck der grooten, vont die al te samen seer laetdunckent ende opgeblasen ;
ende also sy haer laten voorstaen eenigh voordeel met den jongsten oorlogh op de
Comp met roven ende stroopen gehadt te hebben, soo syn daer noch veel bersser
ende preutser op, doch conden haren bedelenden aert niet verwennen ; want, wanneer
maer by iemant comen, altyts om ’t een ende ’t ander versoucken, van den meesten
tot den minsten toe.

Belangende de humeuren dier natie met haren gevolg en conde door den
weynigen omganck, met d’selve gehadt, niet veel van schryven, dan eenlyck dat,
vermerct den Sultan jongh zynde, soo veel om spelevaren ende vermaecken, doch
dat sich weynigh met de regeringe moeyde, maer wel dat Kiey Arien daer de groote
spil was, daer ’tradt op draeyde, wetende het met den Sultan soo te besteken,
dat daer het minste niel mach beraemt ofte uytgesproken werden, off hy moettet
eerst selver gelast hebben, waerover Pangoran Madura ende andere wel schynen
misnoecht over syn groot vermogen, tot boven haer gesteygert; laet hem daer weynich
aengelegen ende gaet syn gangh, alles uytvoerende naer syn eygen goetvinden ende
wille; soo was van seker Kiey aldaer bericht geworden, dat door Kiey Arien den
oorlogh alleen begonnen was, die het volck van ’tvaertuych van den burger, Pieter
Coeku, ende noch een ander buyten weten van den Sultan off ymant anders afgelopen,
t-volek vermoort ende de goederen hem toegeygent hadde, sonder datter ymant
tegen seyde, waer aen syn vermogen aff te meten was.

De verdere grooten en wist niet, hoe gehumeurt waren, dan wel dat de
Pangorans Papaty ende Coulon noyt den vrede toegestaen hadden, hoewel nu schenen
haer die te laten gevallen.

De twee vaertuygen met de vy(f paerden, daer van den soon van den
Sousouhounangh aengecomen, waer van voor desen hadden geroert, waren geordonneert
te leggen buyten de stadt, achter de muyr van de groote basaar, sonder te mogen
binnen comen ende syn, soo vernomen hadde, daer gecomen om den Sultan met
twee stuex derselver paerden ende de Pangorans Madura ende Rato, yder met een,
ende een aen Kiey Arien te vereeren ende te vernemen, hoe ’t met de vrede tusschen
Batavia ende Bantam stont ende off die noch soude voortgaen off niet.

De twee, voor desen af geschreven, Engelse schepen, die in de Straet souden
leggen, waren al verdwenen; vertroude, het maer uytstroysels der Engelse selfls
waren om credit te maecken.

Den Sultan bleeff voornemens den 24" weder met syn prauwen uyt vermeyen
te varen, waer toe de Jambyse gesanten hadde genodight, die niet geloofde mede soude
varen, also haer misnoecht te zyn gelieten, wegens dat den Sultan de vrede poincten niet
naer en quam ende waerover d’selve dien gehelen vorige nacht meest by den Sultan

Original from

piokized by (SO   gle                 UNIVERSITY OF WISCONSIN
