16                    27 JANUARIUS.

tselve soo niet souden laten steecken, te meer, daer door genootsaeckt bleven
schip, d'Advys, recht toe naer Engelandt sonder de minste ladinge te moeten laten
vertrecken, waermede voornemens bleven, Mr. Skynner, gewesen agent, met syn
familie op te stuiren.

De vrese was also verre in de Bantamse vissers gebracht, dat voortaen niet
meer sonder convoy van 10 12 backeleys prauwen dorsten uytcomen, soo dat hy,
Bastingh, nu mede syn cleyn vaertuygh onder deselve vissers buyten convoy van
een schip niet meer dorste uytsenden om te reutelen; de passagie van de west
bleeff aldaer thans soo wel beseth, dat daer niet een barringh-barringh prau mee
door conde.

Hy, Bastingh, bleeff van gevoelen men met het extrueeren van twee ronduyten,
d'eene op ’t Hollants kerkhoff ende ’tander op ’t westeynde van Pulo Duo, die niet
alleene de geheele rheede soude schoon houden konnen, maer selffs over de stadt ende
in deselve soude konnen flanckeren; wanneer de jachten, de Leeuwinne ende de Kat,
van den noort weder onder de besettingh quamen, was van meeuinge ’t jacht,
Koukercken, een keer om de west te latei doen tot visite van Anjer ende de
Peperbay.

Also haer de oorlogs prauwen dagelyex sterck in de bay begonden te verthonen,
soo was le rade geworden ’tcleen vaertuygh, dat om de west lach, onder de vlagge
te roepen ende daer tegens ’tjacht, Sluys, weder derwaerts te laten seylen, tot
alle versekertheyt.

T gallot, Charlois, was althans sendende met ledige water vaten, also geen
chaloup, overmits de Bantammers sterck in zee waren, alleen dorste vertrouwen
ende vaststelde ’t jacht, Koukercken, daer mede syn schryven vermeent hadde te
senden, by donckere nacht de besettinge voorby gesnapt was.

Den schipper ende den barbier van ’tschip Dordrecht versochten, d'eerste
om een ankerstock tot een dagelyex ancker ende d'andere om eenige benodichde
medicamenten, die volgens de nevens sendende catalogus was vorderende.

Tot besluyt, soo sent ingesloten een brieff van den Engelsen agent aen haer
Ed, waermede naer groete affbrekende, dachtekende 26 January in ’t schip Dordrecht,
ter besellinge voor Bantam.

Den Engelsen brieff, door gemelten Bastingh hier boven van gemelt, geopent
zynde, soo is d’selve opstont uyt het Engels in ’t Nederduits overgeseth ende
bevonden te luyden, als volght:

Recht Heerlychel

Uwer heerlickhedens laetste missive van den 6)18 deser maent met
het ingesloten paspoort van Mr. Skynner hebben wy ontfangen ende keeren
weder onse demoedige danckbaerheden voor UEd. favorable affveerdinge
desselffs, gelyek mede voor onse brieven, naer Macassar affgericht, waer
door svn Ed. eschapperen sal voorgecomen ende alle syn excusen van syn
vertoeff op Bantam sullen ongegront blyven, soo dat wy, Godt willende,

Original from

piokized by (SO   gle                       UNIVERSITY OF WISCONSIN
