21 SEPTEMBER.                              197

Indien haer Ede desen jare wederom eenige beesten geliefden voor Amboina op-
gekocht te hebben, versochte daertoe, hoe eer hoe beter, ordre te mogen becomen.

Tot besluyt versocht hy, Evert Michielsen, also van December tot ultimo Maert
aldaer op die Javase cust niet conde verricht werden, dat haer Ed hem geliefden te
vergunnen, dat jaerlyex met ’tjongste schip een keer by syn vrou en kinderen op
Batavia mochte doen; ende also syn schryven affbrack ende sloot.

Soo comt hiermede van Bantam ter rhede seylen ’t jacht, Sluys, medebrengende
een briefien van ’s Comp opperhooft aldaer, gedachtekent in ’s Comp' logie op Bantam
den 192 deser, inhoudende, hoe met ’t gaillot, Chiarlois, haer Ed’ schryvens hadde
becomen, derhalven alsnu ’tjacht Sluys volgens ordre was opsendende; soo hadde
hy den ingesloten brief aen d’heer Edwarts overhandigt, die alsnu weder een
brief was mede sendende.

Aldaer wiert gerucht, eenige Engelse schepen quamen, dan wierden niet
vernomen, maer van die vrunden wel verwacht; de Chinesen vercochten dagelycx
Molucse specerien aen de Engelsen, die voor dato al opgesamelt hebben.

Den Sultan hadde versocht om een uyrwerckie, dat slaet, om in syn huys
te hangen, alsmede 2 35 kleene pofferties te mogen hebben; het kostende soude
betalen; dat wel wilde, syn May' hoe eer hoe beter mocht van Batavia toegesonden
worden, dat dan haer Ed bekent maeckte; soo hadde hy by occasie, dat by den
Sultan was, gesproken van de restitutie van de gevangen slaven ende Mardyckeren,
daer van de Mayt in gebreke bleef, die daerop geseght hadde, hy, resident, soude
haer Ede aenschryven, sooder noch jets aen de vrede, die met d'E. van der Laen
ende Symons gesloten was, haperde, dat haer Ede het geliefde te laten weten, also
niet anders wist, off alles was voldaen.

Soo was hem van den Sabandaer mede geseght, dat den Sultan seer tot d’Hollanders
genegen was ende die nu in plaetse van d'Engelse beminde; ende, soo voortaen
iets te versoecken hadden, dat aen de May', die nu syn eygen dingen doet, souden
versoecken; dat nu daertoe niet meer de gunste van eenige grooten van noden hadden.

Tot noch hadde niet connen vernemen, waer de jongst op Bantam aengecomen
Batavische wechgelopen slaven waren gevoert, om, daervan seeckerheyt hebbende,
die te onderstaen van de May' te eyschen ende sien, wat uytslach dat nemen soude.

Door een Javaen, genaemt den jonge Bappa, was bericht, dat door den Engelsen
agent dagelicx aengesocht wiert om in comp van een Chinees naer Batavia te gaen
ende aenwysinge te doen, hoe ende by wien om partie specerien te cepen soude
gaen, dat geweygert hadde; bleeff voornemens, als haer Ede hem toestonden op Batavia
te comen, dien Javaen mede te brengen ende van alles mondelinge rapport te doen.

Van de ses Nederlanders, die by de logie waren, soo waren de meeste tot den
dronek genegen; daer en boven bevont, die oock niets te veel toevertrouwen dorst;
hadde dan rheede vy(f Javanen tot 4 realen ’smaents aengenomen om ’snachts te waken ;
teen ende ’t ander soude uitstellen om mondelinge te seggen; ende soo besloot
syn schryven.

Met gemelte schip becomen haer Ed een briefjen, door d’hr. Edwarts, agent
der Engelsen op Bantam, aen haer Ed geschreven, nevens een copie protest door

Google
