-

Mex 15 DECEMBER.                         249

saeck vande assaulte van Jamby in haer eygen gedaente te presenteren, het

gene ons niet alleene was voorgedragen door mr. Lever schryven, maer oock door

twee verscheyde blancken, die uwes voleks slagen gevoelt hebben: dierhalven
wy oock groote reden hadden het selve te geloven ende hooghlyck te gevoelen.
Nu, door dat UEd. secht, dat het oosterse verschil, so lange verleden,

als noch niet was geslecht ende dat den nadruck daer van by ons noch
daer en boven by UEd. aenstotelyck was, soo sullen wy sulcx overlaten
aen Hem, die in syne oordeelen noyt dwalen can, ende voor het toecomende
sullen wy in twyffel trecken en voor onsecker houden, hetgene al voor
lange soude gepasseert zyn, te meer om voor UE. te continueren onse
genegentheyt om te vertonen het volherden van die vruntschap, van hetgene
al van overlange heeft tusschen UE. en ons selver betoont geweest: wy en
   connen niet dan UEd. onse seer toegenegene danckbaerheyt betonen voor

UE. presentatien door Mons" Mulders, UEd. resident alhier, aengaende het

convoyeren van brieven t'huyswaerts door UEd. vloote, nu rede leggende,

welcke vruntschap wy niet en connen dan omhelsen ende versoecken
dienvolgens, dat diergelyex geschiede aen het packet, dat hier nevens gael,
wanneer het Godt de Heere sal gelieft hebben, dat UEd. schepen tot haer
patria sullen syn aengelant; ’t selve mach gesonden werden aen onse honnorable
meesters in Engelant, om door Legem Talionis te restitueren, het gene wy
op begeerte sullen bevorderen, volgen, in het convoyeren van eenige brieven
met onse schepen. In het welcke wy soo sorghvuldigh sullen syn om
haer wel te versekeren laten, als wy ons selven sullen verclaren te svn;

Sirens UEd. honnorable vrunden, om UEd. te dienen ; getekent: Joan Edwards

ende Henry Page.

Des naer de middags wert den coopman van ’t Deensche jacht, de Fredericus,
door haer Ed. een cleen letterken, in antwoorde geschreven op den brief door den
Deenschen commandeur van’t fort Dainsborgh, Eskel Andres, ter hant gestelt, also
hy, coopman, voornemens bleef noch vande naermiddach weder met het vaertuych,
daer mede van Bantam hier gecomen was, derwaerts te vertrecken; wat haer Ed.
by hare letteren syn uytdruckende, wert in’t genercle Batavische briefboek onder
dato gevonden.                                                  ad

15 d’. ’(Fluytschip Venenburgh, comende uyt Persia over Suratte geseylt,
werpt hier ter rhede het anker in d’gront, in Persia ingeladen hebbende voor
Batavia 256 balen ofte 115 cargas rouwe Persiaense syde, 415 baelties Kirmanse
wolle, 5 zyde ende 20 wolle alcatyven, 100 t saflaraen, 14 lasten sout ende partie
droguen ende conserven voor de medicinale winckel, tsamen ten bedrage met hare
oncosten f 222640:9: 1; ende heeft in Suratte ingenomen 100 packen gecattoneerde
dekens, 160 d"s root garen, 100 kisies seep, 400 packies indigo ende 21 kisies
segellack, tsamen ten bedrage van f 1357950: 15:10, sulex Venenburghs aengebrachte
uyl Persia ende Suratte alhier bedraecht te samen f 560601: 2:11.

Wat de respective heeren directeuren ende den ract van daer daernevens aen
haer Ed, rakende ’sComp staet ende bedlryven in die rycken met den aencleven

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
