182                          2 SEPTEMBER.

wy dwingen; als mede dat d'heer d’Vlamingh van Outshoorn soude gesegt hebben,
wanneer den Sultan van huys was, deden de grooten op Bantam, wat sy wilden;
wyders, soo haer Ed op Batavia geen sin tot den vrede hadden, mochten doen, wat
haer geliefden; daerop hadde gedient, haer Ede alles hadden gepresteert, wat van haer
zyde belooft was, oversulex nu voldoeninge van haer zyde waren versoeckende, waerop
willende afscheyt nemen, vraegde hy, Kiey Arien, hoe soo altyt by hem quam met
ledige handen; daerop hadde gedient, noch niet met jets, syn Bd dienende, versien waren,
dan soude by d'eerste occasie syn E. gedachtigh zyn; in ’t uytgaen seyde een Guseratse
paap, by hem, Kiey Arien, geseten zynde, aen gemelte resident, dat juyst niet alle
woorden, die gesproken werden, most overschryven, also daer niet als onlusten uyt
conden ontstaen; welcke bejegeninge hy op stont de noch aenwesende Jambyse mediateurs
verhaelt hadde, die hem na Pangoran Madura hadden gewesen om die ’t .... bekent te
maken ende te horen, wat dat die daerop soude seggen; als geschiet was, die hem tot
antwoorde hadde gegeven, dat den Sultan het alles, watter noch te doen was, in handen
van Kiey Arien hadde gestelt ende geordonneert te voldoen; syn hooft schuddende,
seyde, den Sultan eens daer over soude aenspreecken ende hem op morgen laten roepen.

Den 292 der verleden maent was, recht voor de logie, een swart in een Batavias
vrymans vaertuygh door een Bantammer, omtrent vier uyren des ’s morgens, vermoort,
dat dan datelyck hadde gesocht bekent te maken aen den Sultan als Kiey Arien,
maer waren de rivier opgevaren, dat dan eerst des daegs daeraen hadde connen
geschieden; daerop den Sultan met gommen hadde laten omslaen, so wie den moordenaer
wist aen te wysen, soude 20 r., twee cleetjes ende een vrou daer voren genieten;
ende liet den Sultan aen den resident seggen, het hem leet was, sulcx rede in de
begonnen vreile geschiet ware.

De twee geloste jongens, toehorende den coopman, Isbrant van Haestrecht,
stonden door desselfs volck naar Batavia gevoert te werden; ende souden de 2
Chinese wechgelopen jongens op ’tjacht, Sluys, in versekeringe tot beter gelegentheyt
laten verblyven.

Besluytende, schreeff hoe sich by de Jambyse gesanten hadde laten vinden ende die
de antwoorde van den Pangoran Madura bekent gemaeckt, die gesegt hadden, de sake nu
al tsamen afgedaen ende voor haer daer niet meer te doen was, sulcx voornemens bleven om
den 2e September te vertrecken ende na Jamby te keeren, waermede afbrack ende sloot.

Soo comt mede den licentmeester, Symons, binnen ’t castecl ende overhandigt
syn Ede een briefjen, van de naer de middach hier aengebracht met een Javaens
vaertuych van Bantam, van den Engelsen agent, d’hr. Edwards, aen syn Ede
geschreven, welcke brielf, geopent ende uyt ’t Engels overgeseth zynde, dese weynige
complimenten in hadde.

Honnorable Heer
Den uwen door een willecomen brenger hebbende blymoedelyck
ontvangen, deweleke doorsien hebbende, soo en conden wy niet dan goet
keuren uwe genegentheyt tot vrientschap, condolerende beyde, uwe ende ons
verlies tot Cambodia, ende bedancken u voor dien van Macassar, waer door

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
