7 JANUARY.                     221

1 van den coopman, Constantin Ranst, ende den raet tot Tonckin (synde met

de fluyt, de Swarte Leeuw, van daer tot Malacca gebraght), gedateert 25 October 1666.

Waer nevens oock syn gevoegt 2 brieven, een van den Coningh ende een

van den prins in Tonckin. aen haer Ede, de welcke nae gedaene translatie van
volgende inhout bevonden syn.

BRIEF van den Coninck.

Door de dagelyekse negotie, die nu onder de wedersylse onderdanen
omtrent 50 jaeren gefrequenteert is geweest, is Batavia met ons landt gelyck
als een geworden, invoegen ons doen metter herten oock eens behoort te zyn,
gelvck ick geduyrigh daer toe trachte ende veel werex daer van maeke ende
over sulcx de vreemdelingen hier meerder vryheden genieten en gerustighlycker
haeren handel, sonder daer in overlast aengedaen te werden, comen te
dryven als wel op andere plaetsen; want de zyde, die hier valt, wert gedurigh
door my, volgens het oude gebruyck, tegens den gestelden prys aen de
Nederlanders gelevert, voort welcke ick dan versocht heb met 1500 picols
solpher moght gerieft werden, gelyek dan ooek met de schepen aengebracht
is; de schade, die daer over geleden sout hebben, is in Ude maght geweest,
of men myn een weynich min of meer wilde laten winnen; ’tis nu de
tweedemacl, dat ick brieven van den heer Gouverneur Generael ende de E.
heeren MRaeden van Indien heb ontfangen, waermede niet anders als salpeter
becomen heb, maer ’t versochte geschut, kogels en solpher niet, alsoo ’tschynt,
dat op het solpher soude verloren hebben ende dat niet minder als tegens ses
teylen vercopen wilde; ende wat helangt het geschut en kogels, 'tis wel
waer, dat dese dingen van groote consideratie zyn en dat den geenen, die
fortressen heeft waer te nemen, sulcx selfs genoegh van nooden heeft; maer,
considererende, dat den heer Gouverneur Generael de plaetse besit, van waer
dese behoeften meest comen, ende van andere niet can vercregen worden, soo
versoeck ick andermael, dat den heer Gouverneur Generael ende d’E. heeren
Raeden van Indien my in dit myn versoeck met eerste gelegentheyt daer
van gelieven te versien tot versterckinge van myne plaetsen, alsmede met
eenige lakenen, perpeluanen, etc. om by my volgens de oude prysen met zyde
voldaen ende betaelt te werden, als voort picol goede salpeter de weerde van
10 teylen in zyde, solpher 't picol 4 teylen, gelyck van allen tyden gebruyckelyck
geweest is; ende en can ick niet bedencken de reden, waerom men nu 6 teylen
eyschen wilt, alsoo de solpher jegenwoordigh niet hooger vercocht wert als
5 teylen en 8 masen, daer men van my nochtans 4 teylen vast eryght; ende,
soo den heer Gouverneur Generael ende d'E. heeren Raeden van Indien
genegen zyn my dese goederen ten pryse voorsz. te laeten toecomen, soo sal
ick deselve met zyde in de gewoone prys laeten voldoen, op dat de negotie
niet verswackt en onse vruntschap aengroeyen en de schepen onder pretext
van quaet weder niet achter blyven, maer hier comen mogen.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
