30 OCTOBER.                               573

merckelyck met cleeden te vergrooten ende deselve nogh dien avond ofte des anderen
daegs vroeg in des Sousouhounangs handen te leveren; welck besluyt hy aen
meergemelten Wiera Dycka ende de andere grooten bekent gemaeckt hebbende, soo
waeren sy alle daer niet alleen wel mede te vreden, maer oordeelden oock sulcx het
regte middel te zyn om het misnoegen van syn May' wegh te nemen.

Het boven verhaelde dan omtrent den middagh vastgestelt synde, soo wiert
gemelte Wiera Dycka weynig tyt daer nae door den stadthouder van de Mataram,
Wiera Carty, en syn gevolgh uyt syn huys gesleept ende gevangen nae het hof
gebragt, passerende digt voor by de plaets, daer de ambassadeur, Wagenaer, met
syn gevolgh over maeltyt sat ende aen wien hy oock met tranen in de oogen de
handt gaf, seggende, tabe capiteyn, tabe; syn E. over dit onverwagt overval ontstelt
synde ende oock meteen becommert, dat, in gevalle sulcx om hunnent wil ofte
oock wel om syn aengevaerde schenckagie mogte geschiet syn, syne domestiquen
tselve met een desperaet voornemen op d'onse mogten comen te wreken, begaf
sigh van tafel om te sien en te verwagten, hoe het verder soude afloopen;
maer naderhant verstont men, dat gemelte Wiera Dycka dit ongeval door
groote gierigheyt sigh selven hadde op den hals gehaelt, zynde over syn quade
regeringh tot Japare door voornoemden stadthouder van de Mataram by den Coning
beschuldigt en aengeclaegt en waer om een yder niet beter en wist, of het soude
hem terstont het leven gecost hebben; maer nog dien eygensten dagh wiert hy, van
syn ampten, vrouwen, kinderen, slaven, etc. berooft synde, diep land waert in
gevoert.

De Keeys, Radin Ignebey ende Wangsa Carli, zynde de gene, die den
ambassadeur nae de Mataram op geleyt hadden, bleven onderwylen in ’tledig huys
van Wiera Dycka en hadden oock ordre om het geschenck, dat hy genoten had, den
ambassadeur weder te behandigen ende het welcke zy oock beloofden te sullen doen,
mits dat syn E. by geschrift soude bekennen gemelte goederen ontfangen te hebben;
’twelck dan door syn E. gedaen en gemelte quitantie haer toegesonden synde, soo
behielden sy die en oock de goederen, seggende, datse deselve al met malcander
gepart ende gedeelt hadden: het beslayt nu om den Sousouhounangh de verdere
geschencken ter handt te stellen te niet geraeckt synde, dewyl niemant den vertoornden
Coninck onsent wegen dorste aenspreken, soo quamen de voornoemde stadthouder,
nevens Anga Paraja en eenige aensienelycke grooten, des anderen daegs in het
huys van Wiera Dycka, daerse den ambassadeur lieten roepen ende hem den brief
van den Sousouhounangh ter handt stelden, mitsgaders uyt desselfs naem afscheyt
gaven, om den volgenden dagh vroeg te vertrecken; en als zyn E. haer vraegde nae
de reden van soodanigh een subyt vertreck, sonder alvorens den Sousouhounangh nog
eens te mogen sien ende te bedancken voor de bewesen weldaden in ’t doen besorgen
van syn taeffel ende ’tbewaecken van syn woonhuys, soo antwoorden sy, dat het
alleen daerom geschiede, om dat de heer gouverneur generael selve in syn brief
versogt hadde, dat den ambassadeur een spoedige depesche mogte werden gegeven
ende waerom de Sousouhounang oock geerne soude sien, dat syn E. sigh niet
lange beneden op en hield, op dat de capiteyn Moor (soo wort de heer gouverneur

Google
