3514                              20 en 21 JULY.

in onder de hant gestyft; d'onse waren mede in groot gevaer om door gemelte
roovers over vallen en vermoort te worden, gelyck breder uyt gemelte missive can
worden nae gesien.

Heden vertreckt het jagt, Cabo Jasques, nae Bantam om het jagt, Nieuwenhoven,
te vervangen en het Engels scheepje, de Noot, binnen te houden; op het versoeck
en ten hehoeve van den Sulthan worden nu gesonden:

100 sarasse gobars:

224 tapesarassen ;

240 tapechindos;

290 cayn goelangs en

14 zyde patholen, tsamen costende. f 2074: 11:

Aen den resident, Ockerse, senden haer Ed oock weder versegelt terugh syne
papieren, door den heer water fiscael gesayseert ende herwaerts gebragt, met verhael
van de redenen, waerom sulcx sy geschiet, etc.

21 d’. vertreckt de fluyt, de Spreeuw, voor de laeste besendigh nae Japan,
medenemende een cargasoen, ten bedraege van f 84275:6:1, bestaende uyt de
naevolgende coopmanschappen :

65 stucken laeken;    600 boeke vellen;
25 croon rassen ;                    2194'), W quicksilver ;
22 perpeluanen;                  18818 catty peper;
96 laeken rassen;                     12  picols wieroock ;
16 slametten;                        2474 sandelhout;
3500 vellen Spaens leer;                2448  gommelack:
8575 rogge vellen;                   1850 nagelen;
7420 verscheyde lynwaten en kleden:      1885 noten;
4578 soo koe, als buffels huyden;         2680 bossen Javaense rottang, etc.

Omtrent de middagh werden de gesanten van den pangiran tot Palimbang,
gisteren hier aengecomen, met haer melegebragte brief op de gewoonelycke wyse
van boort gehaelt en binnen het casteel in haer Ed vergader sael gebragt; en is
deselve brief nae gedaene translatie van inhout bevonden, als volgt:

Geschreven met een onveranderlycke, suyvere genegentheyt van Pangiran
Rato, die het gantsche gebiet over Palimbang voert, aen den Gouverneur,
Johan Maetsuyker, ende de Raeden van India, die ’tgansche gebiet hebben
over ’tlant van Batavia; die van een seer groot geslaght, seer sterck,
behulpsaem en verstandigh is en ryck van goederen, waer door hy seer
vermaert is door syn liefde en goedertierentheyt omtrent ende by alle syne
vrunden, soo dat syn doen, als een goeden reuck, by een yder aengenomen
wert als een ligt, dat over al seer schoon schynt door syn grootheyt omtrent
de gene, die ’t versoeken, soo wel Coningen, als raedtsheeten.

Vorders, nae desen, soo sendt Pangiran Rato Patra Witsiana en Nya
Watsiana om desen brief in alle opregtigheyt te brengen aen den Gouverneur
Generael ende de Raeden van Indien tot geleyde van vyfl Chinesen, die een

 Google
