il

2-4 MEY.                                 275

uyt Touradje waeren 1000 mannen tot Macassar gecomen, alle onder een hooft
en met spatten versien ;

16 dagen voor ’tvertreck van bovengemelten Chinees was daer een Engels
vaertuyg aengecomen met weynig buscruyt, alsmede een maendt te vooren een
Portugees scheepje, op hebbende veel vrouwen, zynde voorts nae Timor vertrocken;

van Bantam waeren daer oock, 1', maent verleden, gesanten gecomen, die de
Macassaren een moet hadden in gesproken ende datse voor de comste van Compagnies
magt niet bevreest soude syn, dewyl haer meester voornemens was Batavia te
beoorlogen ;

een gesant van Jamby was daermede aengecomen om adsistentie tegens Johor
te versoeken, maer had tot antwoort gekregen, dat, wanneer syn meester haer nu
tegens de Hollanders wilde helpen, sy hem in aenstaende mede soude adsisteren ;

Crain Crongron was omtrent een halve maent, voor dat de Macassaren haer
magt nae Bouton hadden gesonden, nae Touradje gerelireert en stond van daer weder
nae Passir te vertrecken.

5 d’. arriveert hier uyt het vaderlandt aver de Cabo de Bonne Esperance het
fluytschip, Diemermeer, zynde voor reekeningh van de camer Zeelandt uyt gelopen
den 29ee July 1666 met 141 coppen, namentlyck: 88 zeevaerende, 48 militaire, 5
vrouwen ende 2 kinderen; aen het eylandt St Vincent syn twee zeevaerende wegh
gelopen ende 17 personen gedurende de reyse overleden, te weten: 9 matrosen, 6
militaire, een vrouw en een kint; oock syn aen de Caeb aen landt gegaen 26 militaire,
4 zeeluyden en een kint, t'samen 51 personen; en syn daerentegen van de gemelte
Caeb weder aen boort gecomen 7 zeevaerende en 15 militaire, soo dat de gemelte fluyt
hier te lande brengt 80 zeevaerende, 29 militaire en 2 vrouwen, t’samen 111 zielen.

De brieven, die deselve fluyt, soo uyt het vaderlant, als van de Caeb heeft
medegebragt, syn den 25r April met een chaloup hier aengecomen en ontfangen.

4 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident tot Bantam,
gedateert 2 deser, meldende, dat den Engelsen stuyrman, bescheyden op het Portugese
jagt, de Carine, nevens een paep, tot Bantam was gecomen, synde omtrent Batavias
reede van het gemelte jagt afgegaen, uyt vreese van aengehouden te sullen worden,
invoegen den resident sustineert, dat het gemelte jagt een lorrendrayer en verspieder zy.

De Engelsen gaven lustig op nae haer gewoonte, seggende, eerlangh 50 40
schepen in Indien te sullen krygen: zy waeren vast besigh om haer scheepje, de
Noot, te repareren ende te versien; onderwylen houden die van Bantam haer stil en
schynen te wachten nae den uytslagh van den oorlog met ons en Engelandt.

De gerugten liepen tot Bantam, dat de toerustinge, die om de Oost geschiede,
op Batavia soude gemunt syn.

Een jonck van den Siamsen Coning stont eerstdaegs weler nae huys te keren,
synde geladen met 200 bharen peper ende partye paerden.

Nae de middagh arriveert hier ter reede uyt het vaderlant over de Caeb de
Bonne Esperance de fluyt, Victoria, zynde voor rekeningh van de camer Iloorn in zee
gelopen den 19e October met 156 coppen, namentlyck: 106 zeevaerende en 50
militaire; op de reyse syn overleden 10 zeevaerende en 1 soldaet; aen de Caeb syn

DAGH-REGISTER ANNO 1667.                                                   18

Google
