526                             13-17 AUGUSTUS.

15 d’. ontfangen per Javaens vaerluyg een briefjen van de opperhoofden van
’tschip, ’t Wapen van Middelburg, eergisteren gedateert, meldende van haer behouden
arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

Waerop terstont een chaloup derwaerts gesonden is om de brieven, door het
gemelte schip medegebragt, spoedigh herwaerts te brengen.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. des smorgens comt de afgesonden chaloup uyt de Straet met de
vaderlandtse brieven van ’tschip, ’t Wapen van Middelburgh, alsmede een missive
van den commandeur ende den raed aen de Caep de Bonne Esperance, gedateert 9
en 16 Juny jongstleden.

Voor de middag zyn de heeren waeter fiscael ende twee gecommitteerde
raeden van justitie nae de reede gevaeren om aldaer ter exercutie te stellen de
sententie, tegen Hendrick Hendricksen van Enckhuysen, matroos, gevelt, gelyck
deselve dan oock drymael van de ree gevallen, geleerst ende voor den tyt van 6
maenden in de keten gekloncken is, over dat syn commanderenden stierman eerst
met een mes gedreygt ende daer nae met een kox byl gequetst hadde.

Nae de middagh arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de Goede Hoop
het schip, ’t Wapen van Middelburgh, zynde voor reekeningh van de camer Zeelandt
uyt gelopen den 17" January deses jaers met 155 zeevaerende, 60 militaire ende
5 vrouwen, t’'samen 186 coppen; op de reyse syn 9 militaire en 7 zeevaerende
overleden, mitsgaders aen Annabon ende de Caep wegh gelopen 8 matrosen en een
soldaet, gelyck oock aen de Caeb aen lant syn gegaen 9 zeevaerende en 2 soldaten,
waertegens weder van de Caeb aen boort syn gecomen 56 militaire en 14 zeevaerende
en nog 5 zeevaerende van de hoeckerboot, de Poelsnip, t'samen 55 coppen, soo dat
het gemelte schip hier aen brengt 126 zeevaerende, 74 militaire en 5 vrouwen,
t'samen 205 zielen.

16 d’. des morgens wert den heer gouverneur bekent gemaekt, dat voorleden
nagt twee gevangen Engelsen van de punt Zeelandia uyt gebroken ende gevlugt syn,
zynde de eene meester Harington, gewesen opperhooft tot Cailpatnam.

Nae de middagh is in Raede van India goetgevonden terstont te doen
uytroepen, dat niemant de gevlugte Engelse sal vermogen te herbergen ofte te
verschuylen, op poene van lyfstraffe, en dat de gene, die deselve can aenbrengen, tot
een vereeringe sal genieten hondert realen ende, een lyfeygen synde, syn vrydom.

17 d’. des smorgens vertreckt de resident, Ockerse, met een Javaense
tingang nae Bantam.

Nae de middagh arriveert hier van Maccassar het jagt, Nuyssenburgh, geladen met:

386 sockels foely;
171630 catty Banda nooten;
21 halve leggers gepekelde noten;
20 potten geconfyte noten;
t'samen ten bedraege van f 59649:12:15.

Ende hebben daermede ontfangen de naevolgende brieven met haer bylaegen,

namentlyck :

Google
