February Anno 1667.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. arriveert hier van Quinam een Chinees jonck, gelaeden met soodanige
coopmanschappen, als op het eynde van dese maent kan nae gesien worden.

Mette selve jonck syn hier aengecomen de onder stierman, Pieter Hendrickse
Bout, nevens de drie andere Nederlanders en 16 swarte vrye luyden, met een Chinese
jenek tot;Quinam gecomen ende door den, Coningh gevangen gehouden om soodanige
reden, als by het dagregister des voorleden jaers onder dato 9 April, als wanneer
een briefjen van haer ontfangen hebben, kan blycken.

De voornoemde stierman heeft aen syn Ed: de heer gouverneur generael over
gelevert een extract uyt syn gehouden daghregister, behelsende het notabelste, dat
sedert syn vertreck van hier, 29 July 1665, is voorgevallen ende gepasseert, waer
van wy de substantie hier cortelyck sullen insereren.

Voor eerst verhaelt hebbende syn vertreck van hier nae Chincheuw ende in
therwaerts seylen syn gedwngen aencomste in de rivier van Quinam, gelyck
in ’tbovengemelte daghregister oock aengehaelt wort, soo segt hy voorts, dat op
den 2e February 1666 het opperhooft van de jonck, namentlyek de Chinees,
Tingh Lauw, een van des Coninghs mandoryns, die gecomen was om de goederen
te visiteren, wat slaege hadde gegeven, waer over denselven klagtigh gevallen synde,
soo had syn Mayesteyt ter stondt ordre gesonden om de Chinese goederen aen te
slaen, mitsgaders de Hollanders in verseeckeringh te houden, het laetste wel
voornamentlyck, om dat de E. Jacob Keyser, die het jaght, ter Goes, op Quinam
verloren had, 1000 teyl aen den Coningh soude schuldigh syn, die hy van de
Nederlanders wilde betaelt hebhen; seggende daer en boven, dat sy van Tonckin
waeren gecomen als verspieders van syn landt; onderwylen wierl hacer alles
afgenomen, wat sy hadden, soo dat seer groote armoede leden.

Eenige dagen daer nae wierden sy van twee Nederlanders besoght, d'eene
een chirurgyn ende d'andere een constabel, synde beyde op het verongeluckte jaght,
ter Goes, bescheyden geweest enle in Quinam verbleven; mette selve sondt de
stierman eensbrief aen den Coningh, versoeckende, dat sy gesamentlyck gelargeert
ende met eenige lyfs nooddruff geadsisteert mogten worden.

Den 14 February vertrocken sy nae de stadt Fayfo, alwaer eenige joncken,

Google
