128                               1-3 AUGUSTUS.

ben geweest, die een tegensin tegen de Aatchinders en al le panglimas van
de plaatsen op de Westkust versoeckt heb, alsoo sy myn van alle myne
grootheyt hebben willen berooven en oock de stadt Padang, alsoo die grootheyt
myn van myn over grootvader, vader en vader toecomt, daerom heb ick seer
met den commandeur, Jan van Groenewegen, Sulthan Machomatsha de
Indrapoura willen vereenigen en met het volck van de 4 negoryen in de thien
bandahar en met orangcaya, Maradia de Radja, in de negery Ticcou om met
deselve alle over een te comen, dat oock voltrocken is, waer over sy alle my
oock op Batavia aen de voelen van den Generael gesonden hebben; ende doen
heeft myn heer my een contract gegeven met den commandeur, Groenewegen,
gelyck hy ’tselve aen Groenewegen ter hant gestelt blyckt, waermede ick
weder nae de Westcust vertrocken ben ende hebbe alles gedaen volgens het
contract, dat myn heer my gegeven heeft, en hebbe het alles gevolcht, de
panglimas van Zilida, van Padangh, van Ticcou, van Priaman alle verjaecht.

Vorders heb ick in dit doen veel moeyelyckheden gehadt, alsoo al dat
volck in oorloch quamen tegens myn heers dienaeren, waer over ick weder
raetspleginge tot vervolch van dit doen met Jan van Groenewegen gehouden
heb en verstaen synde, dat ick 5 vrouwen, kinders van groote lieden soude
nemen, gelyck ick gedaen heb, een uyt de stadt Ticcou en een dochter van
Radja Carbou in de stadt Pienen en een uyt de, stadt Padangh, soo is
daermede al myn goet en geweer wech geraackt, dat alles om ’t welvaaren
van ’tlant gedaen is, op dat al het doen van de heer Gouverneur Generael
niel te niet loopen soude in myne handen, en ick een goede name hebben
soude van den Gouverneur Generael, gelyck den commandeur, Groenewegen,
my alle dagen daertoe aenraade; doch tot noch en heb ick het eynde niet
gesien en den commandeur, Groenewegen, is gestorven, soo dat het hart
van al de Aatchinders nu seer groot is, doch ick sal als noch met de hulpe
Godts daer in vervolgh, alsoo ick den heer Generael wel ken, die geen gebreck
van volck heeft om aen my en alle de Maleyers tot adsistentie te senden ;
en off dit alsoo is, soo send ick evenwel met alle nedricheyt desen brieff,
niet om iets anders, als, op dat den heer Gouverneur Generael myn doen niet
soude vergheten, alsoo myn heers syn dienaers Iyf, geraemte, bloet en gebeente
en huysgesin, alles in de handen van den heer Gouverneur Generael is; niets en
heb ick aen myn heer te senden als een suyver hart van ’s morgens tot
sachtermiddachs en ’savonts lot ’s morgents.

2 d’. vertreckt weder nae Siassem het vaertuych, dat op 5 July van daer hier
aengecomen is, ende gaet daermede een brieffjen van :den licentmeester aen den
gouverneur aldaer in antwoort op het syne, bevattende voor ’t merendeel eenige
complimenten ende voorts excuse, dat haer Ed hem met de versochte 1000 rds niet
en connen accomodeeren.

5 d’. nae’ de middach heeft de weduwe van den coopman, Thomas van
Yperen, by requeste versocht aflstant te mogen doen van den gemenen boedel ende

Google
