540                     12-16 SEPTEMBER.

May' croon en ryckdommen aller Coningen ende heeren der werelt, wien de
elementen onderdanig syn ende lugt en stof der aerden, wolcken ende regen,
welcke elementen de sonne sullen verduysteren; maer, wanneer derselver
beroemde stralen voor den dag comen, verdwynen de rest alle te samen en
worden verdooft, als wanneer hyse alle met syn ligt doet wycken, uytschietende
hondert duysent stralen, beginnende synen loop ende geeft ligt aen de vier
deelen der aerden, sodanigh ben ick van cragten, geluckigh in heerlyckheyt.
sterck in heerschappy, victorieus tegens myn vyanden, overwinner van het
Arrancanse coningryck, heer van het goude huys ende van alle doorlugtighevyt,
Chenda Janorasa, wyt beroemde Keyser.

Iek late ende doe weten aen den seer magtigen ter zee, gelyck als
een seer vreet serpent onder andere giftige dieren, soodanig tegens syne
vyanden, den seer dapper ervaren en van een groot gouverno, den heer Generael
van de stercke steene stadt Batavia, Joan Maetsuyker, hoe dat voorleden
jaer de capiteyn, Daniel Siex, dewelcke hier onder de bescherminge van
myne voeten woonde, door last van den Generael wegloopender wyse is
gembarqueert; ende, nae dat gembarqueert was, heeft de capiteyn, Daniel
Sicx, my geschreven; ’tgeen hy my geschreven heeft ende naedemael hy
sonder myn weeten vertrocken was, soo hebbe hetselve ter stont aen den
Generael geschreven.

De schepen quamen altyt hier in myn lant; maer, om dat sulex niet
meer geschiet en ick niet weet waerom, dat syne schepen hier niet comen,
soo sende dit myn firman in handen van mynen Canohagry d’pimente over den
weg van Palliacatte, op dat de capiteyn aldaer dit myn firman voort sende
aen den Generael ende de Generael schepen afvaerdigen soude met een goet
capiteyn om hier te staen onder de bescherminge van myne voeten, ende dat
met het eerste mouson nae myn landt, gelyck altyt voor desen; ’t welck
doende, met my in vruntschap sult syn ende te gelyck sal ick weten nieuws
van ’tlandt en syn gesontheyt.

15 d’. vertreckt uyt dese reede nae Macassar het jagt, Purmerlant, medenemende
.. soldaten, mitsgaders 40 lasten rys, 2000 rd' contant en 10000 buseruyt,
bedraegende f 24585: : 2.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. des morgens verzeylt uyt dese rede nae Macassar de fluyt, de Goude
Leeuw, geladen met:

48 lasten rys;             15000 t buscruyt;
31, ecadjang:                  4150 stucx, soo ront, als lang scherp:
2000  provintie daelders:                      voorts eenige andere clenigheden,
57 packen diverse Iywaten:           samen ten bedrage van f 51904:12:15
16    gemaeckte hemden;      ende gaen nu met gemelte fluyt oock
5 stucken grauw laken;           derwaerts ... militaire.
16 d, heden keren weder nae huys de afgesondene van Keey Wiera Soeta

Google

