27-30 JUNY.                                 97

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. ontfangen een briefjen van den schipper van ’tschip, Outshoorn, op
gisteren gedateert, houdende eenelyck bekent maeckingh van syne comste van Seylon,
benevens de jachten, Erasmus ende Caneelboom, tot omtrent Bantam ende hoe dat
het jacht, Muyden, te gelyck met de schepen van Seylon vertrocken, door onbeseyltheyt,
harde wint en stroom nae de Westcust was verdreven, van waer gevreest wiert, dat
het beswaerlyek soude op comen, synde bovendien seer sober van water victualie versien.

29 d’. vertreckt een Chinese jonck nae Quinam, medenemende een briefjen
aen den Coningh, mitsgaders een aen onse gevangens aldaer, synde beyde de copien
van de geene, die op den 11" deser door haer Ed derwaerts syn geschreven.

Nae de middach syn by haer Ede gelesen de ontworpen brieven aen den
Koning ende grooten in China, mitsgaders de instructie voor den heer ambassadeur,
ende alle deselve voor gearresteert gehouden.

Oock is den coopman, Constantyn Nobel, toegevoecht een beloningh van 100
guldens ter maent om syn lopend verbant daer voor uyt te dienen.

Gelyck mede den boeckhouder ende visitateur generael, Paulus de Vick, op
syn versoeck toegeleyt is een beloningh van 150 guldens ter maent onder een
verbant van 5 jaeren.

50 d’. comen hier ter reede van Seylon de schepen, Outshoorn ende Erasmus,
medebrengende 275600  caneel, 15 packen diverse kleeden en 1558 oncen stamp
peerlen, kostende t’samen f 89957:19:11.

De brieven van den heere Ikycklolf van Goens uyt Colombo ende van den
commandeur, Adriaen Roothaes, uyt Gale met de gemelte schepen aen haer Ed
afgesonden, syn gedateert 18 en 22 Mey jongstleden.

Dese maent syn hier van verscheyde om en by gelegene plaetsen aengecomen 105 inlandtse
vaertuygen, gemant met 475 coppen, en hebben (samen mede gebracht
de naevolgende coopmanschappen en waeren, namentlyck:

2 van Borneo met 50 man, 40 catty Bgrneese campher, 50 picols wasch, 15 teyl
swaerte lapes besuar, ', picol schiltpads hoorn en 50 stucx, soo slaven, als slavinnen.

1 van Boeton met 5 man en 10 stucx, soo slaven, als slavinnen.

1 van Macasser met 6 man en 1000 bossen laback.

1 van Bali met 7 man en 4 slavinnen.

4 van Banjermassingh met 20 man, 959 picols 77 catty peper, 5 lasten rys,
500 bossen rottangh, 300 cadjang en 20000 stucx oude pinangh.

1 van Magindana met 8 man, 1000 manocken tahack en 50 picols wilde caneel.

1 van Grissick met 4 man, 'f, last rys, 1000 stucx kneppel suycker, 5 potten
oly ende 500 hossen loock.

7 van Japare met 27 man, 5 lasten rys, ', last cadjangh, 15 potten oly,
200 bossen suycker jaty, 1, last swarte boontjens, 25 picols swarte suycker, 25
korven taback ende 500 kiaten plancken.

1 van Jouana miet 5 man en 2 lasten rys.

DAGH-REGISTER ANNO 1666.

ml

Google
