528                              18-21 AUGUSTUS.

151256 nagelen;
5660  mas:oy;
54694  swavel ende
4000  kryt, samen ten bedrage van 48065.

Ende ontfangen daermede een rapport van den coopman, Anthony Hurt,
nopende Comp: gelegentheyt in de quartieren van Timor, synde gedateert in Amboina
den laesten February jongstleden.

19 d’, den licentmeester, Jan van Wesenhagen, vertoont aen syn Ed' den heer
gouverneur generael een briefjen van onsen resident tot Bantam, eergisteren aen hem
geschreven en ’twelck soo terstont per een Javaens vaertuygh heeft ontfangen,
waerby gemelte resident adviseert, dat de Engelse gevangens, des nagts tusschen de
15 en 16 deser van hier gevlugt, met een tingang daer waeren aengecomen.

Des avonts vertrecken uyt dese reede nae Bengale de jagten, Nieuwenhove,
Durgerdam ende Vlaerdingen, mitsgaders het fluytje, Zuylen, ende het gallot,
Hammenhiel, t'samen medenemende een cargasoen, ten bedrage van f 512044: 1:14
contant silver.

De jagten, Nieuwenhove ende Durgerdam, syn gelast voor Bellesoor te loopen
om de twee Engelse schepen, die daer binnen leggen, het uytcomen te beletten oft
uytcomende deselve met Godes hulpe te vermeesteren.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. des avonds vertreckt van hier nae Palimbangh het fluytschip, Goeree,
medenemende de naevolgende coopmanschappen, namentlyck:

236 packen diverse lynwaten;             2 witte damasten;

136  amphioen;                       10 diverse armosynen ;

65 patholen;                        20 swarte hoeden;
2 stucken chergie;                  40 paeren kattoene koussen ;
1 stuck craproot laeken;              20 diverse speceryen en eenige
2 felpen;                         provisien, t’samen ten bedraege van
2 Chinese satynen;                     f 125558:7:8.

In comp van gemelte fluyt vertrecken oock met eygen vaertuygh de gesanten
van den pangiran tot Palimbang, op 20 July jongstleden hier aengecomen, mette
welcke haer Ed nu beantwoorden de brieven, als doen en oock op 25 October per
het schip, den Eendragt, van gemelte pangiran ontfangen, en welcke antwoort onder
dato 19 deser in ’tafgaende briefboeck staet geinsereert.

Insgelyex vertrecken nae de Westcust van Sumatra het jagt, Ilpendam, de
fluyt, Bunschoten, ende de chaloup, den Ulissis, medevoerende:

254 packen diverse cleden;            121 hoeden;

5750 realen;                         50 paeren zyde coussen ;
8 kasjens Chinees goutdraet;         100  cattoene coussen ;
5 slucx laekenen;                    2 cassen rooswater;
50 Chinees zyde stoffen;       512  poeyer suyker en andere pro-
20  ornys;                       visien, t'samen ten bedrage van
17 cust chitsen;                       f 146561:6:1.

Google
