1315 JUNY.                              295

Keey Deman eenige cleeden en geweer wil coopen op Batavia; en, soo
wanneer ick dat gelt can becomen, soo magt aen Intche Mahomet en
Sitrawat Chiana geintrageert werden, sullende hetselve by Keey Deman in
Jamby aen den coopman van de logie weder betaelt werden; ’t geschenck
van Keey Deman aen den Gouverneur Generael is 200 cattys witte peper
en de tanden van een eliphantshooft, dat de Gouverneur Generael niet
gelieft te versmaden, maer als een teycken van een enckelt bloomtjen aen te
nemen.

Heden hebben de heer landdrost ende gecommitteerde aen syn Ed' de heer
gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen een Balyse vrouw, die met
een kris in haer borst gesteken en daervan gestorven was.

14 d’. arriveert hier ter reede van Cormandel het fluytje, Bunschoten,
medebrengende :                                                            ;

312 packen diverse cleeden ;
5510 vloer steenen en
41 steene drempels, t'samen ten bedraege van f 76289:4:12; ende ontfangen
daermede de naevolgende brieven:

1 van den heer gouverneur, Anthony Pavilloen, en den raedt tot Palliacatte,
gedateert 10 February, waervan de copye 50 April per de fluyt, Klaverskercken,
ontfangen hebben;

5 van de respective opperhoofden der Zuyder comptoiren, Sadrespatnam,
Tegenepatnam ende Nagapatnam, gedateert 8, 11 en 17 February jongstleden.

15 d’. des ’s morgens verlrecken uyt dese reede nae Hocksieuw de schepen,
Batavia, Victoria ende Oyevaer, medenemende een cargasoen van f 528775:6:6,
bestaende uyt de naevolgende waeren :

55 kassen met vaderlandtse laekenen en stoffen;
1029 ft barnsteen;
258888 loot;
611350 thin;
175 rauw tack corael;
140 oncen gepolyst tack corael;
2812 stucken sandelhout;
451     .    caliatours hout;
888272 caltys peper;
18695  speceryen;
1877, oncen bloet corael;
4  packen lynwaet;
4000 bossen rottang, voorts partye provisien, etc.

Insgelyex vertreckt het hoekerhootje, de Pimpel, nae Quelang, geladen met
12 lasten rys ende parlye andere provisien, samen ten bedrage van f 846:12.

Nae de middagh comt van Seylon hier ter reede het fluytschip, Goeree,
geladen met:           :

Google
