108                                1517 JULY.

ultimo Mey jongstleden, synde de dubbelde van de geene, die op 10 deser met de
fluyt, Bunschooten, hier is aengebracht.

De resident en de raet tot Palimbang heeft met het gemelte fluytje 2
briefjens geschreven, gedateert 25 en 27 van de verleden maent Juny.

Des avonts vertreckt voor de laetste besendingh deses jaers nae Japan de fluyt,

Esperance, medenemende een cargasoen, ten bedrage van f 94845: :12, bestaende
uyt de naevolgende coopmanschappen:
115560 catty peper;    60  tack corael;

14 kassen mel diverse laeckenen;     7412',  poetchock;

15 laecken rassen;     8550  caetchia;

2     carsayen;            2775 catty ouden areeck;

8     eroon rassen;       6780 ft Seylonse areeck;

1 kas    armenesayen; 4978 -  gommelack;

5 kassen  stametletten;           15, catty campher baros;

4    perpetuanen ;         2424  picols buffels en koehuyden;

8     bayen;                  2 kassen schenckagie goederen ;

1 kas swart Spaens leer;             1 val met verscheyde verwen, etc.

Heden is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden :

het verovert Engels scheepje, Bona Ventura, soo haest het optimmert sal syn,
werler nae Malacca te senden;                   :

schip, den Eendracht, voor Palimbangh en ’t Casteel van Medenblick,
benevens de jonck, Japare, voor Jamby aen te leggen.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. omt de commissaris, Jan van Wesenhage, met het jacht, Ulpendam,
van Macasser over Ternaten, Bouton en Japare, medebrengende een groot gedeelte van
het cargasoen, dat by goel succes van saecken tot den handel van Macassar geprojecteert
was, ende bedraegt hel geene nu weder terugh gecomen is f 84160:9:11.

Benevens het rapport, door gemelten Wesenhage nopende syn verrigten, soo
tot Macassar, als in Ternaten en tot Bouton, aen haer Ed overgelevert, becomen wy
mede een missive van den commandeur, Anthony van Voorst, en den raed in Ternaten,
gedateert 12 Juny jongstleden, mitsgaders nog vier andere brieven, aen haer Ede
geschreven, namentlyek: een van den Coningh van Ternaten, een van den Coningh
van Tidor, een van den Coningh van Baetchan en een van den Coningh van
Bouton, die alle eerstdachs sullen ingehaelt ende in onse taele getranslateert
worden.

De coopman, van der Straten, tot Japare heeft met het gemelte jacht mede
een briefjen aen haer Ed geschreven, gedateert 15 deser, meldende, hoe dat het
Deense jacht 10 dagen te vooren weder van Japare was vertrocken, hebbende
d'opperhoofden met haere medegebrachte kleeden seer geklat en d’selve oock meest
alle vercocht. Seeker Moors coopman, met gemelte Deens jacht tot Japare gecomen,
was aldaer noch verbleven om syne kleeden te verkoopen, die wellight oorsaecke sal
syn, dat de Comp" de haere tot minder prys als ordinarie sal moeten afstaen; voorts
is de voorsz. briell van geen besonderen inhout.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
