1

12

22 OCTOBER.

incomende en uyt gaende goederen van de gezeegende zee coopstadt van Abbas
sy bekent, dat het puyck onder syns gelycken, Huybert de Lairesse, capiteyn
over de Hollandse natie, in desen tyt by versoeck schrift eerbiedelyck te kennen
gegeven heeft, hoe dat sy, in voorsz. gezeegende zee coopstadt jaerlycx haere
negotie waernemende, een makelaer gebruyken; soodanigh een van oude tyden
af by voorsz. natie in employ is geweest; en dat sy (voorsz. regent en
tholmeester), hem, maeckelaer, overlast en gewelt aendoende, denselven haere
eygene aflairen en diensten opleggen en bevelen en allerley travaljes en
moeyelyckheden toebrengen, waer door dan d’affairen van gemelte natie moeten
slille staen; versoeckende dierhalven, dat wy cragtelyck souden bevelen, dat
niemant aen voorsz. maeckelaers buyten believen en kennisse van haer
(Hollanderen) eenige hindernis of moeyelyckheyt en geve.

(') Nae dat sy (voorsz. regent en tholmeester) den inhout van dit
doorlugtigh bevelschrift sullen verstaen ende begrepen hebben, dat aen voorsz.
maeckelaer geen moeyelyckheyt, nogh gewelt (voortaen) aen en doen, gelyck
mede hem eenige diensten en werck opleggen en belasten en toelaeten, dat
hy in vreede en gerustheyt de affairen van haer (Hollanderen) waerneme;
en by aldien hier over eenige clagte van haer (Hollanderen) voorcome, dat in
die saeck dan nauwe enqueste sal gedaen werden, moetende sy (voorsz.
regent en tholmeester) weeten, dat dit een saeck is, welckers naecomingh
sonder de minste excuse of obmissie ten hoogsten vereyst wert, en respecteren
dit bevelschrift nae behooren.

Geschreven in de maendt Safar (welcke met geluck en overwinningh
geyndigt werde) in ’tjaer 1077.

Bevelschrift wegens ’terf van ’s Comp' huysinge in Gamron.

Daer is een bevel, ’t welck de werelt te gehoorsamen heeft, uytgegaen,
namentlyck dit: den regent van de gesegende zee coopstadt van Abas
zy bekent, dat het puyck onder syns gelycken, Huybert de Lairesse, capiteyn
over de Hollandtsche natie, in desen tyt by versoeck schrift eerbiedelyck te
kennen gegeven heeft, dat sy ten tyde van den heerscher, den grooten Vorst
over een paradys plaets, den Coninck, myn groot vader (welckers luyster Godt
vermeerdere) aen den voet des throons, met de hemelsche gelyckenis hebbende,
verscheenen zyn en aldaer eerbiedelyck versogt hebben, dat haer eenige cubiten
landt mogten aen gewesen worden, alwaer een huys souden moghen stighten
en daer in haer vaste wooninge nemen; en dat daer op een voorgaende regent
van voorsz. gezegende zee coopstadlt, in conformite des bevels schrift van den
heerscher, den grooten Vorst over een paradys plaetse, den Coninck, myn groot
vader, welckers luyster Godt vermeerdere, haer een erf gegeven en sy aldaer
een huys gemaeckt en in ’tselve een vaste verblyfplaets genomen hebben;

(') Hier begint de ordre des Conings.

Google
