12-16 FEBRUARY.                              17

Nae de middag hebben de heeren van den Broeck en Thyssen ter vergaderingh
van haer Ed rapport gedaen wegens haere visite van het aenbestede metselwerck
aen ’t nieuwe packhuys ende hebben ’tselve bevonden nae het besteck wel gemaekt
te zyn.
Ende is by haer Ed goetgevonden, dat diaconen deser stede op Woonsdag
aenstaende reeckening van haere administratie sullen doen.

Den kerekmeester, Pieler Elmersz, heeft oock ter vergadering overgelegt de
reeckening van de middelen, incomsten en uytgiften der Nederlantsche kercke deser
stede, staende in ’tresolutieboeck geinsereert, gelyck mede de reecquening van de
Maleytse kercq door de heer Laurens Pith als kerckmeester is overgelegt.

15 d’. comt hier van Chinchieuw het jagt, de Mars, met den coopman, Justus
Sicx, ende de geheele ladingh, die van hier derwaerts gesonden is, alsoo de regenten
aldaer geen de minsten handel hadden willen toestaen.

14 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

16 d’. des morgens vertreckt het jaght, Ilpendam, nae Macasser met den E.
Joan van Wesenhagen als commissaris, medenemende om aldaer te verhandelen,
mitsgaders om tot schenckagie aen den Coninck en grooten te gebruycken een cargasoen,
ten bedrage van f 109445:7:2, bestaende uyt 265 packen diverse Iywaten,
geschilderde cleeden ende cattoene gaern, een cas met laeckenen, een cas met alcativen,
vier kisten met geweer ende een horologie.

Insgelyeks vertrecken uyt dese rheede de fluytjens, Zeeridder ende Zandloper,
hel eerste ledigh ende sonder eenige lading nae Amboina, het ander nae Ternaten
met 10 vaelen speck, 4 leggers arack, 5 lasten sout, een vaetje wyntint, 14000
dackpannen, 11000 metsel steenen en 527 ropia swaerte aen silver servis voor de
Coninck Mandarsaha, t'samen ten bedrage van  5968:2:12.

Heden vertrecken de Boutonse gesanten met haer eygen vaertuygh weder na
huys met brieven van syn Ed' de heer gouverneur generael ende d’heer ontfanger,
Pieter van Hoorn, aen den Coninck, mitsgaders van mevrouwe generaels aen de
Coninginne. zynde alle in antwoord op de ontfangene geschreven; ende connen in
'tafgaende briefhoeck naegelesen worden, alwaer mede gespecificeert is de schenckagie
aen de Coninck ende Coninginne.

Met gemelte gesanten schryven haer Ed een cleen briefien aen den coopman,
van der Straten, tot Japare, houdende eenelyck recommandatie om deselve gesanten
behulpsaem te zyn in ’taghterhaelen ende wederom crygen van eenige van haer
volck, die nae Japare souden gelopen zyn.

Nae de middagh zyn by haer Ed gecommitteert tot het sluyten van de
reecquening der diaconnen de heer Joan van Dam, den boeckhouder generael,
Paulus de Vick ende Sr Isack Soolmans, nevens 2 leden uyt den achtbaren raed van
justitie ende 2 uvt het collegie van Schepenen, om nae gewoonte van haere bevindinge
rapport te doen.

Oock is goelgevonden het fluylie, de Waeckende Boey, af te leggen ende aen
de meestbiedende te vercoopen.

Alsmede de fluyten, Ulisses, Pegu ende Loosduynen, om hout na Japare te senden.

DAGH-REGISTER ANNO 1666.                                                          2

Google
