10

29 En 30 JANUARY.

span, die een coegel schiet van 5 maes swaerte, wiens loop tot den eynde
toe aght kantigh is; voor eerst, soo send ick uyt myn genegentheyt aen den
commissaris 2 picols peper tot een teken van myn suyvere genegentheyt, dat
met suleken genegentheyt van my te ontfangen gelieft, op dat onse genegentheyt
niet en verbreeckt, alsoo de commissaris belooft heeft, in plaets van de vorige
gegeven houwer, die te groot is en by my niet can gebruyckt worden, een
ander te senden.

MISSIVE van den orangcay Lacxamanna tot Andragiry aan den

E. Joan van Wesenhagen.

Geschreven uyt een suyver herl van orangcay Lacxamanna in Andragiry
aen den commissaris ende sabandaer van de stadt Batavia, etc. Vorders, soo

send ick desen brieff en eysch uyt genegentheyt een roer van 7 span lang

ende dat 5 maes swaerte van een cogel schiet; en ik eysch uyt genegentheyt
buskruyt, dat van de Hollanders gemaekt is: op nieuws, het roer, dat my
aengenaem is, moet van ’tlaet gat tot de tromp achtcantig zyn. Iek sende
aen den commissaris een hooft eliphants tanden; tot een teken van myn
genegentheyt des herten van my gelieve te ontfangen.

Nae de middagh is by haer Ed goetgevonden voor het aenstaende jaer 1667

uyt het vaderland te eysschen 24 tonnen contant.

Soo is mede ordre gestelt op de rang der raedspersoonen, op de retourvloot

bescheyden.

Ooek is goetgevonden d’heer Pieter van Hoorn te committeeren om de gemelte

retourschepen tot buyten Sundas engte te geleyden, met ordre om, by ontmoetingh
van eenige schepen uyt het vaderlant, de brieven, aen haer Ed" geschreven, te openen, etc.

30 d’. vertrecken uyt dese reede nae het vaderlant, onder de vlagge van den

E. Jacob Cauw, de naevolgende schepen:

voor de camer Amsterdam:

het jaght, de Wassende Maen, met een cargasoen ten bedrage van f 138867: 7: 9
de fluyt, de Vogelesangh.......... ........ aerden. . 118055: 1: 4

voor d'camer Zeelant:

de fluyt, Buyenskercke, met... EE 110760: 8:15

het: jaght, de Meermatt, mel, acar. anmermarwren ee es and  R8721: 1: 5

voor de camer Delff:

Oe                                               Original from     :
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

