54                       15 APRIL.

het casteel gebracht ende onder het losbranden van 5 chergien musquetten en 7
canon schooten aen gemelten syn E. overhandicht; maer in ’topenen van deselve
wiert bevonden, dat des Coning zegel niet en stondt op de behoorlycke plaets,
namentlyck, ter zyden van het schrift, maer boven aen op de maniere, als die natie
aen haere onderdanen of slaven schryven, en waerom gemelten syn E. sig oock geliet
omtrent den brief brenger, als of hy de brief niet aen en nam; d'selve luyt in onse
taele aldus.

Desen brief comt uyt een suyver gemoet van Jan de Portuan Moeda
van Indragiry ende gaet aen Sr capitain Moor, die ’tgebiet over Batavia heeft.
Iek sende nachoda, Bongsoe, met desen brief om Sr capitain Moor bekent te
maecken, dat den Hollandsen coopman, die hier in Andragiry ligt, het contrackt,
dat by den commissaris, Wesenhage, ende den Coningh van Indragiry voor
desen is gemaeckt, niet nae en compt ofte onderhout; het is voor desen altyt
gebruyckelyck geweest, dat, soo wanneer eenige Hollandse schepen in Indragiry
verschenen, telckens ietwets door de voorige Hollantse factoors tot vereering
aen den Coning is gepresenteerl; maer desen factoor en wil de oude costuyme
niet nae comen ofte onderhouden; mede soo is met den commissaris
gecontracteert, dat de coopluyden, wie dat begeert, vry nae Batavia ofte
Mallacca souden mogen vaeren om haer peper aldaer te vercoopen; maer
desen factor en wil selfs aen myn eygen volck of dienaers dat niet toestaen,
maer begeert, dat al den peper in Indragiry sal blyven ende vercocht worden;
ende als wy eenige brieven, ’tsy nae Batavia ofte Malacca willen senden, en
wil hy oock niet toe laten, dat d’selve eenige peper medenemen, maer wil, dat
d’selve andere goederen vervoeren ofte ledich sullen vaeren. Iek versoeck,
dat capitain Moor desen factoor nae Batavia wil ontbieden ende verwisselen
ende andere, bequaem ende wys persoon, die opregter ende beter van harten
is, in syn plaets gelieft te senden, alsoo synen handel ende leven ons gantsch
niet behaecht; ende versouck oock, dat capitain Moor desen voorsz. nachoda,
Bongsou, in syn bescherming gelieft te nemen ende in voorvallende saecken
hehulpsaem te syn, ’tsy met een goede sortering kleeden, die op Indragiry
wel getroocken syn, ofte in andere gelegentheyt, gelyek wy hier in Indragiry
voor de Nederlanders en alle haere goederen mede sullen doen; daerom,
soo versoeck ick, als onse coopluyden op Batavia of op Mallacca comen, dat
capilain Moor deselve met haere goederen insgelycx wil beschermen, alsoo
Batavia en Indragiry een lant syn; oock, soo den capitain Moor my gunstich
geliefl te syn, soo versoecke een goet ende van capilain Moors eygen roers
van seven span langh om tot myn vermaeck te gebruycken, nevens een
goeden lichten houwer, gelyck voor desen heb geschreven my gelieft toe te
senden. Ick en hebbe tegenwoordich niets om aen den capitan Moor
te senden als eenelycke 4 picols peper, die niet anders als tot een teken van
myn opregt en suyver hert en maer als een rieckend bloemken gelieft aen
te nemen,

Google
