10 ex 11 JUNY.                       adi

1 van den 21e" May, getekent by gemelten E. Bogaert ende den E. Willem
Volger, mitsgaders den raedt aldaer ten comptoire;

1 missive van den E. Volger, particulier, gedateert 18 Mey;

5 Maleytse brieven: een van den ouden en een van jongen pangiran ende de
andere van Keey Damang Souria Nagara, dewelcke eerstdaegs nae gewoonte sullen
ingehaelt worden.

Voor de middagh syn op de reede 2 matrosen gekielhaelt, namentlyck,
Hendrick Bentse van Hamburgh ende Jacob Janse van Vlissingen, beyde over dat
haer in Bengale in dienst van een Fransman hadden begeven, dewelcke, soo van
Portugesen, als van Engelsen bevragt was.

Heden is by haer Ede in vergadering gelesen de rekeningh van het nieuw
gemaekte leprosen huys, staende onder dato deses in het resolutieboek ingeschreven
ende waerby blyckt, dat hetselve, soo aen hout, steen, kalck, yserwerck als arbeyts
loonen, comt te costen 1849 rd' en 49 stuyvers.

11 d’. comt het jagt, Erasmus van Japare, medebrengende:

55 moerbalcken :

600 klene balckjens:

94 swalpen;

41 knies;

200 gesaegde plancken ;

320 pieckstocken;

100 buffels huyden ende

6 paerden, monterende met malcander f 1652:7:8.

De brief van den resident, Jurriaen Propheet, daermede ontfangen, is gedateert
6 deser, meldende in substantie, als volgt.

’s Daegs voort vertreck van ’tgemelte jagt, Erasmus, waeren de broeder van
den gouverneur, Wiera Dycka, ende twee sabandars onse logie comen meten om
daer van mede, gelyck van andere erven, tol ofte geregligheyt te eyschen; oock wiert
d’onse door gemelten gouverneurs last alle spyt en smaet aengedaen, hebbende d’onse
willen verbieden buyten syn kennisse niet uyt de logie te gaen, mitsgaders
voorgeslagen om 5 rd: tol te eyschen voor yder schip, dat daer ter reede
comt ende langer als 5 dagen verblyft; en volgens syn eygen seggen, souden
desen quellingen en vexatien alleen geschieden, om datter geen ambassadeur van
Batavia quam.

Des avonts vertreckt het jagt, Nieuwenhoven, nae Bantam om het jagt,
Buycksloot, dat nae Tonckin aengeleyt is, te vervangen en het Engelse jachtje, de
Noot, het uytcomen te verhinderen; haer Ide schryven daermede een kleen briefken
aen den resident, Ockerse, en ordonneren hem daerby agt te nemen op de twee
monnicken, daer van Macassar aengecomen, en ofse haer oock gedeguiseert herwaerts
comen aen te begeven.             ij

Het besorgen van de geysle vliegers wert den resident weder gerecommandeert,
alsmede om met het jagt, Buycksloot, soo veel bintrottang herwaerts te senden als
sal hebben ingecogt.

Google
