811 MEY.                               61

gecomen, de negotie met goede profyten tot syn contentement heeft volvoert,
waer over den Pangiran Marta Nagara seer verblyt ende ten hoogsten verheucht
is geweest; Godt almachtich geve, dat het lant van Banjermassingh ende
’tlant van Batavia als een landschap mogen vereenicht blyven, soo langh
zon ende maen sullen schynen; jegenwoordich heeft de Pangiran Marta Nagara
niet om aen den Gouverneur Generael te senden, als eenelyck vyfhondert
gantang peper, dat de Gouverneur Generael niet en gelieft te versmaeden,
als synde maer een bloemken sonder reuck.

8 d’. des morgens vertreckt uyt dese reede nae Tonckin het fluytscheepje,
Hilversum, medenemende ten behoeven van den handel aldaer:
5 packen lynwaet;
19 sacken katoen;
50 catty campher;
110160 t salpeter;
15000 cattys sandelhout;
56875  swavel;
18890 catty peper:
17 kisten kaelsioe;
voorts eenige provisien, t'samen ten bedrage van f 26072:19:14.

Soo vertreckt mede nae Cambodia het fluytschip, de Spreeuw, om van daer
met de vellen ende andere waeren naer Japan voort te seylen; het cargasoen, voor
gemelte comptoir Cambodia daerinne gescheept, bedraecht f 15657:14:14, bestaende
ten principaelen in 45 packen verscheyde sorteeringe lynwaten en geschilderde kleeden.

9 d. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. des morgens verlreckt den burger, Jacob Cahun, nae Bantam met een
briefjen aen den resident, Ockersz, houdende eenelyck ordre’ om gemelte Cahun
behulpsaem te syn tot weder becominge van syn slaven, nu omtrent een jaer geleden
door eenige Bantammers gerooft.

Becomen een briefjen van de opperhoofden van de fluyt, Cicilia, gedateert 8
deser, eenelyck dienende tot bekent makingh van haere comste uyt het vaderlant
tot in de Straet Sunda.

Nae de middach compt hier een burger met syn vaertuych van Malacca,
medebrengende een briefjen van den president commandeur ende den raed aldaer,
gedateert ultimo April jongstleden.

11 d’. komt van Cormandel hier ter reede de fluyt, Alphen, geladen met
1099 packen diverse kleeden, 6560 ledige goeny sacken, 4450 rochevellen, 15500
stael, 80640  staef yser, 15261 t spyckers, samen ten bedrage van f 528756: 5: 6.
De missive van den gouverneur, Pavilloen, ende den raet tot Palliacatte, daermede
ontfangen, is gedateert 16 Maert jongstleden.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende geresolveert:
1e de fluyt, Loosduynen, recht door nae Japan te senden;

29 den coopman, Daniel Six, mede nae Japan te laeten gaen om, ingevalle het verblyf

Google
