July Anno 1666.

1d’. comt het jacht, de Caneelboom, van Seylon, medebrengende 14400 t
caneel, mitsgaders het cargasoen, ’t weleqg door het jacht, Willigeburgh, van
Maslupatnam op Seylon aengebracht ende aldaer gelicht is, bestaende uyt 410 packen
diverse kleeden, 76920 f huyt spyckers, partye cruyt, maeten ende bandeliers,
samen ten bedrage van f 178705:17:8.

2 d’. ontfangen een briefjen van den resident tot Bantam, gedateert op
gisteren, meldende, dat de Sulthan haer Ede hertelyck bedanckte voor de become
zeebrief nae Lamjou; Keey Aria was te rade geworden alle syn peper nae Batavia
te senden, gelyck miede pangiran Mandura syne 40 picols, soo datter niet meer en
soude overblyven.

De pangiran van Landack stont binnen weynich daegen weder nae huys te
keeren; oock wiert een jonck toe getaeckelt om nae Siam gesonden te worden en
daermede een gesant en geschenck aen den Coninck; tot wat eynde en was noch
niet bekent.

De resident versoeckt licentie om een keer nae Batavia te mogen doen.

Nae de middach syn ter vergaderingh van haer Ede geapprobeert de conditien,
op dewelcke Jan Jansen de Ruyter aengenomen heeft het metselwerck van 5 gevangen
huysen, achter het stadthuys, en syn deselve conditien in het resolutie boeck onder
dato deses geinsereert.

De heeren Overtwater ende van den Broeck, nae gesien hebbende de erreuren,
door den visitateur generael in de negotie hoeekjens van Hoeksieuw uyt gevonden,
hebben nu daer van ter vergaderinge rapport gedaen, waerop dan goetgevonden is
eenige onderwichten, door se diverye der Chineesen ontstaen, over ’t hooft te sien,
maer aengaende hel te cort gecomene op de ladinge van het jacht, Durgerdam,
mitsgaders een groot stuck verschoncken barnsteen, beyde geschiet onder de administratie
van den E. Balthasar Bort, is verstaen daer over nae Malacca aen denselven te
schryven; en sal oock een party barnsteen ten lasten van de coopluyden, Nobel ende
Meyer, gelaten ende daer nae naeder ondersoeck gedaen worden.

Gemelte heer van den Broeck heeft oock aen haer Ed vertoont sekere acte
van revocatie, door Joan Aggesz, gewesen tweede persoon ten comptoire Pattena in
Bengaeclc, voor notaris en geluygen gepasseert, waerby denselven verclaert onwaerachtich

Google
