8-12 NOVEMBER.                            585

Vorders nae dit, soo hebben de Gouverneur Generael ende de Raeden
van Indien gesonden geschut, nevens een brief, die den Pangiran Ratou wel en
behouden syn toegecomen ende die de Pangiran Ratou met een suyver hart in
een goeden tyl met een vrindelyck wesen vergeselschapt heeft ontfangen; ende
was de Pangiran Rato boven al seer verheugt uyt den brief te hooren en
te sien het regte teycken van een opregt hart van syn broeder met een
opregtelycke genegentheyl voor altoos vergeselschapt te wesen; ’t geschut, dat
de Gouverneur Generael ende Raeden van Indien gesonden hebben, bestaet in
12 stucx en 4000 cattys buscruyt, die Pangiran Ratou heeft ontfangen; daer
over, soo doet de Pangiran Ratou tot een teecken van syn opregte genegentheyt
den Gouverneur Generael en de Raeden van Indien veelvoudigh bedancken.

Vorders nae dit, soo en heeft de Pangiran Ratou aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van Indien tot geschenck te
senden niet anders als 450 picols peper, dat voor eerst niet en wilt
versmaden, alsoo hy jegenwoordigh in besoignes is om syn soon in de
regeringe te stellen; en, sooder niet yets anders van moeyelyckheyt voorcomt,
soo blyft de Pangiran Ratou geresolveert syn gesant in dit mousson aen
den Gouverneur Generael af te senden.

9 en 10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. ontfangen een briefjen van den resident tot Bantam, gedateert 8 deser,
meldende, dat drie dagen te vooren daer van Seribon aengecomen was een Javaens
vaertuygh mel Macassaren, die aen den Sulthan bekent gemaeckt hadden de comste
van een Macassars gesant, Crain Bourbos genaemt, dogh dat hy uyt vreese voor de
Hollanders niet verder dorste comen, waer op de Sulthan van Bantam terstont
verscheyde vaertuygen afgesonden en gemelten gesant van daer gehaelt had, houdende
onderwylen den boom geslooten om alsoo te beletten, dat onse resident geen advys
daer van nae Batavia quame te geven.

Het geschenck, door gemelten gesant medegebragt, bestont in 6 vrouwen en
syn versoeck was, soo gesegt wiert, om buscruyt, mitsgaders ailsistentie van volck
of anders, dat de Sulthan de Comp den oorlogh wilde aendoen, op dat geen secours
nae Macassar mogte werden gesonden, als wanneer sy magtigh genoeg souden syn
de Hollanders van hun lant te dryven.

De Engelse snorckten alweder van een groote vloot schepen, die in corten
stont te verschynen en waer van sy seyden sekere tydingh te hebben.

Door 2 vissers, comende uyt de Duysent eylanden, was tot Bantam aengebragt
omtrent 5 picols amphioen en partyen lynwaten, alle goederen uyt een scheepje,
dat daer verongelyckt was, waer op de Sulthan terstont 7 vaertuygen derwaerts
hadde gesonden om te sien, offer niet meer te becomen was.

2 scheepjens, yder van 100 lasten groot, had de Sulthan tot Rambangh laeten
aenbesteden.

12 d’. comt een Javaens vaertuygh van Bantam, medebrengende een brief jen
van onsen resident aldaer, gedateert 9 deser, houdende advertentie, dat van Rambangh

DAGH-REGISTER ANNO 1667,                                                           25

Google
