90                                  1618 JUNY.

16 d’. nae de middach comt hier met een chaloup uyt de Straet de
ondercoopman van ’tjacht, Nuysenburgh, mitsgaders de boeckhouder van de fluyt,
de Goude Leeuw, beyde medebrengende de brieven ende papieren, met de gemelte
schepen uyt het vaderlant gecomen, mitsgaders oock de brieven van den commandeur
ende den raed aen de Caeb de Bonne Esperance, gedateert 25 Maert en 14 April
jongstleden.

17 d’. des morgens vertreckt anachoda, Bongsoe, nae Andragiry, medenemende
een brieff van haer Ed aen den jongen Coning aldaer, alsmede een aen den resident,
van Heyst.

Nae de middach is by haer Ed extra vergaderingh gehouden en daer in
goelgevonden en vastgestelt de jongst becomene Europische waeren noch mede nae
China en Japan te senden; soo is mede verstaen de rys, die hier al vry opulent
wort aengebracht, voortaen met ', gelt ', kleden te laten betaelen.

18 d’, arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne Esperanca het
jacht, Nuysenburgh, zynde voor reeckeningh van de camer Amsterdam uyt Texel
geseylt den 17 December jongstleden met 115 zeevarende. 56 militaire, 1 vrouw
ende 1 persoon buyten dienst, t’samen 155 coppen:; 2 matroosen syn op de reyse
overleden ende aen de Caeb aen lant gegaen 14 persoonen, namentlyck, 10 zeevarende,

2 soldaten, 1 vrouw ende een buyten dienst, waertegen van daer weder syn aen

boort gecomen 5 militaire, 1 zeevaerende, een vrouw en 1 kint, soo dat het gemelte

jacht hier te lande brenght 145 zielen, namentlyck, 104 zeevaerende, 57 militaire,

1 vrouw en een kint.

Insgelyex comt hier mede uyt het vaderlant over de gemelte Caeb het
fluytschip, de Goude Leeuw, zynde voor rekeningh van de camer Zeelandt in zee
geloopen den 28" October jongstleden met 44 zeeluyden, 24 militaire, 1 vrouw ende
5 kinderen, t'samen 72 coppen; op de reyse syn overleden 5 matroosen ende 5 aen
de Caep aen lant gegaen, waertegen weder van hel fluytje, Hoochcaspel, 2 zeevaerende
syn overgecomen, soo dat het gemelte fluytschip hier te lande brenght 58 zeevaerende,
24 militaire, 1 vrouw en 5 kinderen, t'samen 66 sielen.

Nae de middach is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende geresolveert:
19 de opperhoofden van het jacht, de Constantia, de halve preemie toe te leggen;
2e den ondercoopman, Hillebrant Hillebrantsz, als tweede persoon op Quelangh te

gebruycken ;

5 Hans Padrosky, provisioneel lieutenant aldaer, die qualiteyt absoluyt toe te voegen
onder een tractement van 50 guldens ter maent;

49 nae Quelangh te ordonneeren, dat sy het jacht, Overveen, met de gereede
smeekoolen ten eersten nae Hocksieuw sullen senden om van daer voort nae
Cormandel te gaen met den aluyn, etc;

5e de fluyt, d'Esperance voor de jongste besendinge nae Japan te gebruycken ;

6 Nieuwpoort, Overveen en Poelsnip op morgen haer afscheyt nae Japan en
Quelangh te geven.

d'Heer Nicolaes Verburgh heeft nu oock ter gemelte vergaderinge geproduceert
de nominatie van twee persoonen om een van deselve le verkiesen tot wyckmeesters

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
