564                         26 ex 27 OCTOBER.

een van d’heer gouverneur, Jacob Cops, ende den raedt in Banda, gedateert
20 September;

een van den coopman, Anthony Hurt, en den raedt in Ambon, insgelycx
gedateert 20 September ;

een van den heer admirael, Cornelis Speelman, en den raet tol Macassar,
gedateert 8 deser ;

een missive van den Coninck van Ternaten, mede van Macassar aen haer
Ede geschreven ;

ende eyndelyck oock een van den E. Zacharias Wagenaer en den raedt tot
Japare, gedateert 21 deser, houdende eenelyck berigt, hoe dat syn E., syn commissie aen
den Sousouhounangh volbragt hebbende, met syn suyte tot Japare was aengecomen ;
dogh, dat die besendingh soo wel niet en was uyt gevallen, als de hoop zy geweest,
dewyl de Sousouhounangh in de medegebragte geschencken het beste genoegen niet
en hadde genomen, waerderende die de helft minder waerdigh te syn als de gene,
die hem eenige jaeren verleden dcor den heer van Goens waeren loegebragt, en waer
nae hy het tegen geschenck oock scheen gereguleert te hebben, bestaende eenelyck
in 90 coyang rys ende 90 korfjens salpeter.

De vry coopman, Jan Schouten, was met syn jagt, de Fortuyn, Japare
aen geweest en nae genoten verversing van daer nae Macassar voortgeseylt,
waermede de E. Wagenaer een advys briefjen aen d'heer Speelman hadde
geschreven.

Het jagt, den Erasmus, lagh gereet om te vertrecken en waermede de E.
Wagenaer ’sdaegs nae ’tschryven van desen brief de reys herwaerts aen stont te
ondernemen.

Insgelycx arriveert hier van Banda over Macassar het hoeckerbootje, de Cauw,
medebrengende 11000 catty nooten en 1028 t swavel, t'samen ten bedrage van
f 3541:6; en ontfangen daermede een naeder briefjen van d’heer gouverneur, Jacob
Cops, en den raedt in Banda, gedateert 50 September jongstleden.

Van Solor arriveert hier mede een inlands vaertuygh, door de Vorstinne Injey
Moeda afgesonden, medebrengende twee brieven, d'eene door haer ende d'andere door
Sengadja Trongh aen syn E. den heer gouverneur generael geschreven; deselve sullen
eerstdaegs ingehaelt ende de translaten daer van in dit dagh register geinsereert
worden.

27 d’. arriveert hier van Bengale het fluytje, Hoogcaspel, gelaeden met 197200 t
salpeter en 14960 ft hennip, ten bedraege van f 15895: 7; de missive, door den
directeur, Arnoldus van Wagtendonck, daermede aen haer Ede afgesonden, is de
dubbelde van de gene, die wy op 16 deser per de fluyt, de Swarte Leeuw, hebben
ontfangen.

Voor de middagh syn door gecommitteerde van boort gehaelt ende onder
het afbranden van 9 stucken canon aen syn Ed' den heer gouverneur generael
behandigt de brieven van de Coningen van Ternaten, Tidor en Batchan, alsmede
die van de Vorstinne van Solor en Sengadia Trongh, welckers translaten hier onder
volgen.

Google
