16-18 MAERT.                           33

De bovengemelte Nederlander stont weder nae de Peperbay te vertrecken
om als voorheen aldaer de wagt te houden.

17 dl’. des avonts comt de schipper van het jagt, de Mars, met een brief ken
van de heer van Dam aen haer Ede, gedateert heden na de middagh, houdende
advertentie van syne ecomste aen het schip, Zuytpolsbroecq, mitsgaders hoe dat die
van het jacht, de Joncker, hadden aengehouden een Deens scheepjen, genaempt de
Morgen Star, comende van Gormandel, ende dat syn E. ordre hadde gegeven om
het gemelte scheepie by hem op te brengen, of het wel een Engelsman onder
voorgeven van een Deen mogte zyn; zynde voornemens, soo syne papieren suspect
mogten bevonden worden, hetselve nae Batavia voort te senden. Ondertusschen sal
hy afwaghten, hoedanig het gemelte aenhouden by haer Ed" sal verstaen worden, om
sig by aencomste van Portugesen off andere in vrunts name nae te cunnen reguleren.

Syn E. draegt oock voor, off onse residenten tot Bantam niet en dienen
gewaerschiout ende geordonneert, hoedanig sy haer sullen hebben te draegen, wanneer
wy eenige Engelse schepen onder Bantam mogten comen aen te tasten; oock versoeckt
syn E. te mogen weten, off hy oock een eenig Engels schepie, onder Bantam lopende,
sal doen aentasten, alsoo hy twvffelt, off het de meninge al sy om een kleynigheyt
met Bantam in oorlogh te geraeken; en, alsoo het water veel spoediger van Ontong Java
als van Batavia can gehaelt worden, soo versoeckt syn E. daertoe ordre, mitsgaders of
het scheepsvolck aldaer somtyts met de zegen wel sullen mogen vissen, te weten, het
een, soo wel als het ander, onder de bescherminge van parthye soldaten tegens de
Bantamse rovers.              e

18 d’. des morgens vertreckt de schipper van het jaght, de Mars, weder na
de vloot met een briefken van haer Ed aen de heer Joan van Dam van inhout, als volgt :

het aenhouden van 't Deens scheepie word voor wel gedaen aengesien, waerby
dan gecontinueert moet worden, mits dat sulex geschiede mel soo weynigh verlet van
de luyden, als mogelyek zy: en sal het gemelte schepien nae Bantam opgesonden worden ;

de consideratien op de residentie tot Bantam, alsmede nopende het aentasten
van een enckell Engels schepien, sal tot morgen in advys gehouden worden ;

het haelen van water uyt de revier van Ontons Java wert toegestaen, alsmede
om aldaer by gelegentheyt met de zegen te mogen vissen, mits dat goede ordre en
toesight gehouden wort.

Heden vertreekt een inlands vaertuygh nae Banjermassing, medenemende een
missive aen den resident, Wybrand Dubbeldecop, die al van den 12" deser gereet
heeft gelegen.

Na de middagh comt den resident, Ockersz, van Bantam, medebrengende 2
briefkens aen haer Ed’, teen van d’heer Joan van Dam, heden gedateert, ende het
ander van den E. Jacob Gruys ende den raet van de jaghten, Rammekens ende
Hogelande, omtrent Bantam, gedagtekent 15 deser.

De heer van Dam schryft, dat den resident, Ockersz, op het begeeren van den
Sulthan ende Kiay Aria by hem aen boort was gecomen om te versoecken ontslagh
van het Deense jacht, de Morgenstar, alsoo de luyden, daerop varende, den handel tot
Bantam was loegestaen, maer syn E., de dispositie daer over op sigh niet willende

DAGH-REGISTER ANNO 1666,                                                   3

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
