29 MEY.                                  281

Bandanesen en inlanders; daer wort gesegt, maer nogh al sonder sekerheyt, datter
sedert de jongste brant, den 2" deser, op verscheyde plaetsen brandende bondeltjens,
lapjens en bolsters van oude pinang op eenige daken van adap syn gevonden, soo
dat veele van gevoelen syn, dat dese brandt door quade menschen gestigt zy.

Ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot Bantam,
gedateert 27 deser, meldende, dat by den Sulthan ende groote geresolveert ende
vastgestelt was de oude muur van de stadt langs de zeekant af te breken ende die
weder van witte steen met halve manen ende bolwerken seer sterk op te bouwen,
zynde tol dien eynde yder manspersoon, boven de 15 jaeren oul, opgelegt een halve
reael te moeten betalen; oock souden alle de Batavise weglopers van alle plaetse
op ontboden worden om aen de gemelte muur te arbeyden.

De Siamse jonck was vertrocken met een brief van den Sultan aen den
Coningh, niet anders inhoudende dan Javaense complimenten.

De Engelse waeren nogh besigh met het toetakelen van haer jagtjen, de Noot,
voorgevende hetselve te sullen laeten vertrecken ende niet bangh te syn voor ons
schip, dat op Bantams rede leyt.

De Javaense tingang, die op de comste van het Portugese scheepje, de Carmel,
voor reeckening van de Engelse met 3 picols buskruyt en 2 picols spykers nae Jamby
was vertrocken, was weder tot Bantam gecomen, medebrengende een brief aen
Engels opperhooft, mitsgaders tydinge, dat de Johoriten het Vissers dorp in de
rivier van Jamby hadden afgebrant en dat den Coning van Jamby, sig oock ten
oorlog gereet maeckte om die van Johor te bespringen.

Becomen oock een briefjen van de opperhoofden van ’tschip, de Cogge,
gedateert 26 deser, meldende eenelyck van haer behouden arrivement uyt het vaderlant
tot in de Straet Sunda.

Heden is by haer Ed extra ordinaire vergadering gehouden en daer in
gelesen de nominatie van een dubbelt getal, soo Comp dienaeren, als burgers,
tot schepenen voor het aenstaende jaer, waer uyt verkoren, mitsgaders uyt de
tegenwoordige gecontinueert syn soodanige, als volgt:

de heer Nicolaes Verburgh, Raed ordinaris van India tot president, by continuatie;

Hendrick Terhorst, vice president, op nieuw vercoren;

Jacob Bremer

Jan van Housum

Roelandt de Carpentier

Nicolaes Houman

Hendrick Wynanse, by continuatie.

Ende om voor te komen, dat eenige baetsoekende luyden haer voordeel met
andere haere schade niet en comen te doen, soo is goelgevonden alle de bamboesen
ofte soo veel nodigh zy, voor de Comp aen te slaen tegens de tegenwoordige prys
van 2', ryxdaelder het hondert en die dan soodanig aen de gemeente weder over
te laten, synde anders te dugten, dat deselve door de jongst ontstaene brant
merckelyk sullen verduuren tot nogh meerder beswaernisse van de gene, die haere
huysen verbrandt syn.

by continuatie;

nieuw vercoren ;

Google
