513                               13-17 JULY.

De brieven, die haer Ed met voornoemde 2 bodems nu nae Seylon en
Cormandel afsenden, syn in het afgaende briefboek onder dato deses te vinden.

Nae de midlag arriveert hier van Bengale over Malacca het fluytschip, de
Spreeuw. medebrengende denselven, brief van den commandeur, Bort, ende den raedt
tot Malucca, dien wy op 2 deser met het jagt, Purmerlant, hebben ontfangen, zynde
eenelyek daer agter gevoegzl een appenilix van 6 Junv.

De ladinge van gemelte uyt bedraegt f 64676-6:, bestaende uyt:

600 armosynen ; 22100 banuifr:
250  nay ende stick zyde;            584800  salpeter en
400 saenen:     100 atlassen ;

zynde alle goederen, die door het jagt, de Meybooin, uyt Bengale zyn gebragt
en tot Malacca in gemelte Spreeuw overgescheept, alsmede een gedeelte in het
fluytje, de Mees.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. arriveert hier van Seylon de schepen, Outshoorn en Rysende Son, het
eerste met 4640 Coetchinse koehuyden, ten bedraege van f 522, ende het andere
met 1800 packen caneel, ongetaxeert.

Deselve schepen hebben medegebragt de naevolgende brieven met haere
bylaegen, de welcke oock heden door haer Ed in Raede van India gelesen syn,
namentlyck:                  '

1 missive van den heer Rycklof van Goens ende den raedt tot Colombo,
gedateert 20 Mey 1667;

1 missive van den gemelten syn E. ende den raedt tot Gale, dato 19 Juny;

1 particuliere brief van gemelten heer van Goens, mede gedateert 19 Juny;

1 missive van den commandeur, Ysbrant Godsken, tot Coetchin, particulier,
gedagtekent 25 November;

2 brieven van den commandeur, Bartholomeus Verwey, van date 27 January
en 25 Mey 1667.

16 d’. comen van Seylon hier ter rheede de jagten, Brederode ende Mars,
het eerste met:

843520  caneel, ongetaxeert;          575 rogge vellen;
500 p sarasse gobars;                87 caetchies en

3600 tapesarasses ;              4 Persiaense alcativen, (samen ten
140 mallemollen ;                    belrage f 11519:8:8.

De Mars brengt 100 lasten rys weder terugh, kostende f 7225.

De gemelte schepen syn te gelyck met de Rysende Son van Seylon gescheyden,
alsmede het jagt, Durgerdam, soo dat geen andere brieven daermede ontfangen
hebben als de copye ofte dubbelde van de gene, die ons gisteren met Outshoorn en
de Rysende Son syn loegecomen.

Uyt het gemelte jagt, Brederode, heeft de heer water fiscael aengehaelt 204
sacken particuliere tarwe.

17 d’. ontfangen een briefjen van den resident, Ockerse, tot Bantam, gisteren
gedateert, houdende eenelyck versoeck voor den Sulthan om met partye cleeden

Google
