296                                15-17 JUNY.

1300 packen caneel;
65 diverse cleeden en
10  cattoene gaeren, bedragende met malcander f 20988: 12:8.

En hebben daermede ontfangen de naevolgende brieven, die oock by haer
Ede in vergaderinge gelesen syn, namentlyck :

1 missive door den heer Rycklof van Goens ende den raedt tot Colombo aen
haer Ed geschreven, dato 12 Maert 1667;

1 missive van den 182 Maert van den commandeur, Adriaen Roothaes, ende
den raedt tot Gale;

1 missive van den directeur, Huybert de Lairesse, ende den raedt tot Gamron
in Persien, gedateert 50 November 1666, benevens een relaes van wegens syn
verrigten omtrent den Coningh van Persien:

2 brieven van den resident, Leendertse, tot Wingurla, dato 27 Seprauiher en
12 November 1666.

Insgelycx arriveert van Maslupatnam hier te reede het jagt, Cabo Jasques,
van daer medebrengende een cargasoen, ten bedrage van f 49749:6, bestaende uyt:

125 packen diverse cleeden ;

45095  staef yser;

1878  ysere hoepen;
1090 boter;

53640  taruw;

11080 kruyt maten en andere klenigheden.

Het gemelte jagt, door verlies van syn stengen en gebrek van water genootsaekt
geweest synde Paulo Sinco op de Westcust van Sumatra aen te doen, heeft aldaer,
ten behoeve van het comptoir overgegeven 1135 packen cleeden en 200 ft boter
nevens eenige cleynigheden, ten bedraege van f 34652:6:15, waertegens weder in
geladen syn 158 bharen en 190 cattys peper.

De brief van Maslupatnam, daermede ontfangen, is gedateert 19 Maert jongstleden,
synde deselve, die wy den 26e Mey per ’tjagt, Nieuwenhoven, hebben ontfangen.

Van Sumatras Westcust arriveert mede hier ter reede het fluytschip, de
Swarte Leeuw, medebrengende 756 teyl 8 maes gout, 559 bharen 275 cally peper,
benevens eenige oorlogs gereetschappen.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. comt de commandeur, Abraham Verspreet, met het jagt, Ilpendam,
van de Westcust, melebrengende 501 bharen 154 cattys peper, bedragende met het
gene door het jagt, Cabo Jasques, en de fluyt, de Swarte Leeuw, eergisteren van
daer hier aengebragt is een sonmme van f 89540:10:10.

De missive, door het opperhooft, den coopman, Jacob Jorise Pits, den 24" Mey
aen haer Ede geschreven, is heden in vergadering gelesen, alsmede het rapport van
den E. Verspreet, synde gedateert 15 deser.

Met gemelte schepen, Ilpendam ende Swarte Leeuw, syn oock hier aengecomen
2 gesanten van den Coning van Manicabo met een brief aen haer Ed, die eerstdaegs
op de gewoonelyke wyse sal ingehaelt worden.

Google
