560

22 OCTOBER.

den voorigen capitain derwaerts ontboden ende desen weder in syn plaets
ordonnerende, aen ’t palys van den beschermer des werelts hebbet gesonden,
is ten eygen chinise eygenschap ende craght doende gesight verschenen,
hebbende, na den voet des drempels van des grootsten Conincx poort te kussen
ende sigh in alle onderdanigheyt te hebhen gebogen voor den throon van den
grooten heer des werelts gelicentieert ende geordonneert zyne saeke ende
begeerten in aller spoet te bevorderen ende af te doen, op dat hy syn eygen
bediening mogte gaen waernemen, ende ten dien eynde aen alle dienstbare
van des gelucksaligen paleys omkringh bevolen hem alle hulpe ende bevorderingh
ende nogh meerder, als bevorens zy geschiet, te moeten bewysen ende voorts
in allerley slagh van diensten; zulx sigh van den overvloet van des glorieusen
Mayesteyts hlyde gunsten versekert ende als volladen houdende, alle syne
versoecken ende begeerten eerbiedelyck laeten aendienen, dewelcke dan vock
met volbrenginge sullen verheerlyckt werden.

Safar eyndige met geluck, anno der verhuysinge 1077.

Onder de verkeerde zyde van den brief was met swarten inct gedruckt
het zegel van den rycks bestierder, Mhammedt Mhady soon Hosseyns des
Hosseyni Godts.

De Coninck van Persien heeft oock aen d’'heer directeur, Huybert de Lairesse,

verleent drie bevelschriften, waervan de translaten hier onder volgen.

Bevelschrift op den jegenwoordigen Gouverneur van Chtraas.
     Jeg

Daer is een bevel, ’t welck de werelt te gehoorsaemen heeft, uytgegaen,
namentlyck dit; den toevlugt van amptbecledingh, verhevent en uytmuntentheyt
en den magt van hoog aensien en een doorlugtigh wegens syn bedieninge
voorteelder van groote Vorsten, een son en luyster in ampt becledingh,
verhevent en uytmuntentheyt, Miersa Muhamed ’tsadick, wasier van Faris (),
sy bekent, dat het puyck onder syns gelycken, Huybert de Lairesse, capiteyn
over de Hollantsche natie, in desen tyt by versoeck schrift eerbiedigh te
kennen gegeven heeft, dat sy naer luyt van de nootsaeckelyck agtervolgende
bevelschriften gelicentieert syn ’sjaerlyex in dese gezegende rycke eenige stucx
paerden in te copen en nae haer eygen landen te vervoeren, niemant buyten
den regent van de gezegende zee coopstadt van Abbaas () het gesichte van
voorsz. paerden toecomende, gelyck oock de regent van voorsz. zee coopstadt
in conformit van hetselve altyt ende nu oock in ’t werck gestelt en voorsz.
paerden besigtigt heeft, houdende die van ’s Conincx slagh terugge en de rest
aen gemelte natie licentierende nae haer landt te vervoeren; en dat nu 2 5
jaeren verleden die toevlugt van ampt becleedingh () haer daer in verhindert

(') Dit is de naem van de provintien, in welcke de beroemde stadt Chiraas gelegen is.
() Dit is Gamron.
()

:) Dit is een eer tijtel van voorz. Gouverneur.

Google
