584                      1-8 NOVEMBER.

heer gouverneur, Jacob Cops, ende den raedt tot Banda, gedateert 50 September, zynde
de dubbelde van de gene, die ons op 26 October per ’t fluytje, Loenen, is toegebragt.

2 d’. vertreckt het jagt, Cabo Jasques, nae Andragiry om van daer voort nae
Malacca te gaen, medenemende voor het comptoir tot gemelte Andragiry een
cargasoen, ten bedrage van f 60745:5:11, bestaende uyt 200 packen diverse cleeden,
50 baye plancken, partye schryf gereetschap ende provisien.

5 d’. arriveren hier ter reede van Macassar over Japare de schepen, ’t Hof
van Zeelandt ende Brouwershaven, medebrengende, namentlyck :

’t Hof van Zeelandt van Japare:

155 picols 52 cattys broot suyker:
2840 pieck stocken;
5 paerden, bedraegende f 5457: 5: :

Brouwershaven van Macassar :

53 Bimanese gevangens;
partye verovert geweer en andere oorloghs gereetschappen, ongetaxeert.

Met het gemelte schip, ’t Hof van Zeelandt, is ons toegecomen een missive van
den heer admirael, Cornelis Speelman, ende den raedt tot Macassar, gedateert 12 October.

Van den resident, Juriaen Propheet, tot Japare hebben wy met voornoemde
schip insgelycx een briefjen ontfangen, gedateert 28 October, dienende eenelyck tot
geleyde van de voornoemde schepen en om haer Ed bekent te maecken, dat hy
daer in geen houtwercken heeft connen laeden, eensdeels om de ouderdom en
swackheyt van deselve, alsmede om de swackheyt van volck ende dat het mousson
begon ten eynde te lopen.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. arriveert hier van Palimbangh het fluytschip, Goeree, gelaeden met
358800 cattys swarte en 50750 cattys witte peper, tsamen ten bedrage van
f 64485:4:4; de missive, door den coopman, Melchior Hurt, daermede aen haer
Ede geschreven, is gedateert 10 October jongstleden.

6 en 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. voor de middagh wert de brief, door den pangiran van Palimbangh met
het bovengenoemde fluytschip, Goeree, aen den heer gouverneur generael geschreven,
door gecommitteerde van boort gehaelt ende onder het los branden van negen stucken
grof canon aen gemelte syn Ed' in de vergader zael behandigt, alwaer deselve is
gelesen en nae gedaene translatie van naevolgende inhout bevonden.

Geschreven uyt een suyver en onverandelyck opregt hart van Pangiran
Ratou, die ’tgebiet heelt over de justitie en op den troon sit van Palimbangh,
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van India,
die de justitie op den troon van Batavia ende ’t gebiet over al het doen hebben.

Google
