280                                                             25-29 MEY.

in de stadt soude syn ende datter nu en dan op de daeken en elders syn gevonden
poppen ofte lappen, daer vier aen was ofle aen geweest had; dog hier van en is
geen sekerheyt.

Nae de middagh arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caeb de Bonne
Esperance het fluytschip, ’t Wapen van Hoorn, zynde voor rekeningh van de camer
Amsterdam uyt Texel gelopen den 12e" September 1666 met 151 coppen, te weten:
98 zeevaerende, 47 militaire, 2 vrouwen ende 4 kinderen; op de reyse syn overleden
5 zeeluyden en 2 militaire ende aen de Caeb aen landt gegaen 11 zeeluyden en 10
militaire, waer tegen van daer weder aen boort gecomen syn 10 soldaten en 2
matrosen, soo dat de gemelte fluyt hier te lande brengt 157 zielen, namentlyck:
86 zeevaerende, 45 militaire, 2 vrouwen en 4 kinderen.

De brief, door den commandeur ende raed aen de CGaeb de Bonne Esperance
daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert ultimo February deses jaers.

Insgelyx comt van Cormandel hier ter reede het jagt, Nieuwenhoven, met den
oppercoopman, Jaques Caulier, gewesen opperhooft ten comptoire Maslupatnam, van
waer gemelte jagt medebrengt een lading, ten bedrage van f 209622:11:6,
bestaende uyt de naevolgende waeren:

564 packen diverse kleden;
11 rogge vellen;
50 potten namrack ;

64455 W taruw;

67706  yser;

40968  spykers;

5530 Chinese pitjens;
7200  salpeter;
1640  caetchia.

Met hetselve jagt becomen een missive van het opperhooft tot Maslupatnam,
Sr Pieter de Lange, ende den raed aldaer, die heden door haer Ed in vergaderinge
gelesen is, synde gedateert 9 Maert jongstleden.

26 d’. vertreckt het jagt, de Schelvis, nae Cambodia om Comp ommeslagh
ende dienaren te lighten en daermede voort nae Japan te zeylen, nemende niet anders
mede als 5 packen calemkaris ende partye provisien, t’samen ten bedraege van
f 2997:12:4.

27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. Pinxterdagh. Weynig tyts nae de middagh predicatie is aen de
Oostzyde van de Kaymansgragt, anders genaemt het Bandanees quartier, een grooten
brant ontstaen, waer door in weynigh tyt niet min dan 100 woningen syn vernielt,
zynde het meeste deel van bamboesen gemaekt, oock eenige van plancken ende een
van steen; doen de brant eerst begon, was de wint meest Oost en blies al vry sterck
door, dogh schoot daer nae wat Noordelyek, soo dat de Westzyde van de gemelte
Kaymansgraght, die tegens de Tygersgracht aen grenst, geen schade heeft geleden, maer
soude by continuatie van de Ooste wint groot pericul geloopen hebben en gevolgelyck
oock de gemelte Tygersgragt; dese brant heeft veel arme menschen gemaekt, meest

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
