4-12 AUGUSTUS.                      525

van een fregat 5 teylen, dien de coopman tot 16 ropia den teyl geeft;
maer, wanneer 'tvolck van Andragiry cleeden van hem voor reslen willen
copen, soo wil hy 20 of 19 ropia voor een teyl hebben, daer over Jan de
Petuan, de twee gebroeders, seer quaet syn; nogh isser beslooten met
den commissaris om gesamentlyck Andragiry welstant ende aenquekinge te
vorderen, daer toe wedersyts te contribueren, op dat de Nederlanders haestigh
souden connen negotieren; ende dat en wilt de coopman oock niet doen,
waer door hy het contract, met Laxamana en den commissaris gemaekt,
verbreeckt, soo dat Jan de Petuan, de twee gebroeders, daer over seer quaet
syn; daerom, soo eysschen Jan de Petuan, de twee gebroeders, van yder teyl
gout 2 masen voor den thol; daer over soo heeft Dato Bandhara aen Jan de
Petuan versogt sy sulex tot nogh geliefden op te schorten, alsoo Dato Bandhara
daer over eerst met den Gouverneur Generael te raede gaen wilde, op datter
geen misbruycken in ’tcontract gebragt werden mogten; daerom versoeck ick
aen den Gouverneur Generael, dat het contract niet magh verbroken werden.

Op nieuws, het geschenck van Dato Bandhara, dat weynig is, aen den
Gouverneur Generael is een lapes besar, eenelyck tot een teken van een
suyvere genegentheyt.

5 d’. arriveert hier van Cabo de Bonne Esperance het jagt, den Achilles,
waermede wy ontfangen 2 brieven, d'een van den heer Joan van Dam, admirael van de
retour vloot, gedateert 17 Mey, ende d'andere van den commandeur ende den raed
aen gemelte Caeb, dato 18 mey, dewelcke beyde in Raede van India syn gelesen.

Waernae oock door haer Ed is gelesen ende geapprobeert de ontworpene
instructie voor de buyten regenten van ’tleproosen huys, staende onder dato deses
in ’tresolutieboeck geinsereert.

6 en 7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. comt het jagt, Nieuwenhove, met den resident, Ocker Ockerse,
van Bantam.

eden voor de middagh is ten huyse van de weduwe van capiteyn, Siqua,
by openbare venditie vercogt de romp van het jagt, Arnemuyden, aen Kintsa,
Chinees, voor de somma van 540 rd en is de opveylinge nae gewoonte geschiet
in presentie ende ten overstaen van den heer directeur, Carel Hartzinck, den secretaris,
Joan van Riebeeck, ende den licentmeester, Jan van Wesenhagen.

9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. de heer bailluw en twee gecommitteerde leeden uyt het Eerw. collegie
van schepenen comen heden by syn Ed den heer gouverneur generael ende doen
rapport van haere visite aen een slaef van burger, Jan Schot, die sigh selven aen
een oraenje appel boom hadde verhangen.

11 d’. comt de heer landrost en 2 gecommitteerde schepenen rapport doen
van haere visite aen een kint buyten dese stadt, het welcke aldaer in een put
gevallen ende verdroncken was.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

Google
