it
Le

16 MAERT.,

verval der dagelyexe oncosten, mitsgaders 15 packen cleden, daer onder 5 packen gordel
chindos, en 6 picols Japanse coper tot een preuve ende om te onderstaen, of
daermede soude connen betaelt worden de peper, die wy aldaer nog schuldigh zyn.
Guinees lynwaet van 80 rd' het pack schryven haer Ed niet te connen senden,
maer dat alle uuren schepen van Cormandel worden verwaght ende daermede
verschiet van alderhande doecken.

Den peperhandel wert den resident gelast te staecken tot nader ordre,
onderwylen de luyden nae Batavia wysende.

De rys van den sabandaer, Caytsoe, is vuyl ende onleverbaer bevonden, sullende
anders gerieft zyn geworden.

Aen de heer van Dam wmoet successive van alle voorvallende zaecken, de
Engelse raeckende, kennisse gedaen ende oock de vloot al te met met parthye
coebeesten versorght worden.

In het jagt, Buycksloot, dat mede geordonneert is om in de Straet op de
wagt te blyven, sal de gereet leggende bintrottangs wel mogen gescheept worden,
alsoo deselve dan by gelegentheyt wel herwaerts sal comen.

De heeren, Joan Ferment, landdrost, ende twee gecommitteerde uyt het Eerw.
Collegie van Schepenen deser stede comen heden by syn Ed' de heer gouverneur
generael ende doen rapport van haere visite aen een Javaens manspersoon, die sy in
tbos omtrent de revier Ancke doot ende vermoort bevonden hadde, zyude gebonden,
de kop afgesneden en in syn borst gewont; ende was de moordenaer nog niet bekent.

Nae de middag is by haer Ed goetgevonden de besending nae Cormandel
nog wat uyt te stellen; oock is tot waghtmeester over de inlantse burgerye gestelt
eenen Sebastiaen Fransen, zynde mede een inlander ende ingeseten deser steede.

Tegen den avond ontfangen een briefken van den resident tot Bantam, op
gisteren gedateert, meldende het gene volgt.

Den burger, Barent Steenhoff, was tot Bantam gecomen, die hem haer Ed
ordre bekent maeckte, namentlyck, om sigh aen de jaghten, Hogelande en Rammekens,
by den E. Jacob Gruys te vervoegen, waerop hy terstont van Bantam vertrock, maer
verviel door contrarie wint en stroom aen het schip, Middelburg, welckers schipper
hem wist te seggen, dat het jaght, de Joncker, een seyn gedaen hadde, datter een
Engels schip in de Straetl was; maer Ockersz, om nae de sekerheyt van sulcx te
vernemen van Middelburg afgevaeren zynde, spracq een Javaen, comende van Siringe,
die hem seyde, dat het een Moors schip was, ’t welcq hy aen den E. Gruys bekent
maekte, dewelcke daerop resolveerde syn reyse nae Sumatra te bevorderen, te meer,
om dat de gerugten van de Engelse schepen op Sumatra bevonden waeren maer
uytstroysels te zyn.

Ockersz, tot Bantam wedergekeert zynde, vond aldaer den Nederlander, die hy
nae de Peper bay op de wagt hadde gesonden; denselven verhaelde, dat hy omtrent
Seringe een schip hadde gesien met een gespleten, wilte vlagge ende een root kruys
daerin, zynde volgens het seggen van een visser, die daer aen boord geweest was,
een Deens schip van Cormandel en het welcke oock voor de Straet 4 Hollandse
schepen soude hebben gesien.

Google
