2830 JULY.                      517
.
Visser, uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda, mitsgaders van eenige novelles
uyt Europa.

29 d’. nae de middagh arriveert hier ter reede uyt het vaderlant over de Caeb
de Bonne Esperance het jagt, de Blauwe Visser, zynde voor rekening van de
camer Zeelant in zee gelopen aen 7e" November 1666 met 65 coppen, namentlyck:
49 zeeluyden en 16 militaire; op de reyse syn 11 zeevarende en 5 militaire overleden ;
ende aen de Caeb aen landt gegaen 8 soldaten en 5 matrosen, waertegen weder aen
boort gecomen syn 5 zeevaerende en 5 soldaten, soo dat het gemelte jagt hier te
lande brengt 58 zeevaerende en 6 militaire, t'samen 44 zielen.

De missive van den commandeur, Quaelbergen, ende den raedt aen de Caeh
de Bonne Esperance met het gemelte jagt aen haer Ede geschreven, is gedateert
primo Mey jongstleden.

Arriveert mede hier ter reede van Banda de burger, Bastiaen Pieterse, met
syn chaloup, medebrengende een missive van den heer gouverneur, Jacob Cops, ende
den raedt, gedateert 29 Juny, mitsgaders een copye van ultimo Mey jongstleden,
waer van d'’originele nog verwagt wort.

Soo comt hier oock van Malacca over Jamby de burger, Simon Henin, met
syn chaloup, den Eliphant, medebrengende een briefjen door den E., Willem Volger,
ende den raedt ten comptoire Jamby voornoemt aen haer Ed geschreven, ende het
welcke heden in Raeden van India gelesen is, zynde gedateert primo deser.

30 d’. ontfangen per Javaens vaertuyg een briefjen van de opperhoofden van
’tschip, de Liefde, 28 deser gedateert, houdende bekentmaking van haer behouden
arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda omtrent Dwars in de Weegh.
Nae de middagh comt het jagt, den Erasmus, van Japare. geladen met:

80 moerbalcken;

550 kleene balckjens;

100 swalpen ;

25 knies;

340 plancken en

420 pieckstocken, t'samen ten bedrage van f 1525:7:8.

De brief van den resident, Juriaen Propheet, daermede ontfangen, is gedateert
26 deser, welckers inhout in substantie hier onder volght.

De schepen, Peerl ende den Erasmus, bovengenoemt, waren behouden tot
Japare gecomen 10 en 15 deser ende was het eerste nae de bogt van Rimbangh
gesonden om aldaar met balcken, swalpen en knies afgeladen te worden.

Voor eerst de komste van het schip, de Peerl, had de gouverneur, Wiera
Dycka, de sabandars in de logie gesonden om te vernemen nae gesanten van Batavia;
daernae vraegde hy den resident selve, wat antwoort hy den Sousouhounang soude
geven, in gevalle deselve nae gesanten quam te vragen, alsoo hy nae de Mataram
soude op reysen, waerop hem tot antwoort wiert gedient, dat hy daerinne syn
gelieven en wel gevallen conde doen; op zyn vertreck liet hy sigh excuseren over
de quellinge, d'onse aengedaen, seggende sulcx door aenstoken van syn raets personen
te syn geschiet ende dat niet meer en soude gebeuren.

Google
