30 JANUARY.                                11
Per transport... f 456381 :-17: 5
voor de camer Enckhuyszen:

de Most, Elburgbs. adt: 5 sean arr Eds bont a . 79498: 18: 7
somma bedraeght het geladene in gemelte 5 boodems... f  528880:17 8
Daeren boven zyn op 18 November

jongstleden van Bengale over Seylon ende

Mallabaer nae ’t vaderland vertrocken de schepen,

Venenburg ende ’t Calff, hebbende tot Bengale

ingenomen een cargasoen van f 555597:12:1,

te weten, Venenburg... 364044: : 2

ende ’t Calff... 190755: 12: 15

Soo dat het cargasoen nae ’t vaderland, buyten het gene op
Seylon ende Mallabaer nog in de fluyt, Venenburg, en ’t jaght,
het Calf, staet gelaeden te worden, sal bedraegen............. 1084478: 9: 9

God de Heere wil alle de voornoemde schepen behouden reyse verleenen ende
ons oorsaeck geven om synen Heyligen naem daer voor te dancken. Benevens de
retourvloot vertrecken mede de jaghten, Bleyswyck ende Ilpendam, het eerste met
de heer Pieter van Hoorn om volgens resolutie, op gisteren genomen, de schepen tot
buyten Sundas engte te geleyden, het andere met de heer fiscael ende 2 heeren
gecommitteerde uyt den raed van justitie om de visite ende monstering op de
meergemelte retourvloot te doen.

Des naghts werden de pampieren van de generaele secretarie, aen de
heeren meesters gedirigeert, met de chaloup, den Ulisses, onder het opsight van
den eerste clerck nae boort gesonden, zynde op volgende wyse over de schepen
verdeelt :

op de Wassende Maen :

een casse met hoecken en pampieren, volgens het register aen de heeren
bewinthebberen ter camer Amsterdam ;

een particuliere missive door haer Ed aen de heeren bewinthebberen ter
camer Middelburgh ;

een inissive als vooren aen de camer Delff;

een missive, door haer Ed aen den commandeur aen de Caeb de Bonne
Esperance geschreven ;

op de Vogelesangh :

een particuliere missive aen de camer Amsterdam, daerin gesloten factueren
en cognoissement van de ladingh, inventaris van de provisien ende scheepsgereelschappen,

Google
