112

20 JULY.

Noch eens maeckt u soon aen den Ede heer Generael en Raden van
India bekent, dat ick een bolwerk en een pagger maecke tot sterckte
van myn stadt, alsoo u soon veel vreemt volck heeft en vervaert is, off er
eenige oorlogh op quam en dan selver niel seecker genouch soude wesen ;
ende, soo dit bolwerck voort gaet, soo versoeckt u soon 10.soldaten om de
wacht op ’tselve te houden.                  :

Vorders, soo heb ick aen den Coninck van Bouton laeten weten, dal,
als iek myn macht sal senden, hy tegens die tyt sich oock met 5 600
soude claer houden, tot dat ick come; ’t geschenck van myn vader heb ick
wel ontfangen; vorders en heb ick niet anders als tot een teycken, dat ick
leef, aen myn vader te senden 2 picols wasch, een goude copje en 10 loorys
en parkytiens, gelyck een bondeltje van ’t bloemtje mougery, dat versoecke
niet gelieft te versmaden.

Geschreven in de maent Hady of Juny, op den 10"" dach in ’t jaer
van Mahometh 1067, synde naer onse reecquening 1666.

BRIEF van den Coninck van Tidor aen haer Ed.
Boven aen stondt den titel des Conincr in Arabise letters.

Sery Sulthan Alhamadil Amiril Momirmina Josoph Hodincha Bin Ouxil
Imanyang Manangh Pocant Ahatan Caxadi Ahan Negry Tidoore Caddorat
Illahiel Molokin Rachmany Hlaladal Lahou Moloccohouwa Sultany Wa Abdalhou
Walhesanohou.

Volgt den inhoudt.

Weyders sent u soone, de Coninck, Josop Hodin, UEd desen synen brief,
soo voor en in syn besonderen, als ooek in de naem van alle zyne bahotos
ende slants grooten, voort comende uyt het binnenste onser herten in alle
oprechtigheyt; Godt beware UEd in lange gelucsalige welvarentheyt op der
aerden.

Iek heb desen jare den brieff van den Ed heer Gouverneur Generael
ontfangen ende denselven met een behoorlyeke omsichtich respect uyt het
binnenste mynes herten gehandelt, sulx myn gemoet daer van boven alle
gemoeden is verheucht gewerden; ende ick hebbe in den brief gelesen en
wel verstaen het melden van roverye myner onderhooriger Papoen; doch
sulex is geschiet in de tyt, dat de heer Simon Cos hier noch gouverneerde;
hebben doenmaels myne ouderhoorige Papouen een mael eenige Amboinesen
gerooft, welek gerucht my ter ooren gecomen synde, soo heb ick na de waerheyt
vernomen ende, daerop den guota houdi van suleken praeuw omgebracht
synde, soo heb ick de geroofde Amboinesen ende Boeresen door mynen Alferes,
Bouga genaempt, in comp van den vryman, Denys, met een correcorre
wederom gesonden naer Amboina, ten getalle van 50 personen of weynich
meer; doch, ’t sedert dat de commandeur, van Voorst, de Molucco heelt

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
