1820 OCTOBER.                               557

Omtrent den avondt arriveert hier van de Westcust van Sumatra het jagt,
de Cabellauw, gelaeden met 582 bharen 75 catty peper en 280,,; swaerte gout,
samen ten bedraege van f 45751:17:15; de brief, door den coopman, Jacob
Jorisse Pits, ende den raet daermede geschreven ende die haer Ed nae het avond
gebet gelesen hebben, is gedateert 28 September jongstleden.

Op het berigt, aen den heer water fiscael, Pieter Pauw, gedaen, namentlyck,
dat in het fluytje, de Mees, gereet leggende om over Malacca nae Seylon te vertrecken,
drie vaeten vol particuliere garioffel nagelen waeren gelaeden, soo heeft syn E. sigh
derwaerts begeven en hetselve, volgens syn gedaen rapport aen haer Ed, oock
soodanigh bevonden, hebbende gemelte nagelen, waer van de eygenaer nog onbekent
is, mede aen landt gebragt, wegende t'samen 898 .

Waer op by haer Ed goetgevonden is den schipper, Claes van Haemstede,
nevens de voorname oflicieren, van het gemelte fluytje te ligten en weder andere in
de plaetse daer op te stellen.

19 d’. heden vertreckt weder nae Lassam de gesant, die op 12 deser van daer
hier aengecomen is, medenemende een briefjen van den licentmeester, Jan van
Wesenhagen, uyt last van haer Ed geschreven aen den regent aldaer, waer by
beleefdelyck gexcuseert wort het versoeck van gemelten regent om eenig gelt ter
leen te hebben ende nevens dien oock bekent gemaeckt, dat, in gevalle hy genegen
sy eenige houtwercken herwaerts te senden, haer Ed die sullen aennemen ende
hem daer voor betalingh ende contentement doen.

Comt een Javaens vaertuygh van Bantam, voor reekening van d’E. Comp,
medebrengende 600 groote potten calck, kostende f 94:10; het briefjen van den
resident, Ockerse, daer nevens ontfangen, is gedateert 18 deser, meldende, dat de
Engelsen haer scheepje, de Noot, geheel onttakelt ende onder een dack van adap
geleght hadden om voor den regen bevryt te syn.

Van Bluton waeren verscheyde vaertuygen met houtwercken tot Bantam
gecomen om daer van een nieuwe woningh voor den Sulthan te maecken.

20 d’. vertreckt het fluytje, de Mees, over Malacca nae Seylon, medenemende
een cargasoen, ten bedraege van f 88821: 12:35, bestaende uyt de naevolgende waeren :

voor Malacca:
40 packen verscheyde lynwaten ;

5000 ryexdaelders contant;
1 cas met boecken;

voor Cormandel om met de noortvaerders derwaerts gesonden te worden:
892,,, teyl swaerte Westcust gout;
voor Coutchyn:

1 legger Spaense wyn.

Google
