148                            10-13 SEPTEMBER.

Nae de middach is by haer Ede goetgevonden ende geresolveert :

geen teruw desen jare uyt Bengale te eysschen, om dat hier noch ongeveer
500 last in voorraet leyt;

oock geen ajuyn, noch witte wasch kaarsen van Wingurla te eyschen;

 de besending nae Mocha voor dit jaer te staaken om het pericul van de
Engelse, maer soo veel te meer speceryen nae Wingurla ende Suratte te senden
om capitael te maken.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. ontfangt den licentmeester, Jan van Wesenhagen, een briefljen van
Bantam, op gisteren gedateert, waerby den resident, Ockersz, bekent maeckt, dat
aldaer van Batavia aengecomen was een Moors priester, die haer Ed toegestaen
hadden met Comp: schepen en de weerde van 600 ropia aen goederen nae Suratte
over te vaaren; ende, dewyl hem nu belet was geworden de gemelte goederen aff
te schepen, soo quam hy daer over clagen aen den resident Ockersz, op wiens
toeseggingh hy deselve hadde ingecofft, waerop gemelte resident goetgevonden hadt
te versoeken, dat de affschepingh der voornoemde goederen mochte effect sorteeren
om den Sulthan en Keey Aria geen misnoegen te geven.

Beneffens het gemelte brieffje sent den resident over een brieff van den E.
Bogaert ende den raet tot Jamby, die aldaer met een Javaens vaertuych was
aengebracht, synde gedateert 7 Augusty jongstleden.

Des avonts vertreckt den burger, Gabriel Nacken, met syn eygen vaertuych
over Ambon nae Banda en schryven haer Ed daermede een brieffjen aen de respective
gouverneurs der gemelte provintien.

15 d’, comt een inlants vaertuych van Baly, medebrengende een brieff van Radja
Tiou, uyt de negorye Badong aen syn Ed d’heer gouverneur generael geschreven, alsmede
een aen den sabandaer tot Batavia, luydende beyde nae gedane translatie als volcht.

Desen brielff comt van den Coning Tiou van de stadt Badongh met
veele groeten aen den capiteyn Moor; ten tyde, dat myn vader noch leeflde,
soo was hy in vruntschap met den capiteyn Moor; en nu, soo ick het can
obtineren, soo ben ick oock soo genegen als myn vader voor desen; nu send
ick een slaeff aen den capiteyn Moor.

BRIEFF van denselven aen den sabandaer.

Desen brieff comt van den Coninck Tiou van de stadt Badongh met veele
groeten aen den sabandaer; ick send 4 entvogels; nu send ick een myner slaven
aen den capiteyn Moor; dien ick sendt met twee prauwen, en is genaemt Goenada.

Nae de middach syn ter vergaderingh van haer Ed gelesen de brieven, nae
Ceylon, Suratta, Persien en Wingurla geschreven, ende is oock verstaen de schepen
tot Ceylon toe by malcanderen te laten blyven, mitsgaders het commando over deselve
te defereren aen den coopman, Joan van Aelmonde.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

