15-17 AUGUSTUS.                             135

15 d’. comt een vaertuych van Bantam met een brieffjen van den resident,
Ockerse, gedateert op gisteren, meldende, dat den Sulthan het gemelte vaertuych
expres hadde affgesonden om 2 packen caingh goelongs ende dat syn Hoogheyt eerst
daegs nae Tanara soude vertrecken om sich met synen adel aldaer te vermaken.

16 d’. verlrecken nae de Westkust van Sumatra de jachten, Nuysenburg,
Joncker, Vlielandt, Cabiliauw ende Elpendam, met den E., Abraham Verspreet, als
commandeur ende commissaris; ende gaen daermede 500 Nederlantse en 200 inlantse
soldaten om met de hulpe Godes de gekrenckte reputatie van de Comp" weder te
herstellen. De lleere wil haer geleyden en met victorie teruch laaten keeren. Het
geladene in gemelte jachten bedraecht een somme van f 52215:5:8, bestaende uyt
152 packen diverse kleeden en lynwaten en voorts partye provisien ende oorlogs
gereelschappen.

17 d’. vertreckt het schip, ’tHoff van Zeelant, nae Siam met een cargasoen,
ten bedraage van  15278:15:14, beslacende meest uyt 51 packen diverse lynwaten
ende 1992  naagelen.

Comt een inlandts vaertuych van Berbas met een brieffjen van den regent
aldaer aen d'heer gouverneur generael, het welcke nae gedaane translatie van
volgenden inhout bevonden is.

Desen brief comt van Wiera Souta aen myn broeder, capiteyn Moor,
in de stadt Batavia; ick maecke bekent, dat den Sousounang van myn 2000 rd
eysl, daerom ick versoeck, dat myn broeder my die gelieft te leenen, alsoo

-iek myn broeder, Naya Souta, daerover in onderpant op Batavia wil laaten;
ende al, dat uyt de stadt Barbas valt, is alle mael claer, als hout, rys en peper;
is alles claer ende van ’thout syn 1000 ronde balcken gereet van 5, 4 en 5
vadem lanck ; en, soo my niet vertrout, soo kan Naya Souta op Batavia gehouden
werden ende kan ymant gesonden werden om ’thout te sien; ick sende aen
myn broeder tot geschenck 2 paerden, dat versoecke my gelieft te vergeven.

Comen de heer fiscael ende twee gecommitteerde leden uyt den achtbaren
raal van justitie aen syn FE. den heer gouverneur generael rapport doen van haare
gedane visite aen de huysvrouwe van eenen Jacob Kivit, boeckhouder op Quelangh,
die haer selve den hals hadde affgesneeden en alsoo het leven benomen.

Nae de middach syn ter vergaderingh verscheenen de gewesen boeckhouder,
opper en onderstierman van het Sweetse schip, de Valck, versoeckende in Comp
dienst aengenomen te werden, waerop goeltgevonden is den boeckhouder als soldaet
en de stierluyden als gemeene matroosen te gebruycken, doch is sulcx by haer niet
geaccepteert.

Soo is by haer Ed goetgevonden:

de scheepen, Brederoode, Mars en Durgerdam, voor Ceylon aan te leggen;

itlem Outshoorn voor Suratte en Aemerongen voor Persien;

partye Javaense ende Maccassaerse paerden voor Ceylon op te koopen en
daertoe te committeeren den heer Joan Thysse, Raat van India;

Google
