552                          911 OCTOBER.

nog sonder verandering wel stonden en dat de drie retour schepen de bay van
Bantam waren gepasseert.

Gemelte resident, Ockerse, had Keey Aria bekent gemaeckt, hoe dat een
Batavise chaloup omtrent Pontangh door eene Javaense contingh by nagt was agter
haelt, dog dat denselven, siende, dal die van de chaloup op hoede waren en vuur
op hem gaven, weder was afgeweken, op welcke saeck hy, resident, versogt, dat ordre
mogte gestelt worden, op dat sulex niel meer en quame te gebeuren, of dat
de gene, die by nagt omtrent onse vaerluygen verscheenen, vyandelyck souden worden
aengetlast, waerop Keey Aria tot antwoort hadde gedient, hoe hem berigt was,
dat het gemelte vaertuygh een steen prauw was geweest, eenelyck afgesonden om
drie wegh geloopen slaven en eenige Javanen op te soecken, geen ander voornemen
gehad hebbende dan om te vernemen, of de Batavise chaloup voornoemde wegh
loopers niet en hadden gesien. Aengaende de Bantamse vaerluygen, die de resident
hem gesegt had, dat hun omtrent Craoan onthielden, verclaerde hy geen kennisse
te hebben, of het moste syn, die met licentie aldaer quamen, dogh, soo deselve daer
eenigh quaet deden, wy mogten die vry dootslaen en het souw hem en den Sulthan
aengenaem syn; op dit subject verhaelde Keey Aria mede, dat hun op Batavia
onthielden 4 Javanen, met namen Solor, Kee Aggus Panjarougan, Sarja en Bascara,
de welcke met die van Seribon correspondentie hadden ende hun op den naem van
Keey Aria met rooven en moorden behielpen en dat sy tot verscheyde reysen slaven
in Ontong Java voor 8 10 ryexdaelders hadden vercogt.

.     10 d’. arriveert hier een vaertuygh van Banjer ende daermede een gesant,
genaemt Carty Marta, medebrengende een brief en geschenck van pangiran Singa
Marta aen syn Ed' d'heer gouverneur generael.

11 d’. voor de middagh werdt de gesant van Banjermassingh met syn
medegebragte brief op de ordinaire wyse ingehaelt en in haer Ed vergader zael
gebragt, zynde gemelte brief, aen d’heer generael, mitsgaders een aen den ontfanger
geschreven, nae gedane translatie van naevolgenden inhoudt bevonden.

Geschreven uyt een suyver ende opregt hart van Pangiran Singa Marta
uyt Martapoura aen den Gouverneur Generael van de stadt Batavia, die alomme
seer belaemt is wegens syne sloutmoedigheyt en verstant, als bequaem tot de
regeringe van alle syne onderdanen en opqueeckinge van syn handel plaets,
zynde seer genegen tot alle heylige en arme menschen en alle negotianten,
die op Batavia negotieren, opqueeckt, soo dat syne goede natuer in alle
plaetsen seer hefaemt is, alsoo insonderheyt in zyne beloften en contracten
omtrent alle Coningen onverandelyck blyft.

Vorders nae dit, Pangoran Singa Marta maeckt aen den Gouverneur
Generael van de stadt Batavia bekent zyn versoeck, alsoo hem in ’tgeheel op des
Gouverneurs Generael genegentheyt verlaet, dat is om te leen te mogen genieten
2000 ropia, die Singa Marta sal betalen met het geene in zyn stadt en Sampit of
Mandausse sal te becomen zyn; niel anders en heeft de Pangoran Singa Marta voor
den Gouverneur Generael te senden als 600 bossen rottangs en 2 besoarsteenen.

Google                                             J
