290                                              8-10 JUNY

Sousouhounang hadde gebout ende den gront wel ryckelyck betaelt, soo dat met
regt daer van geen huur conde werden geyst; hier mede gingen de meergemelte
4 personen wegh, maer quamen des anderen daegs weder, protesterende uyt den
naem van den gouverneur, waeromme hy in ’tversoeken ter ordre van synen heer
niet en wiert gelooft, seggende voorts, dat de resident moste vernemen, off er
gesanten soude comen ofte niel; indien sulex geschiede, soude wel syn, maer buyten
dien qualyck afloopen: de resident bleef by syn voorig antwoort, namentlyck, dat het
in believen van haer Ed stond en dat de gouverneur selve daerom conde versoeken :
voegende nog by, dat haer Ed voor desen het versogt paert, den amber, etc. aen syne
gesanten hadden willen ter handt stellen, maer dat deselve het niet en wilden aenvaerden.

De vexatien en onredelyckheden van gemelten gouverneur waeren eyndelyck
soo hoog geklommen, dat alle de paerde wagters uyt de logie had laten roepen ende
belast, dat sy ofte ymandt anders ons niet en souden dienen op sware poene; willen
de Hollanders gras hebben, seyde hy, sy mogen hetselve haelen ofte op de basaer
kopen; ende versoekt de resident ordre van haer Ed om sigh by quade toevallen
nae te connen reguleren.

Arriveert mede van Caliwongen en Brebes hier ter reede het fluytschip,
Pegu, geladen met 205 stucx balcken, costende f 218:11; het briefjen van den
luytenant, Pieter van Haerlem, daermede ontfangen, is gedateert 5 deser, meldende,
dat de fluyt, Diemermeer, tot Brebes was aengecomen; maer, dewyle deselve de 400
balcken, die daer nogh gereet laegen, en ’t geene tot Caliwongen mede in voorraet
soude syn, met een conde weg voeren, soo versoeken sy metten eersten nogh een
bodem. Het gemelte hout was tegen den Japaersen prys ingecogt ende waermede
de Javanen haer te vreden hadden gehouden.

Van Bantam tydinge gecomen synde, dat aldaer van Macassar was aengecomen
een scheepje met sandelhout en daer onder 67', picol, mitsgaders een en ',, picol
thee, voor rekeningh van seker Chinees, Tamko, een schuldenaer van de Comp synde,
ende dat de nachoda van het gemelte scheepje niet op Batavia dorste comen, uyt
vreese van aengehouden te sullen worden, soo schryft de licentmeester, Joan van
Wesenhagen, uyt de naem van syn Ed d’heer gouverneur generael een briefjen aen
onsen resident, Ockerse, ten eynde, dat hy gemelten Chinees nachoda versekeringe sal
doen van vry op Batavia te mogen comen en weder te vertrecken; ingevalle de
nachoda daer toe niet conde resolveren, dat hy dan van hem sal vorderen het
bovengemelte sandelhout ende de thee om te dienen tot afcorting van ’tgeene
gemelte Tambo aen de Comp ten agteren is.

9 d. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. vertreckt een inlands vaertuyg nae de Westcust van Sumatra,
medenemende een briefjen van haer Ed aen den commandeur, Abraham Verspreet,
ende den raedt aldaer.

Van Jamby comt hier ter reede hel jagt, de Beurs, ende daermede den E,
Andries Bogaert, gewesen opperhooft aldaer, medebrengende 508575 catty peper ende
70 teyl santgout, samen ten bedraege van f 77676:1:15:; ende syn ons daermede
toegecomen de naervolgende brieven, die heden in vergadering gelesen syn, namentlyck :

Google
