13-15 JULY.                                  107

Zirikzee, om de bovengemelte scheepjens soo het Engelsen syn, te vermeesteren
ende herwaerts op te brengen; doch, soo het een Deen mochte weesen, hetselve te
laeten passeeren, mits alvoorens gevisiteert synde, offer oock van het wech geloopen
volek met den gedeporteerden schipper, Springer, op sy, om die dan ’tsy met ofte
tegen wil op te brengen.

Ende syn de gemelte jachten soo terstont afgevaerdight ende noch desen
avont onder seyl geraeckt.

Is voorts ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende geresolveert het
geene volgt:

de Meyboom met den commissaris, Pits, nae Palimbangh, Jamby ende Indragiry
te senden om van daer nae Mallacca ende soo voorts nae Bengaele te gaen;

de opperhoofden van de fluyt, de Swarte Leeuw, de halve preemie toe te leggen ;

Bloemendael ende de jonek, Quemey, af te leggen en te vercopen;

nae Japan te ordonneeren, dat de fluyt, Klaverskercke, over Mallacca ende de
fluyten, Hilversum en Esperausa, direcktelyek sullen herwaerts gesonden worden
met 80 kisten silver, over deselve verdeelt; dat voorts de andere 5 bodems met de
eyschen voor de Indische quartieren sullen over Mallacca gaen, ele;

dry maenden gagie op reeckening te verstrecken aen de geene, die haer op
nieuws aen de Comp willen verbinden om haer tot verblyf te animeeren:

den opperchirurgyn deses casteels te stellen tot lieutenant over de dienaeren
van de penne, binnen hetselve casteel bescheyden, alsmede tot vaendrager, Joannes
Camphuys, eersten clercq op de generaele secretarie, blyvende de plaetse van capiteyn
tot naerder beraet noch vacant.

14 d’. compt hier ter reede uyt het vaderlant over Cabo de Bonne Esperanse
het fluytschip, Opperdoes, synde voor reekeningh van de camer Amsterdam in zee
geloopen den See October 1665 met 95 zeevaerende en 54 militaire, samen 149
coppen; op de reyse syn overleden 16 persoonen, namentlyck: 9 matroosen en 7
soldaten; aen de Cacb voornoemt syn aen lant gegaen 11 militaire en 8 zeevaerende
en daer tegen weder twee matroosen overgecomen, soo dat de gemelte fluyt hier
aenbrenght 80 zeevaerende en 356 militaire, samen 116 zielen

De brief van den commandeur en den raed aen de gemelte Caeb, daermede
aen haer Ed geschreven, is gedachtekent ultimo Maert jongstleden.

15 d’, verlreckt de gesant van Berbas, die op 5 deser hier aengecomen is,
weder nae huys, medenemende een briefjen, door den capiteyn der Maleyers deser
slede, uyt last van den heer gouverneur generael, aen den regent aldaer geschreven,
staende onder dato deses in het afgaende briefboeck geinsereert.

Becomen tydinge van Bantam, dat de schepen, Tholen ende Leerdam, in de
Straet Sunda syn gearriveerd, comende van Suratte over Seylon.

Comt het fluytje, de Vliegh, van Mallacca over Palimbangh, medebrengende
een ladingh, ten bedrage van f 6624, bestaende uyt 68000  salpeter, met de
schepen uyt Bengaele tot Mallacca aengebracht, mitsgaders 304 bharen 554
Malacsen harphuys.

De brief van den commandeur ende den raet, daermede ontfangen, is gedateert

Google
