1721 NOVEMBER.                             387

De brief van Bengale is de dubbelde van de gene, die de fluyt, Klaverskercke,
ons op 50 October heeft toegebragt.

Van onsen resident tot Bantam becomen wy heden een briefjen, op gisteren
gedateert, meldende in substantie, als volgt.

Seker vertrouwt Javaen, met de Engelse tingang van Macassar gecomen, had
aen den resident verhaelt, dat de Macassaren in de uytterste noot waeren gebragt,
alsoo sy niet alleen buskruyt gebreck hadden, maer oock rys; Crain Sampoppe en
Tello waeren landwaert in gevlugt en het leger, dat meest uyt Maleyers bestont, wiert
nu door Crain Crongon gecommandeert; in de laetste actie waeren veel Macassaren
gesneuvelt en daer onder oock eenige grooten, soo dat nae ’tgevoelen van voorsz.
Javaen haer ryck niet langh soude duuren, indien de onse eens weder met couragie
daer op aenvielen, te meer, omdat de oneenigheyt onder haer seer begon toe te nemen.

De Macassaerse gesant stondt in corten weder naer huys te keeren.

De Engelsen waeren mede voornemens een vaertuygh nae Macassar te senden
om, soo gesegt wiert, haer volck van daer te ligten.

Veel wegh gelopen slaven van Batavia waeren sedert een corten tyt herwaerts
lot Bantam gecomen, wordende alle aen de nieuwe fortificatie te werck gestelt; de
resident heeft den Sulthan ende Keey Aria verscheyde reysen om restitutie van
deselve versogt, dogh geen ander antwoort becomen, dan dat hy, wanneer haer Ed
de Bantamse Javanen, die hun, soose seggen, in groote menigte omtrent Batavia
onthouden, weder over gelieven te senden, mede niet in gebreeken sullen blyven
de slaven te restitueren; omtrent 100 picols witte suyker was den resident
aengepresenteert tegen 8', ropia het picol, waerop hy haer Ede ordre versoeckt.

18 en 19 niet bysonders voorgevallen.

20 d’. des morgens vertreckt een particulier burger vaertuygh nae Palimbangh,
medenemende een briefjen van haer Ed aen den resident aldaer.

21 d’. arriveren hier ter reede van Cormandel de jagten, Pauw ende Meliskercken,
medebrengende een cargasoen ten bedrage van f 259299: 16:6, namentlyck:

het jagt, de Pauw, van Palliacatte:

201 packen cleeden ;
5820 vloersteenen;
63545 ysere gesmede cogels, samen costende.. f 69947: 5:15

van Maslupatnam :

458 packen lynwaet;
5600 goeny sacken;
11376 hennip;
7200 kruyt maten;
4 eraen vogels... oenen eeen 124121: 9: 8
Transportere. .. .f 194069: 4:23

Google
