158                         23 en 24 AUGUSTUS.

14 de commissie, aen den E. Jorephaes Vos als commandeur tot Jaffanapatnam
verleent, te approberen ;

15 ’tversoeck van den sergiant mayoor, van der Laen, om nae ’t vaderlant te gaen
toe te staen;

16 capiteyn, Pierre Dupon, van Ceylon herwaerts te ontbieden om nae de Oost
gebruyekt te worden ;

17 geen positive ordre te geven, hoedanich met de Franse sal gehandelt worden,
indiense op Ceylon ofte daer omtrent mochten comen, dewyl geen ordre
dienaengaende uyt het vaderlant gecomen is;

189 te persisteeren by de voorige ordre aengaende de egualisatie van de munt;

eyndelyck is goetgevonden en verstaen den rys niet hoger in te koopen, dan
tot 20 rd het last;

itlem de vercoop van ’tschip, de Princesse Royaal, voor de somme van
1120 rd' te approberen.

24 d’. vertrecken de gesanten van den Sulthan van Borneo, die op 21 Juny
hier aengecomen zyn, weder nae huys. De brieven ende geschencken, van gemelte
Sulthan van Borneo ontfangen, werden, soo door haer Ed, als door den licentmeester
beantwoort en aen denselven Vorst oock toegesonden 4 zeebrieven, 2 nae Siam en 2
nae Patani; voorts houden de brieven niet anders in als eenige complimenten.

Arriveert een inlants vaertuych van Pacalongen, medebrengende 2 brieven
van den regent aldaer, een aen den heer gouverneur generael ende 1 aen den
licentmeester, luydende nae gedane translatie aldus.

Desen brieff van UE. broeder comt aen UE.; vorders send ick aen UE.
2 paerden, 1 koebeest, 2 gansen en 2 pauwen, die UE. gebracht worden

door myn affgesonden, Raya Jeyta.
Onder stont: NABEY SINGA WANGSA en Pakalongen.

Aen den licentmeester.

Desen brief van UL. broeder compt aen UE.; vorders send ick aen
UE. 1 paert en 1 koebeest, die gebracht werden door myn affgesonden,

Raya Jeyta.
Onder stont: SINGA WANGSA en Pakalongen.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden en
geresolveert :

Jan van Aelmonde op syn versoeck nae Ceylon te senden om daer gebruyckt
te worden ende syn gagie van heden weder te laaten aenvanck nemen ;

den ondercoopman, Jurriaen Propheet, als opperhooft nae Japare te senden
in plaatse van den coopman, Danckaert van der Straaten:

den vry coopman, Vincent van Moock, syn versoeck om een vaertuych nae
de Majodse eylanden aff te mogen senden toe te slaen.

Google
