150                             6-10 AUGUSTUS.

500 blancke militairen, beneffens partye Bougys en Amboineesen, nae de
Westcust te senden tot herstellinge van Comp gekrenckte reputatie aldaer:

tot overvoer van deselve aen te leggen ende te gebruycken de jachten,
Nuysenburg, Joncker, Vlielant, Ilpendam en Cabiliouw;

met de jachten, Lansmeer ende Purmerlant, een prooper cargasoentie en daer
onder 50 duysent peper directelyck nae de .... aff te senden, op hoope, dat het
aldaer sal connen vertiert werden.

7 d’. comt het jacht, Hoorn, van Timor, medebrengende 684, picols
sandelhout en 4 picols slangen hout, t'samen ten bedraage van f 15844:6: -

De missive van den coopman, Hurt, ende den raetl, daermede aen haer Ed
geschreven, is gedateert 12 July: oock heeft de Vorstinne van Solor met hetselve
een brief aen haer Ed gesonden, luydende nae gedane translatie, als volcht.

Desen brieff comt van Injey Chily aen den heer (rouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, ende de heeren Raden van India, die Godt de Heere gelieve
te geven een langh leven op der aerden.

Vorder, alsoo ick, Injey Chily, geen genoechsaem verstant heb tot de
regeeringe, soo stelt Injey Chily de gantsche regeeringe in de handen van
den, Gouverneur Generael; vorders, soo bedanck ick den heer Gouverneur
Generael ende de Raaden van Indien seer eerbiedich voor ’t geschenck cleeden,
die Injey Chily bewaert, nevens de gedane recommandatie van d’heer
Gouverneur Generael wegens de negotie, aen Injey Chily ende al de singadies
gedaen, diese oock sullen bewaaren en op haer hooft leggen, sonder vergeten,
alsoo de heer Gouverneur Generael al de Soloresen leert en onderwyst, om
reden Soloor een kleene plaetse is. d'Heer Generael gelast een fort te
maeken, daertoe wy mede genegen syn ende calck al gemaeckt is, soo dat
maer eenelyck wachten naer den commandeur op Goepan ende metselaers ;
Godt de Heer bewaare den heer Generael in alle voorspoet en welvaren.

8 en 9 d’. niet hysonders voorgevallen.

10 d’. comt de chaloup, den Ulissis, van Bantom met een brieffjen van den
resident, Ockersz, gedateert 8 deser, meldende, als volcht:

de ses Engelse van het eylant, Run, waaren daer wel aengecomen;

het getal van die natie tot Bantam bestont nu in 44 coppen;

daer onder eenige siecken; de derde persoon, meester Stevense, was overleden ;

haer scheepje, ’t Surats Fregat, was onbequaem en de Noot lach voor de
loogie sonder want, met adap overdeckt;

sy waaren alle daagen twee schepen uyt Engelant verwachtende, volgens
become tydinge uyt Suratte;

de vaertuygen, door den Sulthan van Bantam op den roover Radja Tenga
uytgesel, waren onverrichter saaken weder gekeert.

Tot het largeeren van de geburge paerden heeft syn Hoogheyt niet connen
verstaen, maer bleelf by syn voorige seggen, dat hy sulcx gedaen soude hebben,

Google
