2430 APRIL.                                59

24 en 25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. comt hier van Seylon het jacht, Zirikzee, gelaeden met 224805
Mallebaersen peper, 8840 stucx, soo buffels, als koehuyden en 50 stucx cayer trossen.
De missive, door den commandeur, Adriaen Roothaes, daermede aen haer Ede
geschreven, is gedateert tot Colombo den 6" deser lopende maent, waerby noch
gevoecht syn twee brieven, die daer met het smalschip, Haerlem, van Suratte waeren
aengebracht om by gelegentheyt nae Batavia gesonden te worden, namentlyck: een
van den E. Huybert de Lairesse, gedateert 50 January, ende een van den E.
Abraham Hartman en den raet, gedateert 11 February jongstleden.

27 d’. nae de middach heeft de heer gouverneur generael de vergaderinge
gecommuniceert, dat by hem om onderhout was comen versoecken seker Sweed,
Hans Iluysing genaemt, die, met een Sweets schip uyt Sweeden geseylt en tot Goa
aengecomen synde, nu op gisteren met het jacht, Zirikzee, hier was aengelant, en
dat syn Ed' denselven daer op hadde vermaent te soecken, of hier niet eenige van
syne lantsluyden waeren, die hem souden konnen te recht helpen, waerby die saeck
dan soo is gebleven.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. arriveert hier van Quelang het jacht, Overveen, met den coopman,
Constantyn Nobel, medebrengende 15250 teyl fyn silver, 53 calty muscus, 115 zyde
stoffen, 252 halve leggers smeekoolen, 500 ysere pannen, 285 ropia silverwerck en
4 diamant ringen, tsamen ten bedrage van f 60927:1:5.

Soo komt insgelycx hier ter reede het hoeckerbootje, de Poelsnip, synde door
den coopman, Nobel, voornoemt, van Quelang met eenige coopmanschappen nae
Maenilha gesonden om deselve aldaer te verhandelen; maer het is heel anders uyt
gevallen, alsoo den Spaensen generael d'onse op haere comste terstont gelaste te
vertrecken, sonder aen lant te mogen comen ; de ladinge, die het gemelten hoeckerbootje
nu weder terugh brenght, bedraecht f 14782, bestaende ten principaelen in 5157
calty peper, 5919  wieroock, 407, barnsteen, 14 packen kleeden, 30 carsayen,
150 stucx hatten, 26 armenesayen, 4 pees bayen, 50 hoeden, etc.

30 d’. des morgens vertreckt de fluyt, Bunschooten, nae Mallacca, medevoerende
15000  buskruyt, 2500 stuex rond scherp, 400 bossen lont, 21550  staef yser,
6 stucken laeken, 15 pepetuanen, 5 croonrassen, 500 hoeden, 400 paer schoenen,
266 geel plaet cooper, voorts eenige provisien, equypagie goederen en party
schryffgereetschap, t'samen ten bedrage van f 10075:18:11.

Nae de middach comen hier twee afgesanten van den gouverneur van
Pamalangh met een brief van denselven aen den heer gouverneur generael en 5
kiaten knies tot een monster, van welck slach, volgens haer seggen, noch 100 stucx
gereel laegen, benevens 500 balcken en 200 plancken. De voorsz. brief is nae
gedaene translatie van volgende inhout bevonden.

Desen brieff comt van Sundo Praya van Pamalangh. Ick sende desen

brieff met myn gesanten, Pondrappa en Pombaya, aen myn broeder, den
Gouverneur Generael van Batavia. Ick heb den brieff, die den Gouverneur

Google
