592                        2830 NOVEMBER.
de Spreeuw:

40 duysent teyl schuyt silver ;

250 t staef coper;
16006,  campher;
65 zyde rocken, t’samen bedragende.,.......-.. f 258969: : 14

de Witte Leeuw:

40 duysent teyl schuyt silver ;

250  staef coper;
15655,  campher;
20 silvere tabacx pypen, bedragende t’'samen.......  256755:14: 5

somma.......... f 475724: 15: 5

De brieven, door het opperhooft, Daniel Six, ende den raedt tot Nangasacki
met gemelte 2 bodems aen haer Ed geschreven, syn gedateert 15 en 22 October,
meldende, dat alle de schepen, soo directelyck, als over andere plaetsen derwaertls
gesonden, behouden reyse hadden gedaen en datter op het aengebragte capitael,
belopende ruym 15 tonnen gouts, niet minder als een cent soude gewonnen
worden.

Van Cambodia hebben wy een geheel contrarie en droevige tydinge becomen,
namentlyck, dat de Tajoanse Chinesen op den 9e" July, des nagts, Comp logie aldaer
met gewelt hadden ingenomen, den coopman, Pieter Kettingh, met 5 4 inlandse
dienaers vermoort, de goederen geplundert ende de gemelte logie verbrandt; de
ondercoopman, Jacob van Wyckersloot, was het, nevens de andere dienaeren, nogh
ontcomen en aen het jagt, de Schelvis, geraeckt, waermede sy dan voort nae Japan
syn vertrocken, gelyck sulcks breeder comt te blycken by het rapport, door gemelten
Wyekerslooth den 19e Augustus aen den coopman, Six, tot Nangasacki overgelevert
ende het welcke ons nu mede toegecomen is.

Insgelyex hebben wy ontfangen een rapport van den coopman, Constantinus
Kants, nopende Comp' gelegentheyt in Tonckin, gedateert 22 October.

Nae den middagh arriveert hier van Jamby de jonck, Nieuw Japare, met:

105150 catty swarte en

10255 witte peper, costende volgens factuure f 235211:19.

De missive van den coopman, Willem Volger, mitsgaders den raedt aldaer,
is gedateert 12 en 16 deser.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. arriveren hier van Japare 2 inlandse vaertuygen, door den resident,
Juriaen Propheet, afgelaeden en bevragt met 508 picols 55 cattys broot suyker,
bedragende t’samen f 5569:15; het briefjen van gemelten resident, daer nevens
ontfangen, is gedateert 11 deser, meldende, dat eerlangh nogh goede partye suyker
van Coedes stont te comen, die hy insgelycks per eerste gelegentheyt soude
herwaerts senden.                                                             5

Google
