February Anno 1666.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 dd’. comen hier ter rhede van Hocksieuw over Siam het jagt, Vlaerdingen,
ende de fluyt, Pegu, beyde met eeu cargasoen, tot Siam daerin gescheept, ten bedrage
van f 22266, bestaende uyt 264 lasten rys en 1200 picols sappanhout.

Het schryven van den coopman, Enog Poolvoet, ende den rael, daermede
ontfangen, is gedateert den 12" van de voorleden maent January.

Mettet gemelte jagt, Vlaerdingen, ontfangen oock een brieffjen van de heer
van Hoorn, uyt het jacht, Bleyswycq, omtrent het eyland de Groote Combuys aen
haer Ede geschreven, zynde van geen besonderen inhout.

Nae de middagh is by haer Ed goetgevonden het jagt, Ilpendam, met een
commissaris na Macasser te senden.

Oock is ’t fluytie, de Zeeridder, voor de laeste besending nae Amboina aengeleght.

5 d’. comt hier weder ter rhede de jonck van den vry coopman, Willem
Alma, die op 5 January jongstleden nae Palimbang en Jamby was vertrocken, hebbende
door contrarie wint en stroom de reyse viet connen gewinnen.

Des avonts, nae ’t gebet, is by haer Ed goetgevonden den licentimeester, Joan
van Wesenhagen, als commissaris nae Maccassar te gebruycken, met wien oock
derwaerts sullen gaen de coopluyden, Abraham Verspreet ende Gerrit van Maerle,
mitsgaders den ondercoopman, Martinus Eycks, om aldaer nae gelegentheyt van zaecken
gebruyckt te wortlen.

4 d’. vertreckt uyt dese reede over Japare nae Timor het jagt, Hoorn,
ende daermede oock den gewesen gouverneur van Tayouan, Fredricq Coyet, om tot
Japare op ’tschip, de Peerl, over te gaen ende daermede nae Banda te vertrecken ;
waervan den coopman, van der Straten, tot Japare by een cleyn briefken kennisse
wert gedaen, met ordre om de opperhoofden van het bovengemelte schip, de Peerl,
te waerschouwen, datse denselven Coyel nergens sullen laeten aen land gaen, alsoo
sy voor syn persoon sullen moeten verantwoorden.

5 en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. comt het jaght, de Joncker, van Bantam met 456'f, bhaer peper en
800 bossen bintrottings, ten bedrage van 25520; het brielfjen, door den resident,
Ockersz, daermede aen haer Ed" geschreven, gedateert 5 deser, hout advertentie van

Google
