220                        ler 7 JANUARY.

Uyt de gemelte fluyt, de Goude Leeuw, heeft de heer waeter fiscael, Pieter
Pauw, aengelaelt ende geligt de naevolgende, particuliere goederen :
9 canassers amphioen ;
9 packen daer in:
268 fotassen ;
14 grove kleetjens;
5 stucken lynwaet en
1 alcatyff.

Om de boven gemelte ontfangen brieven te lesen is by haer Ed extra
ordinaris vergadering gehouden ende oock met een goetgevonden de voornoemt fluyt,
Hasenberg, tot een retourschip voor de camer Delft te gebruycken.

2 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. is by haer Ed ordinaris vergadering gehouden ende onder anderen
goetgevonden te approberen de verkiesing der naevolgende persoonen door den Eerw.
kerckenraet deser stede tot ouderlingen ende diaconen, namentlyck:

tot ouderlingen:

Jacob van Dam en
Nicolaes Houman ;

tot diaconen:

Jacob Versolen ;
Gillis van Breen ;
Jan van Muyden en
Jaques Boulan.
5 en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.
7 d’, comt de fluyt, Nieupoort, van Malacca, medebrengende de naevolgende
goederen :
12355 picols peper;
6 lasten ormus sout;
5000 ft buscruyt;
40 kasjens, daer in 40000 teyl schuyt silver;
7164 stucx porceleynen van verscheyde soort;
7 kisten, daer in 200 picols jacquans;
5 kassen, daer in 70 kopere beckens, (samen kostende f 165922: 18:7.
Mette selve (luyt becomen wy de volgende brieven met haere bylaegen,
namentlyck :
Lt van den E. Balthasar Bort ende den raet tot Malacca, gedateert 28 December
jongstleden ;
1 van den commissaris, Jacob Pits, mede tot Malacca geschreven 27
December voornoeimnt;

                                             Original from
piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
