1 APRIL.                                259

Macassar, als Bouton heeft verleent, waervan gemelte heer Speelman by syne missive,
in dato 24 January aen haer Ed geschreven, een omstandigh verhael doet, gelyck
syn E. oock het gepasseerde kortelyck en sommiers wyse by malcanderen gestelt
ende onder andere bylaegen overgesonden heeft, waer uyt wy het notabelste hier
sullen aen haelen.

De heer Cornelis Speelman, met de vloot den 24" November uyt dese reede
vertrocken synde, quam den 19e" December in ’tgesight van Macassar, van waer
’sdaegs daer aen 2 gecommitteerde aen boort kreeg, medebrengende 1056 goude
masen, die den Coningh gesonden hadde tot voldoeninge van de Nederlanders, op de
eylanden Don Duange vermoort, en bovendien nogh 1455 rd’, uyt het vrack van
’tverongeluckte jacht, de Leeuwin, gevist, welck gelt sy aen de heer Speelman ter
handt stelden, verclarende geen andere commissie, nogh bootschap te hebben; oock
weygerde sy een brieff aen haeren Coningh mede te nemen ofte ymant van de haere
by ons volck te voegen, oock geen Nederlanders met haere prauw ten dien eynde
aen landt te setten, seggende, dat sulcx in haeren ontfangen last niet begrepen en
was en datse die niel en dorsten overtreden, soo dat syn E. genootsaeckt wiert een
Nederlander met de brief af te senden, latende de twee gecommitteerde onderwylen
als ostagiers in de vloot blyven. Des anderen daegs smorgens quam gemelte
Nederlanders met een cano weder aen boort, medebrengende een open papier aen
den heer Speelman, waer uyt bleeck, dat de Coning en grooten geensints van meninge
waeren om haer te verootmoedigen. Nae de middagh wierde de gecommitteerde
weder nae landt gesonden en met deselve dede syn E. den Coningh den oorlogh
aenseggen, synde alvorens voorseker beright, dat een seer magtige vloot omtrent ses
weken verleden nae Bouton ten oorlogh was uytgeset; daer nae seylden onse schepen
regt voor de stadt van Macassar en lieten, op het seyn van den admirael, alle de
bloet vlagh achter af waeyen, blyvende door stilte aldaer tot savonds te ancker leggen,
als wanneer weder onder seyl gingen, stellende haeren kours nae de Zuydtzyde van
het eylandt Selebes om den vyandt aldaer alle mogelycke afbreuck te doen. Het gelt,
door de gecommitteerde aen boort gebragt, heeft de heer Speelman behouden in
afcortinge van onse pretentie op die van Macassar.

Den 25e December quam de vloot in de boght van Turato ten ancker, daer
den admirael met 2 Nederlandse en twee inlandse compagnies soldaten, benevens alle
de Bougys, aen land trok ende des avonds weder met victorie aen boort quam,
hebbende 10, soo groote, als kleene negeryen met veel padie ende rys, mitsgaders
een nieuwe oorlogs jonck in de assche gelegt, alsmede veertien levendige gevangens
ende 14 afgehackte hoofden becomen, sonder meer als een man van de Bougys
verloren te hebben.                           .

’s Anderen daegs quam de vloot voor Banteym ende den 2er December, zynde
Kersdagh, wierde 8 Nederlandse en 2 inlandse eompagnien soldaten, benevens het
volek van Radja Polacca aen landt gebragt, die niet weder en keerden, of hadden
ruym 30, soo groote, als kleene dorpen, 100 vaertuygen, mitsgaders over de 5000
lasten rys ende padie vernielt en in de kolen gelegt. Hier verloren d'onse twee
soldaten en twee matrosen, dewelcke om te plunderen van haere troupen afgelopen

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
