26-28 NOVEMBER.     591

onderdanen ende goederen wilde versenden ter plaetse, daer myn onderdanen
leggen, die myn goederen administreren, datse die overnemen in ’s Comp'
schepen onder haere handen en opsight; van gelycke oock, soo (ionings
onderdanen, op andere plaets leggende, genegen waeren eenige goederen nae
Heberouwa, Taprha, Mahounegor over te senden, dat de schippers dat als
voorheenen doen sullen; vorders nogh eens, soo de capiteyn van Jaccatra
genegen is een brief te senden aen den capiteyn van Malacca om hem bekent te
maeken, dat hy aen de schippers van de schepen, die van de cust Cormandel
of andere plaetsen comen, datse Conings onderdanen hare goederen innemen
om die te brengen naer Hebenouwa, Taprha, Mahannegor; van gelycken oock,
soose eenige brieven of goederen te bestellen hadden op de cust van Cormandel
of andere plaetsen, dat hetselve mede sal door de schippers overgenomen
werden, waer uyt de opregtigheyt van den capiteyn van Jaccatra omtrent
Halarath Duly Samadath Brambou Prapoedy Jan en heer blycken sal, alsoo
ick genegen sy uyt wedersytse liefde in ’t geheel en al eens te wesen met
den capiteyn van Jaccatra.

Soo wanneer Enogh Poolvoet teen of ’tander nootsakelyck te doen
heeft en dat het my door den tolck wert bekent gemaeckt, soo help ick hem
in aller haesten nae syn begeren, soo dat hy geen moeyelyckheden en heeft, om
dat ick, Duly Jang Maha Mouliha Prapoedy Jan en heer met den Goning van
Nederland, gelyck voor desen, altyt in vruntschap continueeren wil, gelyck
de capiteyn van Jaccatra ende ick eens syn uyt wederzydtse genegentheyt
en dat onverbreeckelycken.

Al, wat in desen brief gesegt wert, sal goet wesen, de capiteyn van
Jaccatra dat alles wel considereert in alle opregtigheyt en eenigheyt uyt
wedersytse liefde van Duly Jang Maha Mouliha, den Coninck van Nederlandt
ende den capiteyn van Jaccatra.

Dese brief is gesonden op Vrydagh, den elfden, donkere maen, den
139 dagh van de maen in ’tjaer van den bock.

27 d’. arriveert hier van Persien over Seylon, de fluyt, Leerdam, mede
brengende:
82787', rouwe zyde;
16 picols wolle allacativen ;
420 bocke vellen;
4887  Chirmanse wol;
2  Persiaense paerden, samen bedragende volgens factuure f 455599:17:8.
De brieven, met gemelte fluyt hier ontfangen, zyn by haer Ed in Raede van
India gelesen, namentlyck, een missive van den raedt tot Gamron in Persien,
gedateert 15 September, ende een missive van den heer Rycklof van Goens ende den
raet tot Colombo, gedagtekent 8 deser.
28 d’. arriveeren hier van Japan de fluytschepen, Spreeuw ende Witte Leeuw,
medebrengende namentlyck:

Google
