December Anno 1667.

1 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, gedateert 29 November, meldende in substantie, als volgt.

Van Bantam waeren geen Engelsen nae Macassar vertrocken, soo dat de
gerugten, daer van lopende, onwaer zyn; maer datter buscruyt door de Engelsen
derwaerts gesonden zy, segt de resident, is seecker.

Met de Engelse tingangh, jongst van Macassar tot Bantam gearriveerl, was
oock over gecomen een Batavias burger, van geboorte een Schotsman, Thomas genaemt,
die de Engelsen in haere logie verborgen hielden ; onse resident, om denselven volgens
het contract, met Bantam gemacckt, weder te becomen, had Keey Aria en andere
grooten seer ernstigh aen geweest, maer een seer onbescheyden antwoort becomen,
te weten, dat sy van geen contract wisten ende dat de Engelsen vryelyck onder haere
bescherminge mogte aennemen alle de gene, die van Batavia ofte andere plaetsen
by haer quamen, sonder dat wy deselve souden vermogen aen te tasten; dit
verclaerden sy absoluyt de meningh van den Sulthan te syn.

In een stroo sack waeren van Batavia gecomen en aen den Sulthan behandigt
twee groote bamboese met cruyt.

De Deen had weynigh aftreck in syne cleeden, zynde seer slegt goet.

2 d’. nae de middagh is by haer Ed in Raede van India geapprobeert het
contract, volgens het welcke eenen Claes Wycklouw aengenomen heeft te maeken
ende te leveren alle het thin ende kleen coperwerck, ’t geen de Comp sal van noden
hebben, ende dat tot soodanigen prys, als by het gemelte contract, onder dato deses
in het resolutieboeck ingeschreven, can nae gelesen worden.

5 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. zyn haer Ed besigh geweest met het collationeren en tekenen van de
particuliere brieven aen de respective cameren van de generale Nederlandse
geoctroyeerde Oost Indische compagnie.

d'Heer balliuw en gecommitteerden hebben aen syn Ed den heer gouverneur
generael rapport gedaen van haere visite aen seecker inlands jongetje, ’t welck, gister
avondt in een Chinese wayang een slagh met een stock of roltang aen syn hooft
gekregen hebbende, heden daer van is comen te overlyden.

Go  gle
