264                                19-23 APRIL.

verbreyden, mitsgaders boven gemelte hoeckerboot ende: chaloup terstont te laeten
voort gaen om haere reyse spoedigh te bevorderen.

20 en 21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. nae de middagh is in Raede van India geapprobeert de sententie des
doots, door het eerw. collegie van Schepenen gevelt tegen Intche Padangh van Pynang,
Iyfeygen van de weezen van capitain Siqua, over manslagh, begaen aen Anthony van
Bouton, waer van hier voor onder dato 51 Maert een omstandig verhael gedaen is.

23 d’. nae de middagh arriveert hier van Goa over Bantam een Portugees
scheepje, Nossa Segnora de Carine genaemt, gelaeden met soodanige goederen, als op
het eynde van dese maent sal werden uytgedruckt.

Seker pater, Joan Babtista, daermede overgecomen, heeft aen syn Ed' de heer
gouverneur generael behandigt een briefjen van den vicerey tot Goa, Joan Munes da
Cunha, ’t welck nae gedaene translatie uyt de Portugese taele van naevolgende inhoudt
bevonden is.

Aan den capitain, Anthonio de Olieviera Silliviera, dewelcke tegenwoordig
naer de eylanden Solor en Timor sende, ordonneren, dat hy de haven van
Batavia sal aen doen om den pater, Joan Babtista, in UE. tegenwoordigheyt
te stellen om de tydinge van myn comste in India te brengen en beter te
beduyden (als een inboorlingh en van deselve natie synde) ’t gemoet, dat ick
hebbe om de vreede ende vrundschap tusschen de May' des Coninghs van
Portugael, mynen Heere, ende de hoog mogende staten van de vereenigde
Nederlanden te onderhouden; want boven, dat sulcks my door denselven
mynen Heere seer gerecommandeert is geweest, soo is myn genegentheyt tot
de Hollandse natie grot en besonderlyck tot UEd' om de goede passie en
faveur, die UEd', nae dat berigt wort, bewyst aen alle de Portugesen en vassalen
van den Coninck myne Heere, ’t welck ick traght even gelyck aen alle UEd
onderdanen weder te verdienen, soo lange ick in dit Indische gouvernement
sal syn; ’k sal grootelycx aghten, dat UEde in geen gebreken en blyven om
eens tydinge van UEd te mogen horen ende my verder occagie geven
om UEd te dienen ende te behagen; de groote begeerte van de continuatie
deser goede correspondentie sal UEd beter te kennen geven den brenger deses,
pater Joan Baptista, den welcke UEd in dese gelegentheyt ende in alle
tgene, dat denselven mynent wegen aen UEd sal voordragen, volcomen
geloof magh geven; d’Heere bewaere UEd.

Goa, den 25e" January 1667.

(Was getekent): JO Cte VEGERY.

Het opschrift was aldus.
Aen den doorlughtigsten heer, Joan Maetsuyker, president ende capitain

generael wegens de Ede Hollandse Comp tot Batavia, van den Graef van St Vincent,
vicerey ende capitain generael van India.

Google
