24

4 MAERT.

Voor desen heeft de heer Gouverneur Generael al te grooten quantiteyt
swaevel en salpeter in Toncquin gesonden, maer nu isser al te weynigh
gecomen; oock de laeckenen en andere stoffen, alsmede de lywaeten, plegen
voor desen veel breeder, langer en beter te wesen, alsse dit jaer zyn geweest ;
ende het schynt hier door, off den capiteyn Generael soo grooten contentement
in my niet en heeft, als voor desen, om dat alles, dat nu jongst herwaerts is
gesonden, soo sleght is geweest.

In de brieff, die de heer Generael aen my voorleden jaer heeft geschreven,
klaegt de heer Generael, dat, als de Nederlanders in myn land comen negotieeren,
dat niet als zyde in betalinge krygen ende tot sulcken hogen prys, dat, soo
wanneer deselve wederom in Japan comen te vervoeren, aldaer niet anders
als tot schade en kan vercocht worden, daer in tegendeel aen ander coopluyden
en handelaers contant gelt wert ter hand gestelt; ende, dat oock aen
de Chinese ofte Japanse coopluyden veel beter zyde wert gelevert, als aen de
Nederlanders gedaen wert; maer de heer Generael gelieft te weten, dat
de gewassen het eene jaer veel beter vallen als het ander jaer; ’t wert alles
by Godt verleent ende niet door menschen handen gemaekt.

Alle jaer verschynen myn ondersaten voor my ende brengen my tribuyt
van zyde, soodanigh, als die dan is, wesende ’teene jaer wel wat beter als
tander jaer, dewelcke soodanigh, als ick die ontfangen, aen de Nederlanders
gelevert wert; maer de heer Generael en gelieft niet te vertrouwen, dat wy
de beste zyde aen andere coopluyden vercoopen ende de slegte voor de
Nederlanders houden, maer te geloven, dat myn hart meer tot de Nederlanders
als tot andere natien genegen is. Het is altyt in myn land gebruyckelyck geweest
en een yder vry gestaen soodanig te contracteeren, als onder malcanderen
goetvinden, ’tzy dat bedongen werd met contant gelt te hetaelen ofte met
zyde, soo dat den eenen in myn land niet meer voordeel als den anderen
geniet.

Iek heb voor desen aen de Nederlanders schuldigh geweest een somme
van 16868 teyl 2 maes 5 conderyn: daerop heb ick nu in dit jaer tot
betalinghe voor d’ schult aen de Hollandsen capiteyn in zyde betaelt 5356 teyl
9 maes b condryns ende in silver 113531 teyl en 5 maes, wesende netto soo
veel, als ick schuldigh was, waermede dat de voorsz. schult dan geheel
voldaen is.

Voor desen heeft de heer Generael aen my geschreven, dat de Comp
op de salpeter veel hadde verlooren, zynde vercocht de cabessa tot 8 teyl,
de baniga tot 7 ende de pee tot 6 teyl het picol; maer, soo de heer Generael de
quantiteyt van 1000 picols geliefl te senden, ick sal daer voor betaelen 10
teyl voor ’t picol, namentlyck, voor alle dry sorteringen door malcander; maer,
sooder minder als 1000 picols werd gesonden, en sal dan niet meer als 9 teyl
voor ’t picol betaelen.

Met de aenstaende besendinghe, die den capiteyn Generael nae Toncquin
sal doen, sullen by die bevindinghe der coopmanschappen connen sien aen

Google
