29 Ex 30 JANUARY.                            229

een casse aen deselve camer ;
dese beyde sal d’'heer commandeur van Dam, aen de Caeb gecomen synde,
doen over geven aen de fluyt, Gicilia, die voor de camer Hoorn aengeleyt is;
een pacquet aen de camer Enckhuysen;
 casse aen deselve camer;

op ’tschip, ’t Wapen van Amsterdam
een pacquet, daer in een particuliere brief, etc. aen de camer Amsterdam ;
op ’tschip, Amersfoort:
een pacquet, daer in als voren;
op ’t fluytschip, Esperance:
een pacquet mede als boven;
op ’tschip, Walcheren :

een pacquet, daer in een particulieren brief, etc. aen de camer
Middelburgh.

Een dubbelde brief, aen den commandeur ende raed aen de Caeb geschreven,
is aen den heer commandeur van Dam ter hant gestelt, alsmede de brief en
instructie voor de hoeeker, de Poelsnip, die syn E. beyde aen de opperhoofden
sal behandigen.

30 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen van den resident tot
Bantam, gedateert 28 deser, meldende, hoe dat aldaer 4 joncken van Siam waeren
aengecomen met weynigh Chinees aerde werck, goudtdraet, eliphants tanden, thee,
cleeden, etc.; drie daer van waeren den Sulthan ende andere grooten toebehorende,
maer het andere was door den Coninck van Siam afgesonden met een ambassadeur,
nevens een geschenck en brief aen den Sulthan, versoeeckende daer by continualie
van vruntschap en negotie, etc.

De gemelte gesant was met syn brief ende geschenck onder het afbranden
van canon seer heerlyek in gehaelt; de Engelse deden daermede het hacre toe uyt
hun verrot jacht en waeren dapper in haer schick, maer onsen resident, des daegs
daer aen door particulier vaertuygh tydingh van de gewenste victorie becomende,
soo was het syn beurt om vreugde tecekenen aen te rigten, ’t welek omtrent
d'Engelse een groote veranderingh veroorsaeckte.

De gemelte joneken, van Siam gecomen, bragten tyding, dat nog drie
andere van daer nae Japara waren verseylt om paerden te copen, alsmede twee
Portugese scheepjens nae Macao, zynde van Goa tol Siam gecomen; en waeren aldaer
vertimmerl.

Original from

Dioitized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
