544                         24 En 25 SEPTEMBER

het Iyck op gevat wordende, soo trocken 2 compagnies soldaten voor uyt,
alle met omgekeert geweer en slepende piecken ;

daer aen volgden in ordre een trompetter van syn Ed' de heer gouverneur
generael, in de rouw gekleet, alsmede syn trompet;

het paert van den heer Hartzinck zaliger, bekleel met swart stof, wordende
geleyt door den stalmeester en stal knegt, beyde in de rouw gekleet ;

'twapen van syn B. wiert gedragen door den equipagiemeester, Jan Jansen
de Graef;

’thelmet door den coopman en licentmeester, Jan van Wesenhagen.

de hantschoenen door den coopman en houder van de logie boeken, Jacob
Versolen ;

de spooren door Gerrit Vreelant, coopman en cassier;

de deegen door Joan Camphuys, coopman en eersten klerck van de generaele
secretary;

alle dese waren in den rouw gecleet met lange sleepende mantels, wordende
gevolgt van 2 lyfschutten van den overleden heer, beyde mede met rouw gewael;

daer nae quam het lyck, werdende gedragen van de naevolgende personen:

Adriaen Nieuwlant,

Ysack Soolmans,

Pieter Bordes,

Jan ira,       coopluyden ;

Adriaen Ketelaer,

Cornelis Portier,

Jan van Aeldorp,   De,
capilamms ;

Herman de Meyer,
Jan van de Werve,
Jan Flodorp,
Willem van Teylingen,
Cornelis Swart,

schippers;

het Iyck wiert gevolgt van haer Ede den heer gouverneur generael ende de
heeren Raden van Indien, mitsgaders van andere, gequalificeerde persoonen, burgers,
Chinesen, etc;

het Iyck in de kerck gecomen ende in het graf gesel synde, soo wierden de
ornamenten ofte tekenen van eere op de baer gelegt en, nae dat de militaire 5 mael
gechergieert hadden, soo ginek de Iyckstaty weder nae het casteel en van daer
yder nae syn woning ofte bescheyde plaets.

25 d’. des morgens vertreckt van hier nae Coetchin het fluytje, de Mees,
niet anders medenemende als een legger Spaense wyn, die laetstelyck van Seylon is
gebragt; haer Ld schryven daermede een briefjen aen den commandeur ende den
raet aldaer, mitsgaders oock een aen den directeur ende den raet in Suratte, beyde
in 'tLafgaende briefhoek ingeschreven.

Google
