222

7 JANUARY.

Het gesonden model versoeck ick, dat op Batavia diergelyck mag
gemaeckt werden; ende wat hetselve comt te costen, sal ick laeten voldoen.

Voor desen heeft den heer Gouverneur Generael geschreven, dat om
eenigh salpheter had uytgesonden en over negen maenden naer Tonckin te
senden, dat my seer lieff is geweest.

Het geschenek, dat iek aen den heer Geuverneur Generael doen, is
wille zyde.

Al de Nederlanders, die hier langen tyt in negotie gelegen hebben, en
syn nogh niet uyt verceoght en, soo zy genegen syn te vertrecken en weder
te comen, hel staet in haer gelieffen, op dat de negotie met een vergenoegt
herte mag onderhouden werden, soo lange son en maen aen den hemel staen sal.
      Dit zyn de goederen, die den Coninck versoeckt, te weten:

20 grote ysere stucken van 5, 6 en 7 pont polver;
2 metale stuceken van 5 pont polver;
1000 picols salpeter ;
500 solpher;
20000 stuex coegels, te weten:
10000 stuex tot de ysere stycken en
1000 metale stucken;
20 root laken;
 blauw  ;
 swart  ;
perpetuanen van yder coleur 20 stucx;
goede quantiteyt rouw barnsteen ;
10 kettings met ronde coralen van barnsteen;
grote quantiteyt geschilderde cleden,. alsmede witte doecken, die
jaerlyex daer gesonden werden;
2 vaten boter of oly;
goede quantiteyt cooper en
’      .     cleyn stuckjes tin, ginjongh jop, als voor desen.

KE

BRIEF van den Prins.

Desen brief comt van Jeckocan aen den heer Gouverneur Generael
ende d'E. heeren Raeden van Indien op Batavia, aen wien hy syn genegentheyt
over lange heeft bekent gemaeckt, gelyck hy nu oock met desen brief doet;
dat, niet jegenstaende Tonckin en Batavia verde van den anderen door een
groote zee gescheyden zyn, soo moetende nochtans altoos in vruntschap en
in een goede negotie continueren en eens gesint blyven van herten; voor
desen heb ick den brief van den heer Gouverneur Generael en d’E. heeren
Raeden van Indien wel ontfangen en uyt de goede redenen, daer in gebruyckt,
gespeurt het goede hart ende genegentheyt van den E. heer Gouverneur
Generael en alle de grooten, als onder anderen oock, dat op de zyde, die uyt

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
