192                             24 NOVEMBER.
Per transport. EET
voor Ternate:

155 packen diverse cleeden:
50 lasten rys en andre provisie;
9710  yser;
1800  spyckers;
8000  buscruyt en andre amunitie....... B ebde ef

De instructie voor den heer Cornelis Speelman, alsmede de brieven aen de
respective gouverneurs van Amboina en Banda, den commandeur in Molucco, mitsgaders .
aen de Coningen van Ternaten, Tiddor, Baetchan en Bouton, syn alle in ’t affgaende
brieffboeck geinsereert.

Het brieffjen, by dese gelegentheyt door haer Ed aen den resident tot Japare
geschreven ende d’E. heer Speelman voornoeint open ter hant gestelt, bevadt de
naevolgende ordres en bekentmakingen :

dat de coopman, van der Straeten, hier behouden aengecomen is met het
fluytschip, den Ulissis ;

dat de memorie, door gemelte van der Straeten aen syn successeur ter hant
gestelt, haer Ed wel gevalt, en waer nae denselven gerecommandeert wert sich te
reguleeren ;

dat door gebreck van schepen en contant voor als noch geen besendingh
nae Japare kan werden gedaen ;

dat de affgesanten van den gouverneur, Wiera Dyka, met den Ulisses hier
gecomen, weder nae huys vertrocken syn, met soodanigen antwoort op haeren
medegebrachten brieff, als de copye uytwyst:

dat het niet geraden geacht is een geschenek aen gemelte gouverneur te sidia, voor
en al eer hy weder uyt de Mataram compt ende men weet, hoe het met hem sal afflopen ;

dat mette eerste gelegentheyt 1000 1500 pieckstocken ingecocht ende
herwaerts gesonden sullen moeten worden.

Voorts wert de gemelte resident bekent gemaeckt de uytsettinge nae de
Oost en dat de vloot Japara sal aenlopen, waermede hem dan staet te gewerden
500 ropia contant tot verval van de gastos, 1 pack comiters ende een pack tapesarasse.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. nae de middach draegt de heer gouverneur generael de vergaderinch
voor, off men het schip, de Hollantse Thuyn, niet mede voor het vaderlant soude
dienen aen te seggen, om de packhuysen te ontlasten van de groote quantiteyt peper,
hier in voorraet synde, waerop goelgevonden is die saeck noch wat uyt te stellen,
off onderwylen de fluyt, den Hasenbergh, uyt Persien mochte comen.

Ende is voorts by haer Ed goetgevonden, het geene volcht:

de verkiesinge van een capiteyn over de Chinesen noch voor eenigen tyt uyt
te stellen, ten minsten voor een jaer;

Google

