4en5 JULY.                             105

4 d’. comt van Malacca een Eugels fregatje, Bon Avontura genaemt, voor
dese toebehoort hebbende het opperhooft der Engelse tot Maslupatnam, meester
Sjergie, ende nu jongst den 22e" April door de fluyt, Klaverskercke, omtrent de
eylanden Andeman verovert; de ladinge van hetselve bestaet in:

16470 loot;

4120  gommelack ;

100 eliphants tanden;
94 wille peper en

6769  Peguse gans;
en syn ons daermede toegecomen 2 brieven, d'eene van den president commandeur,
Balthasar Bort, ende den rael lot Malacca, gedateert 18 Mey, en d'andere van den
E. Arnold van Wachtendonek ende den raed tot Ougely in Bengale, gedachtekent
primo April 1666.

5 dd’, des morgens vertreckt schipper, Jan Verhulst, met de galey, Onrust,
nae de Straet met ordre om den gedeporteert schipper, Springer, waer van op 5
deser verhaelt is, op te soecken ende, soo het mogelyck is, herwaerls te brengen.

Becomen een briefjen van de opperhoofden der schepen, Spaerendam en
Amerongen, houdende eenelyek advertentie van haer comste uyl Suratte over
Tutecurin tot in de Straet Sunda.

Tot geleyde van het gemelte briefjen heeft de resident tot Bantam mede
een kleen briefjen aen haer Ed geschreven, gedateert op gisteren, waerby hy
adviseert, dat de Engelse nae haer voorgeven aenstaende maent schepen uyt Engelant
waeren verwachtende, maer die van Bantam daer niet veel geloof aen schenen
te stellen.

Comt de lieutenant, Pieter van Haerlem, van Caliwongen ende heeft van syn
verrichten aldaer aen haer Ed overgelevert een dachregister ofte rapport, zynde in
substantie van volgende inhout.

Den Gee Juny van hier vertrocken synde, quam hy 11 daegen daer aen voor
Caliwongen, alwaer hy van den regent treffelyck wiert ingehaelt ende die sich oock
seer danckbaer betoonde voor de becomene schenckagie, belovende d'E. Comp in
alles behulpsaem en gedienstich te sullen syn; gemelte lieutenant was selve op
verscheyde plaetseu geweest ende had aldaer veel schoone bossen gesien, soo dat het
aen geen hout en soude ontbreken, maer tot het becomen van swaere knies was de
hoope kleyn. De 2 en 4" persoon van de regeeringh waeren landwaert in vertrocken
om ordre op het houthscken te stellen, soo datter nae gissinch binnen den tyt van
een maent wel een scheepsladingh gereet soude syn; en stont oock eerlangh een
vaertuych met duysent nae Batavia gesonden te worden.

Aengaende de prys van ’thout en wilde de gouverneur niel besluyten, maer
stelde deselve ter discretie van haer Ede.

Den 28e" Juny quam gemelte gouverneur selve aen boort om syn afscheyt te
nemen, hebbende alvoorens d'onse wel getracteerl ende op haere wyse versien.

De brieff, die denselven aen haer Ed heeft geschreven, luyt nae gedaene
translatie aldus.

Google
