30 en 31 DECEMBER.                        215

kinderen en 5 persoonen buyten dienst; aen het eylant Fero syn 10 persoonen in
dienst aengenomen, makende alsoo tsamen 296 coppen; op de reyse syn 166 coppen
overleden, namentlyck: 77 zeevarende, 57 militaire ende 1 vrouw; oock syn aen
de Caep aen lant gegaen 25 zeevarende, 12 militaire, 1 vrouw, dry dochters en 2
kinderen, daerentegen syn weder overgecomen 4 zeeluyden, 5 soldaten en 1 dochter,
soo dat het gemelte schip hier te lande brengt 101 zeevarende, 42 militaire, 2
dochters en 5 persoonen buyten dienst, t'samen 148 zielen.

Mettet selve schip, Dordrecht, arriveert hier van de Caep de Bonne Esperanse
den commandeur, Sacharias Wagenaer, synde niet wel te pas.

Des avonts, nae ’tgebet, is ter vergadering van haer Ed gelesen het rapport
van den E. Wagenaer voornoemt, benevens de brieff van syn vervanger, den E.
Cornelis van Quaelbergen, etc.

Ende is oock verstaen hetselve schip, Dort, te prepareren tot een retourschip
voor ’t vaderlant tot nader besluyt dienaengaende.

Ooek is goetgevonden aen de soon van Mapele, Moors coopman tot Maccasser,
te verstrecken 2000 rd in cleden, te weten onder behoorlycke cautie.

Eyndelyck is by haer Ede gelesen het ontwerp van de conditien om op
overmorgen de pacht van de saegmolen voor de eerste mael daerop te veylen, staende
deselve onder deses in ’t resolutieboeck geinsereert.

Dese maent syn hier van verscheyde om en by gelegene plaelsen aengecomen
117 vaertuygen, gemant met 440 coppen, met de naervolgende
coopmanschappen ende waren, namentlyck :

1 van Malacca met 6 man en 2 corgie salempouris, 2 corgie gebleeckte
salempouris, 1 corgie tapesarasse, 4 picols sarassen ley d’Cochim, 16 picols pelas
maleye, 4 packen gebleeckt Iywaet ende 1 picol smalle Souratse chits.

1 van Bentan met 5 man en 100 stucken ebbenhout, 100 stucx houte
bandesen, 6 picols arpuys, ', last saegoe en 400 stucken porceleyn werck.

1 van Boelangh met 5 man en 600 stuex eadljanghs.

1 van Banjermassingh met 5 man en 200 picols 15 cattys peper, 200 stucx
grove matten ende 50 bossen rottangs.

2 van Johoor met 10 man en 5025 stuex caljangs ende 6 picols loot.

1 van Pahan met 4 man en 1000 stucx gesoute kuyt, 100 cadjangs ende
I, last sago.

1 van Bencalis met 5 man en 500 stucx gesoute kuyt ende 2 picols thin.

5 van Palembangh met 16 man en 254 picols en 50 cattys peper.

1 van Grissick met 4 man en 55 potten oly.

1 van Japare met 5 man, 20 corven candy suyker ende 60 korven
witte suyker.

2 van Jouana met 7 man en 1100 bossen suyker, 20 potten oly, 5000 soute
eyeren, 1'f, last rys ende andre clenicheden meer.

2 van Samarangh met 8 man en 1000 kist plancken.

Google
