Maert Anno 1666.

1 d’. des morgens vertreekt een inlantse vaertuygh na Baly, medenemende een
briefken, door de heer gouverneur generael geschreven aen eenen Gusty Agon, gebieder
over Gilgil ende de omleggende plaetsen, zynde een antwoort op het gene door
gemelte Gusty Agon aen syn Ed geschreven ende op 28 September hier ontfangen is.

Nae de middagh is door haer Ede extra ordinarie vergaderingh gehouden ende
daerinne goetgevonden ende geresolveert :

den EE, Jacob Gruys tot commissaris nae de eust van Sumatra te gebruycken,
mitsgaders tot opperhooft om de negotie waer te nemen den coopman, Evert Michielsen;

den capiteyn, Joan Pigge, met een magt van 150 militaire mede derwaerts
te senden;

den schipper, Steven Kercker, hier in detentie te houden en den commissaris,
Gruys, te gelasten om sigh op de gepleegde massacre ende roverye wel te informeren;

de schepen, die: hier ter reede leggen ende die gereet zyn, tot aen den
hoeck van Bantam uyt te leggen;

de heer Joan Tliysen te comimitteeren om de vereyste ordre op gemelle
schepen te stellen ende de seynen te beraemen;

het commando over deselve by provisie te bevelen aen den schipper, van de Werve;

200 soldaeten op de voornoemde schepen te verdeelen:

de fluyt, Pegu, die na Japare aengeleyt was, mede by de vloot te voegen.

De heeren Joan Thysen ende Pieter van Hoorn hebben nu mede rapport
gedaen van de aenbestelinghe des resterende muurwercks aen ’t nieuw packhuys,
het welcke dan voor goet is aengesien.

Tegen den avond ecomt de fluyt, de Spreeuw, van Toncquin over Siam,
medebrengende 65 lasten rys, (500 picols sappanhout en 150 potten calappus oly,
alle tot Siam daerin gelaeden, kostende met malcanderen f 11457.

De brief, door den coopman, Knog Poolvoet, ende den raet daermede aen haer
Ede geschreven, is gedateert 50 January jongstleden.

2 d’. eomt ’tjaght, Buyeksloot, van Tonekin met 54 kisten schuytsilver en
f 24144:5:2 aen gout, tsamen ten bedrage van f 121044:5:2; ende ontfangen
daermede een missive, door den coopman, Constantyn Ranst, ende den raet aldaer aen
haer Ede geschrevenjongstleden.

Original from

Diotized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
