1114 AUGUSTUS

er
te

de Bengaelse schepen, die gereel syn, soo haestl, als mogelyck, te laaten
verlrecken sonder die nae d'andre op te houden.

11 d’. comt een inlants vaertuych van Japare, medebreugende een briefl van
den gouverneur, Wiera Dycka, beneffens een Javaense speelwaagen tot schenckagie ;
de brieff luyt nae gedane translatie aldus.

Desen brieff comt aen myn broeder, capiteyn Moor, alsoo ick aen myn
broeder wil vragen over het doen van de coopluyden, die op Japare woonen
en niel volgen de gewoonte, gelyck andre, die in een andermans lant syn, en
off dat is uyt last van myn broeder, alsoo den Sousounangh my op Japara
gesonden heeft om die plaats te regeeren; en, soo hem ymant verheft ofl
vernedert, ick moet dat gelyck maaken, gelyck ick nu dat gedaen heb, maer
myn broeders volck verheflen haer selffs ende willen naer myn onderrichtinge
niet hooren; hoe is dat met en door last van broeder, dat sy sulx doen
Daerom versoeck ick nu aen myn broeder, my dat wilt bekent maaken en
wel gedencken, alsoo ick voor altoos wil een vrunt wesen en myn hart
gevoelt, dat Batavia en Japara gelyck een staet is, op dat het niet en gael
als voor desen by de voorige Comp, doen den Sousounangh op al het volck
van de zeehavens en alle coopluyden quaet was, om dat myn broeders
volck niet en dede, gelyck behoorde omtrent de grooten; ende nu heeft den
Sousounangh u volck weder op Japara laten comen woonen ende, alsoo al de
grooten seer genegen syn tot Nederlanders, dat en is by broeder noch niet
bekent, daerom eysch ick van myn broeder, dat hy, dat gelieft te overleggen,
alsoo Batavia met de Mattaram, gelyck voor desen, een stadt sy ende gingen en
quamen en oversulex nu oock, gelyck voor desen, gaen en comen ; myn gescherck
aen myn broeder is een waagen off caros en twee lasten rys, dat myn broeder
niet gelieft te versmaden, maer als den eenen broeder van de andren aennemen.

De brieff van den coopman, van der Straaten, met het bovengemelte vaertuych
ontfangen, is gedateert 4 deser, zynde van geen besonderen inhout.

12 d’. niel bysonders voorgevallen.

15 d’. arriveert van Ceylon hier ter reede het jacht, Domburg, geladen met:

74175  catoene gaaren,

197 packen chits en
2 kisten bingh,

voor Cochin uyt het jacht, Meliskercke, van Suratte comende, overgenomen,
bedragende f 55105:16:8, beneffens noch 5600  Ceylonsen caneel; ende ontfingen
daermede 2 brieven, gedateert 25 en 350 Juny, d'eerste door den heer van Goens ende
de andere door den commandeur, Roothaes, uyt Gale aen haer Ed geschreven.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden het schip,
de Princesse Royaal, afl le leggen ende te ontaakelen, naedien hetselve geoordeelt
is tol eenich gebruyck onbequaem te syn.

14 d. niet bysonders voorgevallen.

Google
