12                         30 JANUARY.

benevens een memorie van eenige goederen, tot monsters aen de camer Amsterdam

overgaende ;                       ,
een particuliere missive aen de camer Hoorn;

op Buyenskercke:

een kas met boecken en andere pampieren, volgens het register aen de heeren

bewinthebberen ter camer Zeeland;
een missive aen den commandeur ende den raed aen de Caeb de Bonne Esperance :

op de Meerman:

een kas met boecken en pampieren aen de heeren bewinthebberen ter camer Delft;
een kas als vooren aen de camer Rotterdam;
een particuliere missive aen de camer Enekhuysen ;

op de fluyt Elburgh :

een kas met pampieren aen de camer Enckhuysen;
een cas als vooren aen de camer Hoorn;
een particuliere missive aen de camer Rotterdam,

Dese maenl zyn hier van verscheyde om en by gelegene plaelsen aengecomen
60 vaertuygen, gemant melt 261 coppen, met de naevolyende
coopmanschappen ende waeren, namentlych :

5 van Cambodia met 20 man en 7000 stucx cabos, 200 aerde gorgeletten,
4 picols wasch, 5 picols zeylgaeren, ', last trate en andere cleynigheden.

1 van Malacca met 8 man en 800 cadjangs, 100 bossen roltangs, 6 picols
tin en 1000 dammers.

5 van Johor met 19 man, 1400 cadjangs, 5500 dammers en 500 aerde coppiens.

2 van Bancalis met 11 man en 5 picols en 4 catty thin, 600 stucx gesoute
kuyt en 600 cadjanghs.

14 van Palimbang met 82 man en 5972 picols 58 calty peper.

1 van Padangh met 15 man en 20 picols benjuin, 80 fyne mattjens, 40000
oude pienang ende 5 potten oly.

1 van Candal met 5 man en 1', last rys, 6 potten oly, 6 corven ajuyn en
6 corven taback.

1 van Dermayo met 4 man en 2, lasten rys.

1 van Pamanoekan met 4 man en 1', last rys.

2 van Thjirita met 6 man en 1400 clappussen en 80 hoenders.

1 van Siassem met 5 man en 4 picols hertevleesch en 50 hertevellen.

s van Craoan met 15 man en 2'), last rys, 8 bocken en 10 sacken Javaens tabacq.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
