29 MAERT,                              39

der Hollanderen, met goetgenoegen en blytschap genegen en hereytwilligh
zyn om tot den Aracansen oorlogh wel uytgeruste en behoorlyck gearmeerde,
groot en cleene schepen toe te brengen ende in desen dienst de May' goet
contentement ende een gewenste uytwerckinge te doen, soo heeft sulex syne
conincklycke May' seer wel behaegt ende waerop tot antwoorde UEd wete,
dat in de gehoorsaemheyt ende volbrenginge deses dienst de behoudenisse
ende ’t welvaren van UEd: geheelen handel, persoonen en goederen is hestaende ;
dierhalven sult UEd, volgens gedaene toeseggingh en gemaeckt accoort, soodanigen
getal oorlogs schepen, als Ulid’ mogelycq zy by te brengen, tot desen oorlogh
afsenden ende tot de veroveringhe ende distructie van geheel Arracan alle
mogelyck yver en d’uyterste naerstigheyt besteden ende gemelte arm des
grooten erfryex door prysselycke dienst goet contentement geven, op dat, soo
wanneer ’t voorbeelt der opperregeerders desen dienst nae behooren beherligt
ende den hoecksteen des hoogsten coninckryckx sulcx in faveur aen de May'
comt te recommanderen, alsdan volgens desselfs versoeck UEd werde beloont
met veel gunsten ende meriterende weldaeden tot genoegen ende verheerlyckinge.

Den 8" van de gesegende maen Ramsaem, in 8 jaer des hoogsten
ende doorluchtigsten Conincks geschreven.

In ’thooft deses briefs stonden geschreven des May' eer titulen ende daer
benevens met swarten inckt gedruckt zyn coninglycke zegel en in desselfs omering
de namen der 10 voorgaende Coningen in ordre, zynde als volgt.

De heer van dertig, Coninck Teimoer, syn soon, Mieraen Siah, syn soon,
Sulthan Mahemed Siah, syn soon, Oumer Sjeegh Sjah, syn soon, den Coninck
Baber, syn soon, Sumajoen Coninck, syn soon, den Conincq Ackber, syn soon, den
Coninck Siahugier, syn soon, den Conincq Siah Sihan, syn soon, Aurengh Zeeb, etc.

Onder op den dos was des rycx groot canseliers zegel tot de uytgevinghe,
mede in swarten inct gedruckt, luydende als dus:
des Conings en omringer des werelts dienstknegt, Siafferchan ;
en daer benevens stont door denselven getekent: Siafferchan. Het opschrift was:
hoogstatelycq bevel, houdende op den naem, Joan Maetsuycker, Generael ;
en was dit firman met een dubbeld zegel geslooten, waer in dese woorden stonden :
het rycke Godts ende het gebiedt Godts.

BRIEFF van den nabab in Bengale, uyt het leger, tot Decca aen
d'heer Gouverneur Generael geschreven.

God den grootsten.

Den edelsten ende groot mogensten onder de aghtbare synes gelycken
ende syner grooten, het puycq ende de beschermer van de coopluyden deser

Google
