246

7 MAERT.

MISSIVE van Dato Bandara.

Geschreven uyt een suyver hart en genegentheyt van Dato Bandara aen
den heer Gouverneur Generael van de stadt Batavia, die seer befaemt is,
soo boven, als benedens wints, etc.

Vorders, soo send ick desen brief tot geheugenis en om bekent te
maken de conditien, die met den commissaris en Lacxamana zyn beslooten
wegens (hol van een schip te sullen geven 1000 ropia ende 10 teylen voor
antarantarom, als meer voor omies oumissan van ieder sortering een cleet; en
wegens een fregat 500 ropia 5 teylen van antarataram en de oumies oumisan
als voren; dogh de commissaris, dien de Gouverneur Generael jongst heeft
gesonden en met een schip hier is aengecomen, heeft dat willen verbreecken,
alsoo hy aen den coopman belast heeft niet meer, als voor een fregat bedongen
was, te betalen; daerom en hebben ’t de Jan de Pertuans, de twee gebroeders,
niet willen ontfangen, alsoo tegens het gemaeckte contract strydigh is, dat
de Gouverneur Generael wel gelieft te overwegen, op dat onse wedersytse
genegentheyt geen crach en comen te crygen.

MISSIVE van orangeaya Sier Jamar Wangsa.

Desen brief, geschreven uyt een suyver hart, van orangcaya, Sier
Jamar Wangsa, die ’tgebiet heeft over alle de Manicabers, die met den
coopman in de bandhar Andragiry handelen, aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, en alle de Baeden van India, die alle de steden en fortressen,
als schepen en de onderdanen van de Comp regeert; vorder, soo laet ick
weten aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raeden van
Indien, hoe dat dese coopman present sonder negotie is, alsoo al de getrocken
sorteringe cleeden voor de Manicabers vercocht syn en gevolgelycken nu
sonder negotie sit; daerom, soo dienter in haesten cleeden gesonden te werden ;
en de cleeden, die voor de Manicabers dienstigh zullen wesen, zyn voor eerst
guinees linnen, witte en swarte salempoeris, witte en swarte bettilles, breede en
smalle swarte haftas en eandakins: buyten desen, soo isser meerder getrocken
en sal wel vercocht werden, maer niet veel; vorders, soo send ick tot geschenck
een rottingh met een picol peper tot een teycken van myne suyvere genegentheyt
aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en Raeden van India.

MISSIVE van orangcaja Radja Deuwa sabandaer.

Geschreven uyt een suyver gemoet van orangcaya, Radja Deuwa,
sabandaer de Andragiry, aen den capiteyn Moor, die seer groot is op ’t landt
van Jaccatra in de stadt Batavia.

Vorders, soo maeckt orangcaya Radja Deuwa bekent wegens het
gemaeckte contract met den Coninek en commissaris, datter een weinigh

En                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
