21-27 JULY.                               315

brief van Cambodia hebben gebragt; soo is 'taock, dat mitsdien Pangiran
Rato versoeckt, dat Intche Panjangh, als een ingeseten van Palimbang syndes
hem met het geliefde van den Gouverneur Generael ende Raeden van India
in alle haest magh toegesonden werden.

Vorders, nae dit, soo heeft capiteyn Jamby het gelt van nachoda Chitra
genomen, synde 500 ropia; dit stelt de Pangiran Rato in ’tgevoelen en den
raedt van den Gouverneur Generael ende de Raeden van Indien; ende, soo
de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indien den Pangiran Rato
genegen syn, soo versoekt hy, dat hem mag gesonden werden geschut met
buskruydt; niet en heeft de Pangiran Rato weten uyt te vinden om tot
geschenck aen den Gouverneur Generael ende de Raeden van Indien te senden,
dan  picols witte peper en 2 rottangh matten, dat niet gelieft le versmaden,
maer als een bloem sonder reuck aen te nemen.

22 d’. arriveert hier van Bengale over Malacca het fluytje, Zuylen,
medebrengende :

95200  salpeter;

11900   hennip;

29, vaeten gesouten speck, t’samen ten bedraege van f 8974:7:7.

Ende ontfangen daermede eenelyck een missive van de opperhoofden tot
Pipely, gedateert 50 Maert jongstleden, synde de andere brieven, soo van Ougly, als
Malacca, de dubbelde ofte copie van de gene wy op 2 en 15 deser met de schepen,
Purmerlandt ende Spreeuw, hebben ontfangen.

Heden syn by haer Ed in Raede van India geapprobeert de conditien, op de
welcke Jan van Driessen, zeylmaker, aengenomen heeft gereet te maken alle zeylen
ten behoeve van Compagnies schepen, jagten ende mindere vaertuygen, en welcke
conditien onder dato deses in ’t resolutieboek staen geinsereert.

25 d’. compt hier een inlandts vaertuygh van Ambon sonder brieven, dog de
opperhoofden hebben verhaelt d’'heer gouverneur, Pieter Marville, en syn gantsche
familie aldaer waren overleden en dat de vloot met den heer Cornelis Speelman nu
22 dagen verleden van Bouton nae Macassar was vertrocken.

24, 25 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. arriveert het jagt, Nieuwenhoven, van Bantam, medebrengende 2000
bossen bintrottang, ten bedraege van f 506; het briefjen van onsen resident,
daermede ontfangen, is gedateert 25 deser, meldende, als volgt.

Het jagt, Cabo Jasques, was daer wel aengecomen en sou gebruyckt worden in
plaetse van het jagt, Nieuwenhoven, om op het Engels scheepje, de Noot, te passen.

Het schip van den Sulthan was buyten de rivier ende in ’tdiep geraekt
en stond eerlang nae Manilha te vertrecken, synde gemant met 20 coppen, soo
Chinesen, als swarten, en geladen met partye peper, blauwe salempouris, guinees
lynwaet, percallen, ete; dogh de resident is van gevoelen, dat het niet en sal te
regt comen, alsoo het te swack onder zeyl en bovendien van geen goede matrosen
versien is.

Google
