10 AUGUSTUS.                              151

ingevalle de nachoda van het verongeluckt Siams vaertuych selve tot Bantam
verscheenen was, maer nu soude hy ordre van den Siamsen Coninck affwachten.

De geruchten liepen tot Bantam, dat de Maccassaren 600 vaertuygen mel
gewapent volck nae Ternaten hadden uytgeseth en dat de Maccassaerse Coninck aen
den Sulthan hadde versocht, dat hy Batavia wilde beoorloogen om ons soo veel
werck te geven, dat wy geen macht derwaerts souden connen senden.

Comt mede met een chaloup van Ternate over Maccasser ende Japara de
burger, Evert Pieterse, medebrengende een missive van den coopman, Danckert van
der Straaten, tot gemelte Japare, gedateert 2 deser, meldende, als volcht.

De twee regeerende coopluyden, die nae de Mattaram waaren vertrocken om
over den gouverneur, Wiera Dycka, te klaagen, waaren weder gekeert, soo het scheen,
niet veel uytgericht hebbende.

Wegens den prys der balcken, door deselve coopluyden op 27 Juny aen d'E.
Comp gelevert, en hadt gemelte van der Straaten met haer niet connen accordeeren,
maer was op haer versoeck te raade geworden dienaengaende nae Batavia aen haer
Ed te schryven.

De gouverneur, Wiera Dycka, voornoemt was besich met het maaken van
een Javaense speelwagen om die tot een geschenck aen haer Ed te senden; en die
oock al by nae gereel was.

De gemelte burger, Evert Pieterse, heeft oock verhaelt, dat hy eenige dagen
nae Maccasser sonder eenige verhindering syn handel hadde gedreven; dat den Coninck
hem hadde ontbooden en de comste van den commissaris, Wesenhaage, tot Maccasser
ende syn vertreck van daer ende hoe dat gemelte Coninck syn genegentheyt aen
denselven commisseris hadde te kennen gegeven, namentlycek, om met d’Comp in
vreede te leven, by aldien hem niet en wierde verhindert syne vyanden te beoorloogen,
schoon deselve vrunden van de Comp mochten syn, maer dat hy buytendien gesint
was aff te wachten, watter van comen mochte; dat de meergemelte commissaris
belofte hadde gedaen om weder tot Maccasser te comen, maer, dewyl hy daer niet
en verscheen, soo en conde de Coninck daer van niet goets gevoelen; voorts, dat de
Engelse den Coninck veel leugens tot nadeel van onsen staet wys maecken, die by
hem meest voor de waerheyt aengenomen wierden, etc.

Nae de middach is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden :

den coopman, Abraham Verspreet, nae de Westkust te gebruycken onder titel
van commandeur ende commissaris, soo lang de tocht duurt;

tot permanent opperhooft op gemelte Westcust te stellen den coopman, Jacob
Joorisse Pits;

de inlantse soldaten, die nae de Westkust staen te vertrecken, te gagieren met
4 rds ter maent voor die tocht en haere officieren soodanich als d'onse;

de 300 Nederlantse militairen, nae gemelte Westkust gecommandeert, te
verdeelen in 5 comp, yder van 60 man, en voorts den raat te stellen in soodanigen
ordre, als by de resolutie te sien is;

te ordonneeren, dat de chirurgyns in ’thospitael tweemael daegs de visite
in ’t middelhuys sullen doen;

Google
