70                                                                      18-25 MEY.

Oock is goetgevonden het versoeck van den sabandar tot Bantam om een pas
voor een jonck nae Quinam af te slaen, onder voorstellingh van verscheyde swaricheden.

19 d’. becomen een briefjen van Bantam, op gisteren gedateert, dienende ten
principale tot geleyde van een ander briefjen, door den schipper van het jacht, de
Constantia, aen haer Ed geschreven, houdende eenelyck advertentie van syne comste
uyt het vaderlant.

Des avonds gaet een vaertuych nae de Straet met een briefken aen de
opperhooffden van het bovengemelte jacht, de Constantia, waerby haer gelast wort
de Nederlantse brieven ende papieren met een van de officieren van het gemelte
vaertuych af te senden.

20 en 21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d’. heden vertreckt de gesant van den pangiran tot Jamby weder nae
huys, medenemende een briefjen van haer Ed aen gemelten pangiran, mitsgaders
een aen den E. Andries Bogaert ende den raet aldaer ten comptoire.

Omtrent de middach comt de ondercoopman van ’t jacht, de Constantia, aen
lant, medebrengende de brieven ende papieren van de heeren meesters uyt het
vaderlant, alsmede een brief van den commandeur, Wagenaer, ende den raet, gedateert
8 Maert jongstleden.

Becomen mede 2 briefjens van den coopman, Justus Six, uyt het schip,
Zuytpolsbroeck, voor Anjer. aen haer Ed geschreven 10 en 19 deser, synde van
geen besondere inhout.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne Esperansa de
fluyt, Gicilia, synde voor de rekeningh van de camer Hoorn in zee geloopen den
16en Augusty 1665 met 125 coppen, namentlyck: 85 zeevaerende, 28 soldaten, 4
vrouwen en 6 kinderen; op de reyse syn overleden 17 zeeluyden, 1 soldaet, 2 vrouwen
en 1 kint, t’samen 21 personen; aen de gemelte Caeb syn ter ordre van den
commandeur aen lant gegaen 2 matroosen en 5 soldaten, soo dat de gemelte fluyt
hier te lande brengt 107 zielen, namentlyck, 70 zeevaerende, 30 militaire, 2 vrouwen
en 5 kinderen.

Soo comt mede van Amboina hier ter reede de fluyt, Nieuwpoort, gelaeden
met 524500 t nagelen, ten bedrage van f 100150:4:10. De missive van den
gouverneur, Pieter Marville, ende den raed, daermede ontfangen, is gedateert 27
April jongstleden.

Becomen een briefjen van Anjer, door den coopman, Justus Six, den 19en
deser aen haer Ed geschreven, houdende eenelyek versoeck om party provisien
voor de schepen, aldaer op de wacht leggende.

25 d’. des morgens vertreckt het fluytschip, Loosduynen, directelyck nae Japan,
medevoerende een cargasoen, ten bedrage van f 255640:5:10, bestaende uyt de
naevolgende coopmanschappen :

234 packen Bengaelse zyde;       200 kisten poeyer suycker;
120 diverse lynwaten;       68 packen rochevellen ;
45925 catty peper;        58 kasjens quicksilver;

Google

