17-25 MEY.                               979

bragt, haer met een vereerende een van de gedruckte novelles nopende het verbranden
van de stad London.                                x

Key Aria vraegde insgelyex nae de oorsaek van de comste van ’t gemelte
jaght; den resident diende hem daer op, dat het een brief van haer Ed aen hem
hadde gebragt wegen de 2 geroofde Mardykers, versoekende dienaengaende syne hulpe;
Keey Aria beloofde sulcx en seyde al een vaertuygh nae Lampon gesonden te hebben
om deselve op te soeken.

Onder de gemeente tot Bantam en wiert niet anders gepraet dan van oorlogh,
zynde al 300 man opwaerts nae Ontong Java gesonden om tegen de comste van de
Mataram wagt te houden; den resident meent, dat dat volck in de Batavise velden
niet veel goets sal doen, en heeft Keey Aria oock gewaerschout, dat de gene, die
men daer sal vinden, als vyanden sullen doot geslagen worden.

Van Macassar was een tinang tot Bantam gecomen met 50 picols wasch en
weynigh taback voor rekeningh van ’t Engels opperhooft, meester Tournor; volgens
het seggen der gener, die daermede overgecomen syn, wasser een groote verslagentheyt
tot Macassar, zynde den Coningh genegen tot accomodatie, maer Crain Tello was vol
moet en had den Coningh versekert, dat hy met 4000 Maleyers Comp maght soude
connen tegenstaen.

Met het bovengemelte Javaens vaertuygh ontfangen oock een briefjen van de
opperhoofden van ’tschip, ’t Wapen van Hoorn, den 15e deser aen haer Ede
geschreven, houdende eenelyck bekentmaeking van haer behouden arrivement uyt het
vaderlandt tot in de Straet Sunda.

18 en 19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. vertrecken nae Caliwongen het fluytschip, Pegu, ende de chaloup, den
Ulissis, om van daer te haelen het gereet leggende hout en ’t geen onderwylen nog
sal worden aengebragt; ende gaen nu oock mede derwaerts den luytenant,
Pieter van Haerlem, aldaer bekent synde, mitsgaders den ondercoopman, Wybrant
Dubbeldecop, medenemende 2 packen kleden ende 600 Spaense realen, t'samen
bedragende f 5117:9: 1.

Heden comen de heer bailluw ende 2 secommitteerde leden uyt het Eerw.
collegie van Schepenen ende doen aen syn Ed' de heer gouverneur generael rapport
van haere gedaene visite aen een slaef van de burger, Jan Weynantse, die van een
calappusboom doot gevallen was.

21, 22 en 25 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. vertreckt de fluyt, Diemermeer, nae Caliwongen om van daer een
lading timmerhout derwaerts te brengen.

25 d’. wert een groote, doode tyger binnen het casteel gebragt om aen syn
Ed' de heer gouverneur generael vertoont te worden, synde door eenige wilt schutten
omtrent Anchol geschoten.

Heden syn aen de Westsyde van de stadt, omtrent het weeshuys, ongeveer 50
bamboese woeningen door het vier vernielt; een vrouws persoon, synde een mestice,
is daer door mede om ’tleven geraekt; men weet niet seker, hoe en waer door dese
brandt ontstaen sy, maer onder de gemene man wort gesegt, datter brant stigters

Google
