178                   3 en 4 NOVEMBER.

van syn kint, met wensinge, Godt de Heer hem gelieve te segenen met veel
voorspoet en een lanch leven op deser aerden.

Ten tyden en by taenwesen van de admirael, de Vlammingh, isser
met een schip omtrent 20 50 menschen, soo mans, als vrouwen, synde
Tarnatanen, Amboinesen als van Combelle en Seselle naer Batavia gebracht,
waervan noch de helft op Batavia syn en waervan een Amboinees jegenwoordich
in u soons huys woont, die u soon seer genegen is; wiens suster, geheten
Bilatou, met haer man, genaemt Abillou Biesse, sich jegenwoordich noch op
Batavia onthouden; en alsoo u soon verstaen heeft, haer man haer verlaten
soude hebben uyt opruyingen van quade menschen, daerom versoeckt de
Coninck, u soon, aen syn vader, Gouverneur Generael, by aldien datse noch
verlaten bleeft, hem mocht overgesonden werden naer Ternaten; doch andermael
hertrout off by haer man gecomen synde, soo en versoecke sulex van myn
vader niet, maer anders soo wenste wel, datse in u soons huys met haer
broeder woonen mocht, hopende u soon den Coninck omtrent syn vader
wegens syn versoeck niet sal veracht werden,

Nae de middach syn ter vergaderingh van haer Ed gelesen en getekent de
brieven, die op morgen met het jacht, Nuwenhoven, nae Mallacca, Chormandel,
Seylon, Bengale, Suratte, Persien en Wingurla sullen affgesonden worden.

Insgelyex syn gelesen de brieven, heden van Ambon, Banda, Ternate, Japare
en Sumatras Westkust ontfangen.

En is voorts goetgevonden de militaire, van de gemelte Sumatrase Westcust
weder gekeert, op morgen te laten binnen trecken, mitsgaders de respective oflicieren
aen syn Ede tafel te trackteren en aen het gemene volck twee leggers goeden arrack
te vereeren; item aen capiteyn Poolman, Radja Palacca, capiteyn Joncker en eenige
andere inlandse officieren, tot erkenninge van hare goede oorlogs diensten, soodanigen
schenckagie te doen, als onder dato deses in het resolutie boeck staet gespecificeert,
sullende t’samen bedragen f 1146:18:14.

4 d’. des morgents vertreckt het jacht, Nuwenhoven, nae Mallacca om van daer
met de cargasoen schepen tot meerder versekeringe nae de kust van Indien te vertrecken ;
en syn in het gemelte jacht geladen de naevolgende coopmanschappen, namentlyck :

voor Malacca:

A
105 packen diverse kleeden ;                 .
25000 t buscruyt en partye provisie... f 62210: 7:15
voor Chormandel:
20000 enckelde ducaten ende
5 stuex laakenen...... onee ee f 100724: 11: -
transportere. f 162945: 18:15

Google

