86      .                     bex 6 JUNY.

die hier woonachtich syn, te regeeren, 'tsy Javaenen, Maleyers, Chineesen,
swarten als andre volckeren, dewelcke ick oock in ’t geen tot voordeel van haere
negotie is, sal voorstaen; dogh de Hollanders, die in de logie alhier syn, en
staen onder myn commando niet; maer, soo ’t broeder gelieft ende my ordre
wilde geven, soo soud ick deselve oock, als boven gesecht, regeeren en, soo
tbroeder niet en gelieft, ick en gal my daer gansch niet mede bemoeyen;
doch soo ’tbroeder begeert, soo stiert my een briefjen met volcomen ordre
en, soo niet, gelieft my oock beschey te laeten weten.

Komt het jacht, Bleyswyck, van Bantam met een brieff van den resident
aldaer, gedateert 5 deser, waer by denselven adviseert, dat 4 dagen te vooren aldaer
van Maccassar waeren aengecomen 2 tingans voor reeckenineh van de Engelse,
geladen hebbende 80 picols wasch, 5 leggers gepekelde nooten ende weynig nagelen,
noten en foely, voor nieuws mede brengende, dat de Macassaren de Xulase eylanden
hadden af geloopen en van daer met 200 vaertuygen waren weder gekeert, met
voornemen om metten eersten een grooten macht nae de Oost af te senden, tot het
toe rusten van dewelcke sy dapper besich waeren; dat den commissaris, Wesenhage,
onverrichter saecken nae Ambon was vertrocken; dat Crain Crongron met syn by
hebbende volck tot Maccassar was aengecomen, die niet veel goets voor de CGomp
bewerckte; voorts, dat de Coning sich met alle syne schatten nae de geberghte
hadde begeven.

Tot Bantam, schryft den resident Ockersz, schenen onse saecken redelyck wel
te staen, maer sy laegen op haere luymen en wachten nae den uytslach van den
oorlogh met Engelandt om haer daer nae te reguleeren; veel peper was van daer
nae Batavia gevoert ende stont het overig, synde 400 bharen, mede haest te volgen.

Seker swarte jongen, die sich tot Batavia in een Javaens vaertuych hadde
versteecken, was aen den resident overhandicht en comt nu met het jacht,
Bleyswyck, over.

Des avonds vertreckt den lieutenant, Pieter Theunisz, van Haerlem met de
chaloup, den Ulisses, nae Caliwongen om aen den regent aldaer te overhandigen
den brieff ende schenckagie, die haer Ed in vergeldinge van de becomene 1000 stucx
plancken nu derwaerts senden, mitsgaders om achtervolgens de memorie, hem mede
gegeven, le vernemen, of de gemelte plaets eenige merckelycke quantiteyt balcken,
cromhout, plancken, etc. sal connen uyt leveren, ende, sulex bevindende, dat hy alsdan
de gemelte regent ende andere tot het cappen van dien sal trachten te animeeren ;
met voorsz. chaloup, den Ulisses, vertrecken oock weder nae huys de gesanten van
den regent voornoemt, op den 17 Mey jongstleden aengecomen.

6 d’. des morgens gaet een chaloup met een briefjen aen den coopman,
Justus Sicx, houdende eenelyck bekent maeckinge, dat haer Ed goetgevonden en
geresolveert hebben syn persoon omtrent den handel in China te gebruycken; ende
tot welcken eynde hem gelast wert met het schip, Zuytpolsbroeck, op te comen ofte
oock wel voor af met de bovengemelte chaloup, latende het commando aen Willem
van Teylingen, schipper op het jacht, de Joncker.

Google

