12 MEY.,                             181

gedeclineert, 'tsy dan, dat hy gevreest hehbe mede, gelyk de Jesuyten, versonden te
worden, of dat de verschyning hem door den Tek- en Berkenkoerder wierd afgeraden,
of dat hy sich van voorgangen jaer geaffronteert hield. Doch, dewyle syn volk de
rechte peperlanden bewoont, is syn alliantie ons nodig. De Franciscaner papen, in
Cochin gelaten, diverteren niet alleen de inwoonende toepassen van ons, maer zoeken
selfs vele uyt onse soldaten tot hare devolie le trecken; dies mogen sy ’t aenstaende
jaer wel na Goa verhuysen. De gemelte toepassen hebben na haren aerd vry
onbeschaemdelyk versocht versekering van andere papen uyt Goa te ontbieden, zoo
wanneer enige van de jegenwoordige Franciscanen mochten comen te overlyden,
maer dit en mag haer niet toegeslaen worden. Onse predicanten en syn daer niet
nodig, die evenwel noch geen voordeel in de Gereformeerde religie en connen doen,
zoo lange dese papen daer huys houden. De Iyftocht is in Cochin seer abundant en
goet coop, zoo dat de vrye luyden daer wel souden varen ; immers, na des gouverneurs
oordeel, beter als op het eylant Seylon, alwaer aen een goed succes van de
geprojecteerde colonie gantschelyk gedespereert wort. Ende versoect syn E. daerom
ordre, of men met het concept van een Cochinse burgerye mag voortvaren. De
sury- en arax pacht was tot Cochin voor 1425 rd in 6 maenden besteet.

De gouverneur, van Cochin vertrocken, dede tot Cailcoylan personelyk de visite,
maer daer viel weynig te doen, alsoo den ondercoopman, Willing, met den Coning
van die plaets alreets geaccordeert was, dat de Comp hem voor het inhouden ende
niet schillen van den wilden caneel jaerlyks 46 ducaten soude geven, ’t welk een
goede zaak is, om dat deselve caneel meest in dat quartier groeyt. Hy versocht seer
ernstig als den outsten bondgenoot van de Comp erkent en derhalven voor andere
Ragias begunstigt te worden. Zeker Moors vaerluyg, van Suratte met behoorlyke pas
na Seylon tenderende en door tegen mousson in Cailcoilan vervallen, hadde voor het
voorsz. contract 40 candyl wilden caneel ingecocht, dewelke nu daer uyt gelicht en
tot 6 rd: de candyl betaelt is. Op het strand van Cailcoilan en is geen steenen
pakhuys gemaect, tegen het eerste voornemen, om dat naderhand bleek, dat daermede
niet gevordert en soude worden, dewyl men evenwel gehouden soude syn de logie in
des Conings dorp in wesen te laten; want aen strant geene coopluyden en woonen,
zulx den peper evenwel boven zoude moeten worden ontfangen.

De coopman, Nyhoff, gecommitteert om, volgens project, met de landvorsten
om de Zuyd van Mallabar accoord te treffen wegens peper, wilde caneel en amfioen,
dewyle op de contracten met de Ragias aen strant niel versekert genoeg en conde
wesen, heeft sich in die boodschap getrouwelyk en voorsichtig gedragen, volgens het
rapport, dat hy van syn verrichten heeft overgelevert, waer van den inhout is, als
volgt. Na dat hy den 5e" February van Cochin vertrocken was, quam hy tot Porca,
alwaer by provisie toegestaen wierd den peper voor dese reyse in te copen, wegen en
afschepen, doch de Coning en maecte van de Engelsen geen gewagh. Van daer quam
hy weder tot Cailcoilang ende, de missive van den gouverneur aen den Coning, de
Marten ofte Carnapile, overgelevert hebbende, quam met den selven in conferentie
aengaende ’taenbrengen van den amfioen, ’tschillen van den wilden caneel en het
vervoeren van den peper. Ende, hoewel de Moren hem daerinne seer hinderlyk waren,

Google
