488                       17 en 18 NOVEMBER.

soude, indien de Portugesen enige Moorse schepen tot Masulipatnam quamen aen
te lasten.

De inleggers ende die de briefkens getekent hebben van de packen, daerop te
cort bevonden is, syn daer voor op hare rekeningen belast. Den gouverneur, Speelman,
doet een verantwoording voor deselve; syn voornemen is om 6 of 8 permanente
packers te stellen, die aennemen sullen haer packagie te beedigen, mits dat sy dan
ook voor alle aensprake bevryt mogen zyn; syn KE. versoect ordre dienaengaende.
Het baergout is dienstiger gesonden, als ducaten, hebbende maer 5', en 5, ten 100
verloren. Uyt den onvermengden aloy syn naelden gemaect en comen nu over met
een memorie daernevens.

Op de nagelen, met Buyksloot ontfangen, is ruym twee ende op de noten 6
ten 100 te cort gecomen; de opperhoofden verdedigen haer met een attestatie, door
de scheepsofficieren ondertekent. Soo is mede op den areek, met de Romeyn van
Seylon ontfangen, 54', groote ammenam van 24000 stux te cort gecomen; den
opperstuerman heeft sich mede met een attestatie getracht te suyveren. Den gouverneur,
Speelman, heeft daerover nae Seylon geschreven ende voorgestelt, of men len areek
de opperhoofden met een parra niet en soude connen toemeten om dan weder met
een gelyke parra uyt te leveren, die men ten dien eynde versegelt conde oversenden.

Soo de Palleacatse rivier noch lang toeblyft, sal op ’t strant een loots op geslagen
worden om daer de weegbare goederen te ontfangen ende uyt te wegen. Tot Batavia
is een abuys begaen in ’trekenen van de sockel foeille op 154 netto, alsoose bruto
soo veel niet connen ophalen.

De negotieboeken, het Palleacats dagregister, resolutien ende actens van
verbetering comen nu over, alsmede een rolle van alle de dienaren, synde 429 sterk
en verdienen t’samen in een maent 7605 guldens.

De suyvere winsten op Cormandel bedragen 258905 guldens ende de effecten
1725294 guldens; den eysch van coopmanschappen is uytgestelt tot na de comste van het
Noortse capitael, maer den eysch van provisien en andere nootwendigheden comt nu over.

Verscheyde dienaren versoeken verbetering van qualiteyt en gagie, namentlyk
den ondercoopman, Hendrik Jacobsz Servaes, ende de adsistenten, Dirk Blochovius,
Joannes Parve, Jacob Aelmonde ende Anthony de Klerk. Den gouverneur getuygt van
haer alle, datse goet genoegen in ’t waernemen van hare bedieningen hebben gegeven ;
ende besluyt syn schryven met een gelukwensching over het huwelyk van syn Ed
den heer Gouverneur Generael.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden het fluytjen,
Hoogcaspel, ende de jonk, de Vliegende Bode, na Banda te senden, het laetste om
aldaer benevens de chaloupen in ’t vaerwater gebruykt te worden.

18 d’. is ter vergadering gelesen een request van Francisco Viera, waer by
hy versoekt tot de maent Meert aenstaende op Macassar te mogen blyven; het selve
luyt in onse Nederlantse tale, als volgt.

Francisco Viera de Figueredo, geproffessyt ridder van d'ordre onses
Heeren Jesu Christi, edelman van den huyse synes May's, etc, dat aen syn

Google
