14 en 15 JANUARY.                             15

is, soo heeft het den Dulli pangiran ook beslooten en voor vast gestelt. En
voorwaer, dit is het bevel van Dulli pangoran, of souden alle de heeren van Batavia
haer sich wel tegenstellen ende dit bevel van den Dulli pangiran critiseren

Voorts, soo Damang Satia Manggala een nedrige affectie aen den Dully
pangiran wil bewysen, soo versockt den Dilli pangiran van op te zoeken enige
kleeden en curieuse rariteyten, zullende de pangiran (soo ’t Godt belieft) de
waerde van dien voldoen, soo veel er Damang Satia Manggala voor gegeven
heeft. Den Dilli pangiran vereert aen Damang Sattia Manggala een paer oliphants
tanden, synde dit maer alleen een teken van gunst en affectie, alsmede den Dulli
Ratoe, de Coninginne, een picol peper, tot een teecken van oprechte vrientschap.

15 d’. keert de fluyt, Buyenskerke, van Bengale, geladen met..,.........s
ten bedragen van f 188678:; ende hebben daer mede ontfangen een missive,
door de heeren directeurs, Mattheus van den Broeke ende Rogier van Heyningen,
mitsgaders den raed in ’tcomptoir Ougly in date den 27e" November des verleden
jaers aen haer Ed geschreven, houdende verhael van het gene aldaer in Comp' handel
sedert het vertrek van de fluyt, Goeree, was voorgevallen en voornamelyk, hoe dat
de gouverneur, Mamet Isoph, in Bellesor residerende, d'onse, zoo in Bellesor, als in
Pipeli, van tyt tot tyt seer onredelyk bejegent hebbende, ten laetsten, over het weygeren
der passen aen den nabab Chandaura en andere om na Macassar en Queda te vaeren,
zeer verachtelyk aen den coopman, Voorburgh, hadde geschreven, met bygevoegde
dreygementen, dat, indien wy de Moorse schepen in zee qualyk bejegenden, hy alsdan
syn revengie op Comp' middelen ende dienaren zoude nemen; ende, al schoon wy met
die van Queda en Macassar in oneenigheyt mochten zyn, dat het selve hun de vaert
derwaerts niet en con verhinderen, alsoo hun de zaek niet aen en ging. De directeur,
van den Broek, hier op in persoon na Pipeli gevaren zynde, verstont noch een
schandelyker actie, door gemelte Isop aen den adsistent, Arent Kroesbeek, in Bellesor
gepleeght; want, alsoo Croesbeecq den porkier ofte schipper van ’t vaertuygh, daer
mede hy van Bellesor nae Pipeli soude varen, over zyn onwilligheyt wat geslagen
hadde, heeft Mameth Isop, op de klachten van desen porkier, hem laten roepen en
met de peerde sweep, daer mede hy den porkier een streek of twee gegeven hadde,
aen d'eene en met een rollangh aen d'andere zyde, onder vele schandelyke smaetredenen
tot nadeel van de Nederlandse natie, 50 of 40 slagen laten geven; ende, als Croosbeecq
des directeurs naem spelde, te kennen gevende, dat syn E. dit affront niet wel
opnemen en soude, soo liet hy hem andermael voor de sweep stellen en soo ongenadig
slaen, dat hy voor half doot t'huys gebragt wierd. Waerop by den directeur en de
raed gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaen Pipely en Bellesor te verlaten
ende aen alle de schepen, die uyt Isops gouvernement varen, zeepassen te weygeren;
mits welken den adsistent, Jan van Leenen, den 21" November na Catek aen den
nabab Chandaura gesonden is om over dese onhebbelykheyt te klagen, met notificatie
van de voorsz. resolutie en met versoek, dat de gemelde Isop uyt syn gouvernement
mochte werden verstooten, zonder nochtans omtrent de Moren eenige dreygementen
te gebruyken, alsoo sy zulx in haer eygen lant niet wel en connen verdragen. De

Google
