252                                30 JUNY.

besprek, tot 24 rd' de teyl ofte 2'f, rd swaerte, in mangeling van kleeden, heeft
aengenomen, makende met het zantgout en ander gout, by hem in Palembang
opgecocht, te samen de voornoemde quantiteyt van 152, r swaerte. Daer waren
veel Javanen van Malacca en andere plactsen in Andragiry geweest, die, behalven de
oneenigheyt der bergs-gasten, de duerte in ’tgout gebragt hadden. Ook en was in
de doeken geen grooten aftrek geweest; zoude anders meer goud mede gebragt hebben.
De vordere besending derwaerts sal tot nader ordre van haer Ed gestaekt worden. De
sabandar van ’ vissers dorp en andere weten te berekenen, dat de Javanen en
Maleyers in den tyt van 2 maenden aldaer aengebragt hebben omtrent 300 rd:
swaerte zantgout, daermede zy ook weder vertrocken zyn, zonder te hebben willen
boven comen, verstaende, dat d'onse van goede sorteringe kleeden niet versien en
waren. Den incoop van cattoen sal, volgens ordre, gestaekt worden. Witte peper,
die goed is, en hecft Carty Oetama niet connen gereed krygen. De resident verwondert
sich daer over, dat op de peper, met het jacht, de Leeuwin, van Palembang jongst
nae Batavia gesonden, 15, perc' te cort gelevert is, ende zent nu een picol peper
en een picol loot, elk bysonder in een sak over, met zyn signet versegelt, om die met
de Bataviase daets te confronteren, alsoo hy meent, dat de daets in Palembang rykelyk
een catty kleynder is als de Bataviase. De peper, die hy nu van boven ontfangen
en in Meliskerke weder afgescheept heeft, heeft in ’tuytwegen op 70 lasten 410
calty te cort gelevert. De oorsaek daer van was, dat de plaets, daer de peper gelegen
hadde, in ’t midden geheel ingebogen ende dat daer door de peper nu en dan door
de bamboese soldering met groote kracht in ’t water gestort was, zonder dat het
selve anders als met schade con gestopt worden. De provintie daelders gangbaer te
maken, daertoe en is geen cans, of de pangoran moest zyn authoriteyt gebruyken ;
maer hy zeyt, dat hy daer niet aen en derft comen. ’tEn is evenwel noch niet heel
desperaet. Een goede schenkagie aen zyn ho: can daer veel in doen. Zyn ho: en
is noch niet thuys gecomen en sal apparent noch wel 1', maend uytblyven. De
ordre van haer Ed, van geen quade schulden te maken, zal achtervolgt worden ;
maer de resident versoect, dat de kleeden door 5 of 6 vertrouwde en vrye Chinesen,
onder Comp bescherming woonende, mogen vercocht worden, gelyk in Jamby geschiet,
met dewelke men na ’tvertrek van elk schip sal connen afrekenen en aen deselve
niet sal verstrecken, voor dat het oude voldaen is. Want, sonder dat men vertrouwde
Chinesen daertoe gebruykt, die dan volgens bedongen prys weder peper daer voor
leveren, is ’tonmogelyk de kleeden quyt te worden. De luyden, die haer peper
van boven afbrengen, en willen niet als comptant geld hebben.

De logie zal verdeelt worden in een peper- ende kleeden pakhuys, elk bysonder
van behoorlyke lengte, daer de wooning van ’topperhooft sal aen comen. Het peper
pakhuys strekt Z. O. ten Z. en N. W. ten N. en het kleeden pakhuys N. 0. ten
0. en Z. W. ten W. Tegen over het peper-pakhuys comen de wooningen van
de ondercoopluyden, adsistenten en de meester en tegen over het kleeden pakhuys de
corps du guarde. Om een grachtie te maken van de riviercant af tot aen de plaets,
daer de logie sal staen, op dat de vaertuygen daer aen mogen leggen om te lossen
en laden, eyscht de resident.een water-meulentie of twee om, door het droog houden,

Google
