27 ex 28 NOVEMBER.                          515

te nemen, hem inbeeldende, dat tot de uytreding hem d’een of d'andere sal helpen
ende de hant bieden.

Den 25" des gemelte maents September syn van Masulipatnam vertrocken de
Engelse jachten, Happey Intrans ende de Consent, het eerste na Bantam en het ander,
synde een particulier schip van meester Sjersey, na Achin. Het jacht, de Marigold, lag
daer noch ter reede ende stont in de maent November directelyk na Engelant te gaen.

Van Mocha waren daer verscheren 2 Moorse schepen met partye ducaten ende
realen; het eene, toebehorende den nabab, is genaemt Narangia en het ander Dari
Doulet, toebehoorende Mier Abdul Bacquier.

Met het schip, de Phenix, comen nu over de negotieboeken van Masulipatnam,
Golconda, Dacheron, Palicol en Bimelepatnam. Den adsistent, Isak van Groenewegen,
comt mede over, om dat hy op Cormandel niet wel en can aerden. Pieter Moutmaker
bedankt haer Ed voor syn verbeteringh.

Na de middagh is ter vergadering van haer Ed goetgevonden en verstaen
aen te leggen en gereet te laten maken:

de fluyt, Nieupoort, voor Amboina;

’tschip, Malacca, voor Banda;

jacht, Arnemuyden, voor Ternate en

de Meyboom, voor Timor.

28 d’. comt hier ter rheede van de cust van China een jonk, genaemt Pehoe,
geladen met 8664'f, catty witte Chinese syde, 615 witte pelings, 88 p: pansies,
292 p gielims ende 24, r" swaerte Formosaens santgout, ten bedrage van
f 64527:15:2. Ende hebben daermede ontfangen een missive en verscheyde
bylagen, door den commandeur, Bort, ende den raet uyt de voorstadt van Hoksieu
aen haer Ed" afgesonden den 25e October, waerby ons bericht gedaen wort van het
voorgevallene op de eust van China ende daer omtrent, waer van wy met generale
termen vooraf sullen seggen, dat syn E. met de vloot op de reyse goed weer gehad,
de vyant in de Piscadores geslagen ende het eylant Quelang in possessie genomen
heeft. Voor Hoksieu vond hy op syn verschvuinge alles in redelyken stant, maer
daerna syn hem grote quellingen, affronten ende gewelden aengedaen, alle het welke
wy vervolgens ontvouwen en wat omstandiger verhalen sullen.

Den 18e en 20'" Augustus is de vloot binnen Pehoe gecomen, uytgesondert
het jacht, Nieuwendam, ende de jonk, Kemuy, die verby syn geraect, hebbende geen
schepen, noch jonken op de reyse vernomen; alleen het jacht, Nieuwenhoven, dat door
tegenwint en stroom diep in de Maccause eylanden geraect was, heeft daer enige
jonken gesien ende een daer van aengehaelt, dogh weder gelargeert, om datter arme,
corthairde, Chinese vissers met hare vrouwen en kinderen in waren. Op het eerste
aencomen in de genoemde baey Pehoe ontsnapten 9 vaertuygen het helle gat uyt ;
vier blevender in de kerkhaey leggen, daer d'onse meester van geworden zyn. Den
vyant hielt sich sterk op strant achter een paggering om ons het landen te beletten
en kreeg noch al gedurig toeloop van volk. d’Onse, beducht synde, dat sy haer den
volgenden nacht met enige werken mogten sterk maken, resolveerden sonder uytstel
te landen, gelyk geschiede, en dreven den vyant uyt de pagger onder het chergeren

DAGI-REGISTER ANNO 1664,                                                      33

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
