3574                    23 SEPTEMBER.

18'f, corgies cardamomn;                      5', corgies oly;

4',  sappanhout;       3,  zeylgaren;
32', tamerinde;                  10, candy cajer;

41,  canna fistula;      11,  comyn zaet;
31', stael;                     15 hardy femi;

Al,    iser;      8, gesorteerde coraelties;
14     oude areek;               124, gedroogde cocus pitten;
1    hennep;                14275 p oude laus noten;

5  camphur;   555 slaven en slavinnen;
10 inlandse foeille;    60 nieuwe roers;
Il,  Canarase caneel;        525 houtwerk;
U) cauwa;              1    125  fakirs of Moorse geestelyken.

In tegendeel zyn op Wingurla van de Malabaerse cust verscheyde vaertuygen
gecomen en onder andere een van Calicoilang met peper en cardamom; dese copen
weder amfioen en catoen op en dat soo secreet, dat daer niet achter kunnen comen.
Den resident, Santvliet, aengesproken om zeebrieven voor drie van deselve scheepkens,
die naer Cochin wilden keeren met amfioen, caloen en catoene garen, heeft het selve
haer afgeslagen en voor schade gewaerschouwt.

Treden nu tot het 4t poinct, waerin van ’s Comp negotie en verderen staet
handelen zullen. De negotie sleurde noch soo al op den ouden voet henen. Het
catoene garen, soo voor ’t patria, als Tonkin, was alreets ingesamelt en ook in 454 halen
gepact, maer sullen die, by gebrek van scheepsruymte, tot October aenstaende moeten
overhouden: sullende ondertusschen gemelte waren al eenigsins subject zyn perykel
van aenval van dien trouwloosen Siwasi en andere grasseerders.

Den eysch van grove doeken voor Persia is voldaen, bedragende 27240 guldens.

Zyn ook, volgens ordre, uyt de fluyt, Klaverskerke, 700 picols Japans staefcoper
voor Suratte gelicht, gelyk ook in desselfs plaets weder uyt de fluyt, Amstelland, 50
duysent ft Malax tin gescheept is, behoudende voor Wingurla noch 400 picols. De
Benjaense coopluyden, Cassiba en Santubasinay, eysschen weder:

5000 nagelen:

12 duysent rompen, de helft goede, d'andere slechte;
12 sockels foeille ;
1500 kassies Japans staefcoper ;
1 cas karmosyn rood laken;
10 duysent  aluyn;
2    caneel;
1000  vermilloen;
10 duysent t loot;
met belofte van tot afcorting van haer schult te zullen betalen de 10 perc' op
de speceryen ende de vyf perc' op d'andere coopmanschappen. Zy hebben, mits
hare groote armoede, het verleden mousson op Baccherachs schult niet meer als 600
guldens kunnen afleggen; hebbende in 6 jaren tvlts, soo aen d’E. Comp en aen
Hoekgeest, als aen Bacherach, belaelt de somme van 57745 guldens; en zyn aen

                                              'Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
