11 NOVEMBER.                             4719

dat aen de slechtheyt van ’tgout niet gelegen is, als ’t maer nae syn waerde
wort ingecocht ;

dat in December aenstaende apparent noch een gedeelte van den eysch voor
anno 1665 in Cormandelse kleeden sal connen voldaen worden ;

dat de eysschen tydig gedaen ende ook de monsters daernevens gesonden
moeten worden ;

dat het goutdraet, met de Nachtegael gesonden, alleen tot een preuve sal dienen,
synde hel selve in Golconda gemaect ende te costelyk om in Javaense sorteringen te
verbruyken; soo het mel voordeel vercocht wort, sal de rest van Cormandel worden
ontboden;

dat aen Aly Bappa, een Moor tot Macassar woonende, toegeslaen is met een
van Comp schepen na Cormandel te vertrecken ;

dat de 150000 cattys sappanhout, door den Conink van Bima aen haer Ede
gesonden, aen den onder Coning syn betaelt tegens 4 rd' de bhaer; hoger en
staet het de Comp niet aen, alsoo het 50 ten 100 minder rendeert, als het
Siamse ;

de Macassaerse winsten connen noch wel passeren ;

men sal den handel noch meer trachten te vergrooten om de Engelsen ende
Deenen van daer te helpen;

de mesnage moet beherligt en tot vereffening van de oude schulden alle
 mogelyke vlyt aeugewent worden ;

het hechten van het nieuwe pakhuys aen het oude wert goet gekeurt;

men moet de Macassaren alle redenen van achterdocht benemen, maintinerende
evenwel ons recht met alle bescheydenheyt:

soo Simon de Sousa op Macassar comt, sal men van hem vorderen syn schult
aen Adrichem ;

van Francisco Viera wort geschreven, dat hem syn verblyff op Batavia is
aengesegt ende dat hy versocht heeft nae Macassar te mogen gaen om syn vrouw te
halen, waerop noch geen besluyt is genomen;

verscheyde erreuren syn in de Macassaerse negotieboeken gevonden, die
geredresseert moeten worden; en sal den coopman, Verspreet, dien aengaende reden
moeten geven ;

de schenkagie aen de Coning ende groten sal tot Macassar geformeert worden,
sullende bedragen soo veel, als jongst door den commissaris, Cau, verschonken is.

Hier nevens schryven haer Ed ook aen den Coning ende aen Crain Semana,
sodanig als in het afgaende briefboek can werden nagesien.

In de brief, na Japara geschreven, wort den resident, Luton, gereproscheert
over het senden van slechte houtwerken, die selden comen te accorderen met de
lengte, dikte en breedte, in de facture gestelt; en wort hem ook geordonneert in
de fluyt, den Ulisses, voor het comptoir Macassar af te laden 130 jaty balken en 200
planken ende, sooder dan noch plaets overschiet, sal hy die connen vullen met gemeene
planken voor Banda. Deselve fluyt sal niet lang opgehouden, maer op het spoedigste
voortgesonden moeten werden.

Google
