550                             1 DECEMBER,

denselven Coningh begeert weder een speel chaloup met zyn zeylen en toebehooren ;
nevens zyn brief gaen twee monstertjens van gout galon en gout en silvere kant,
mede versoeckende, dat hem van die sorteringe wat moghte toegesonden werden.

Den jongen Coningh versoeckt, nevens een diamant van omtrent 1000 rd’,
nogh eenige andere, cleene steentjens van 10 20 rd: yder, versoeckende mede, dat
hem twee ringen van omtrent 1000 rd yder mochten toegesonden werden om daer
een voor zig uylte kiesen. Op tiptie van het vertreck van meergemelte schip comt hy
by den resident, zeggende, dat hy haer Ed om 100 packen guinees lynwaet geschreven
hadde en van meening was met Carajing Caronrong zyn dochter te trouwen en
met dien prins op de Manilhas te negotieren. Eenige en naer apparent de gesanten
hadden hem diets gemaeckt, dat in de Manilhas de r soo overvloedig zyn als op
Jamby de pitjens en coste het guinees lynwaet aldaer 20 r het stuck vercocht werden ;
en was geen vreemde vaertuygen daer te comen toegestaen, als alleen die een pas
van Carajing Cronrong hadden, en soude dien prins soodanigen een beneficie verkregen
hebben, om dat hy de Spanjaerden eens in haer grooste verlegentheyt met rys gespyst
hadde; dog alle dese winderige concepten weten hem wel uyt het hooft te praeten
en meenen, dat, in plaets van guinees lynwaet, wel met twee moye Javaense off
Macassaerse paertjens en eenige ringetjens sal te vreede gestelt en gediverteert worden.

Comt mede van Bantam het jacht, de Meyboom, met den E. Simon Simonsz,
ende heelt aen haer Ed overgelevert een rapport van syn verrigten aldaer, mitsgaders
een missive, door den resident, Ockersz, aen haer Ede geschreven den laesten November,
beyde van volgende inhoudt.

Naa dat zyn E. den 26" des verleden maents van hier was gescheyden, is hy
twee dagen daer na tot Bantam gecomen; in ’t passeren van de boom quam een
dienaer van Keey Aria versoecken, dat hy by syn meester wilde comen, die ten huyse
van den sabandar was; onder wege ontmoete hem den sabandaer, Kaytsou, mede
ten dien eynde afgesonden; aldaer verschenen synde, vraegde Keey Aria, tot wat
eynde zyn comste was; Simonsz antwoorde om den Sulthan uyt de name van haer
Ede te groeten ende daer benevens te versoecken de restitutie van den geleenden
goutsmit, een soldaet in dienst van d'E Comp zynde; Keey Aria wederom, volgens
onse wetten en kan dat niet geschieden en uyt crachte van de selve syn wy gehouden
niemandt te weygeren onse religie aen te nemen; Simonsz, wy en weten van uwe
wellen ofte religie niet en comen alleen weder eyschen den persoon, die aen den
Sultan is geleent, en dat uyt crachte van het contract, tusschen Bantam ende Batavia
gemaeckt. Keey Aria, het is recht en billick, dat ghy het geleende wederom eyscht,
maer wy en mogen de wetten van onse religie om geen contracten ter werelt niet
overtreden, al was het met verderf van ons lant ende verlies van ons leven gemengt.
Simonsz, wy en zyn hier niet gecomen om van uwe religie en wetten te disputeren,
maer alleen om den Sultan te versoecken, dat ons den goutsmith uyt crachten van
het contract gerestitueert magh worden, ende om daertoe te geraecken, soo versoecken
wy uwe hulpe, gunste ende voorspraecke. Keey Arya, ick beloof u dat, voor soo veel

als het tegen myne religie niel en stryt, hier mede eyndigende dese t'samen spraeck
ende Keey Aria gingh terstont wegh.

Google
