te
Ren

10 JULY.
Zyn zeggen is waerachtig en bullik.

Een brief, hetuygende en betonende een oprechte en sincere vrientschap,
comt van den Razia van Bima aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende de Raden van India, die op den throon des gebieds over de landen van
Batavia sitten ende de saken der onderdanen verstandig en met voorsichtigheyt
bestieren. Deselve onderhouden ook met alle vorsten en princen een oprechte
en sincere vrientschap en alliantie, comende seer nauw ende stip na de
contracten en verbonden, met Coningen ende grooten ingegaen; deselve zyn
ook seer vermogend. Haer geschiede de genade van een lang leven, gesontheyt
en geluk in beyde de werelden.

Voorts maekt den Razia Touraly Gampou aen den heer Gouverneur
Generael en de Raden van India nopende den brief, die den coopman, Michiel van
Heyst, mede genomen heeft, bekent, dat deselve wel en behouden overgecomen
is, waerop wy dan deselve met alle eer en repect, soo als ’t betaemde, en naer
ons vermogen ingehaelt hebben; en toen desen brief van onse vrienden geopent
en den over aengenamen inhout aengehoort, en hebben met vreugde verstaen,
dat onse vrunden noch welvarende en gesont waren en vergenoeging in het
wel gemeende contract hadden. En hebben wy, nevens alle onse onderdanen,
met vermaek den zin van desen brief verstaen, versoekende den Gouverneur
Generael ende de Raden van India geaccomodeert te mogen worden met ’t beste
in ’t waerdigste sappanhout, doch daermede cunnen wy onse geallieerde vrunden,
den Gouverneur Generael en Raden van India. niet accomoderen, alsoo ’er
tegenwoordigh weynig hout is; ende daerom mochten wy ook den prys van
dien niet notificeren, als maer alleen, dat de baer eertyts by de Portugesen
lien of negen masen gegolden heeft. Voorts wert in desen brief, die Michiel
van Heyst hier aengebragt heeft, den Coning van Bima versocht om de Comp
te assisteren en gaen helpen het lant Nomba innemen, doch hier in cunnen
wy niet doen, alsoo den Coning tegenwoordig op Bima niet en is; ende nadien
hy na Macassar opgetrocken is, en can buyten zyn last en ordre dusdanigh
een werk niet aengevangen worden.

Voorts heeft den Mlazia niet anders tot schenkagie als maer een
lomp paert, zynde ’t selve maer alleen een teecken van een oprechte en sincere
vrientschap.

Met het voorsz. jacht, Purmerlant, hebben wy dan ook ontfangen een missive,

door den boekhouder, David Luton, aldaer in date den 7e" deser aen haer Ede
geschreven, houdende in eflecte, dat op den 20e" Juny lestleden aldaer van Macassar
over Banjarmassingh was gecomen het Engels schip. den HRovalen Eyk, vol peper
geladen, van het welke hy ontfangen hadde een briefken, door den burger, Adriaen
Adriaensz, aen hem, Luton, geschreven den 14" derselver maend Juny, waer van de
copie hier nevens gesonden wort, houdende advertentie, dat de rivier van Banjarmassingh
wel G weken Jang was hesel geworden mel 5 rovers, van dewelke 2 tot Bantam en

                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
