1 DECEMBER,                       537

Des daegs daer aen liet Simonsz door den resident, Ockersz, ende den sabandar
aen Keey Aria versoecken, dat hem audientie voor den Sultan mochte vergunt worden
om zyn Hoogheyt personelyck wegens die saecken te spreecken ; hy belooffde de Sultan
sulex aen te dienen, maer nae de middagh liet hy weten, dat het den Sulthan niet
gelegen quam en dat hem last gegeven was om ons, op het geene wy te zeggen
hadden, bescheyt te geven. Simonsz ging terstont ten huyse van Keey Aria ende
toonde syn misnoegen, dat een afgesant van haer Ed niet waerdig wert geacht syn
last personelyck aen zyn Hoogheyt bekent te maecken; versoeckende andermael, dat
sulex mochte geschieden. Keey Aria antwoorde, dat het voor ditmael niet conde wesen.
Simonsz, ziende, datter niet van soude vallen, droeg de saeck andermael op het ernstigste
voor, soo aen Keey Aria, als aen andere grooten, die daer by een vergadert waeren;
maer zy songen den ouden sang, rond uyt verclarende, dat zy daertoe niet en conden
resolveren, alsoo het directelyck tegens haere religie was strydende; maer evenwel
stelden zy hem op vrye voeten ende stonden ons toe, dat wy hem, elders ontmoetende,
mogten aengrypen en wegh nemen, waer by het dan soo gelaeten wiert. Daer nae
begon Simonsz op te heffen van de gerooffde en wegh gelopen slaven; ende versocht,
dat zy haere beloften, dienaengaende gedaen, wilden naecomen, waer op zy spots
gewyse ende al lachende seyden, sulcx te sullen doen, voegende daer by, datter oock
veele van hun slaven tot Batavia haer onthielden. Simonsz diende daer op, dat sy
die souden aenwysen, gelyck wy d'onse by haer deden, en dat zy wel verseeckert
mochten syn, dat haer Ed die niet en souden aenhouden; hier by bleeff het en
Simonsz keerde na genomen afscheyt na zyn logement. Den volgenden dag, des
morgens, ging hy ten huyse van de pangerans Mandura, Papaty en Keey Focaje en
droeg de saecke aen haer mede voor, maer en kreeg geen ander bescheyt als van Keey
Aria, soo dat hy onverrigter saecke van daer heeft moeten vertrecken.

Voor de middagh is met gewoonelycke statien en ceremonie door gecommitteerdens
ingehaelt en voor zyn Ed gebracht en gelesen den brief van den Coninck van Siam
off liever van Oya Berckelang, dewelcke aen alle, soo binnen, als buyten vorsten,
princen en heeren van des Conings wegen zyn May' begeren altyt by geschrifte
bekent maeckt en noyt den Coning selver. Het translaet van voorsz. missive luyt in
onser taele, als volgt.

Loff zy Godt, Heere der creature.

Desen brieff comt van Okia Siri Derma Rato.......

biemans rin Konsa Tiboedi ...................

Okia pertjalang aen den Gouverneur Generael, Joan

Maetsuycker, hooft regent tot Batavia. Den Gouverneur

Generael heeft den commissaris, Pieter de Bitter, met een

eerhiedigen brieff afgevaerdigt, de welcke by my gecomen

is, belastende, dat ick dit met een nederige reverentie

Het zegel stont boven soude aendienen den Opra Bata Somdit.
aen, ter zyden van het heere en besitter van den gouden throon en heere van den

Google
