12 MEY,                                167

den 11 Meert weder tot Palleacatta gekeert met een retour van 104847: -: -
gulden te weten:

van Nagapataun. sss vent verversen nesensed ve ff 509711:18: 1
 Tegenepatnam. ..........vserve.NR ERE ERG RA Se 46570: 4: 9
a Sadrespalnam ssanin awe va dwt den inie Wima d alek ed vee 275305: : 1

Somma...  f 104847: 2:11

De steenhouwery gaet daer wel voort. Ende dit is alsoo den toestant der residentien,
besuyden Palleacatta gelegen. Wy gaen over tot de gene, die benoorden gelegen zyn.
Wy hebben hier voren gesproken van de questie, tusschen de residenten tot
Maslupatnam en den huysheer, Perelly, ontstaen, en alsdoen geomitteert te zeggen,
tgene wy by postscriptum van de laelste missive van den gouverneur vinden
            uytgedruct en hier nu weder le passe gebracht svort, namelyk, dat deselve questie afgedaen
       is, zullende de Comp sedert den 15" January 1665 100 oude pagoden jaerlyks en 5
       jaren op de hand genieten. Van Andy Pattey en wort nu niet meer gerept. De fluyt,
Pegu, is den 24" January uyt Pegu over Maslupatnam tot Palleacatta gekeert met
een lading van f 76741:19:9 en enige vrachtgoederen, hebbende en passant op
Bimelepatnam aen geweest en 116 packen kleeden van daer gebracht, bedragende
14008 : -: - gulden. ’tJacht, de Cabbeljauw, is van Palleacatta aldaer ook aengecomen,
den 25e February mel 52000 comptante pagoden, 500 kisten coper, 46 balien campher,
       etc. Op het nombreren der packen is tot Maslupatnam de versochte ordre gestelt.
Tapechindes en syn niet veel te becomen; andere geschilderde doeken ook niet soo
veel, als wel gehoopt was. De gouverneur meent echter voor 5 kloeke bodems genoeg
in voorraed te hebben en den eysch der geschilderde doeken te voldoen, hebbende
insgelyks gelast enige finder doeken te weven tot de fynder tapesarasses en chindos;
ook monsters na Petapouly gesonden en 5 of 4 schilders bewogen derwaerts te reysen.
In Petapouly vallen de roode doeken civielder als op Palleacatta. De spykermaker
is na Maslupatnam geschikt, maer daer sal noch wel een man of twee van doen syn
om het rafineren en ’tsmeeden van ’tiser aen te leeren. Het yser is tot Bimelepatnam
beter coop als tot Maslupatnam.
Alle de coopmanschappen, tot Maslupatnam ontfangen, zyn na Goleonda
versonden, zoo dat de pakhuysen tot Maslupatnam ledig syn geraect ende niet als
6172  caneel over behouden hebben. De gouverneur heeft geordonneert, dat, staende
de lage valuatie van het silver tegen 5'f, r, de oude pagode, niet alleen de caneel,
maer ook alle andere speceryen en coopmanschappen, sonder onderscheyt, tegen silver
sullen verhandelt worden; zynde het silver in Palicol, Daetcherom en Maslupatnam
2, en 5 ten 100 beter coop te krygen als in Goleonda. De residenten van
Maslupatnam hebben haer met het concept van den gouverneur, tot de rysing van
tsilver streckende, in ’teerste vergeleken, maer naderhant gemeent, dat wy met die
rysingh voor onse waren geen meer pagoden en souden connen bedingen als nu,
staende dese jegenwoordige valuatie, dewyl de oude pagode daer alleen de courante
munt is en de negotie daerin alleen gedreven wort; zoo dat, als het silver en de
nieuwe pagoden rysen, wy in die specie niet meer en zouden krygen, als den wissel van
de oude pagoden courant is, ’tsy 4',, 4', r, voor een oude pagode ofte 120, 125

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
mmm
