Z54                       6 SEPTEMBER.

goeden voet te brengen. Zyn E. wort door d’Ed heer Gouverneur Generael ende de
Raden van India aen boord van ’tschip, Outshoorn, geauthoriseert. Den inhout van
de memorie, by zyn E. ingestelt en by haer Ed ter vergadering geapprobeert om
sich daernae te reguleren, bestaet in de naervolgende poincten:

dat op Canara van alles nauwkeurig ondersoek gedaen ende, des geraden zynde,
een nader contract met den neyk gemaekt moet worden, zullende de Comp" niet
geerne met hem in oorlog comen;

dat op Cananor ook alles onderzocht moet worden en, bevonden wordende, dat
de Portugesen aldaer op onse bondgenooten iets vyandlyks toeleggen, dat men eerst
tegen haer sal protesteren ende daer naer, als dat niet helpen en wil, hun daerin
tegengaen, doch met voorsichtigheyt en met goet overlegh ;

in allen gevalle zorge dragende, dat geen wilde caneel en werde uytgevoert,
al zou men geweld moeten gebruyken ;

dat men met den Samoryn een nader contract sal dienen te maken om den
caneel binnen te houden;

dat men op den peper zoo nauw niet zien en moet, als hy sich met het
uytvoeren van ', ofte ', van den peper, in syn lant vallende, laet vergenoegen :

het welk ook verstaen wort in ’treguard van de andere ragias tusschen
Cananor en Cranganor ;

dat wy ons met den ragia Betette ook dienen te bevredigen ;

dat een habil resident in des Samoryns lant moet gehouden worden.

Comende op de zaken van Mallabar, wert geordonneert :

dat enige chaloupen en lichte vaertuygen aldaer sullen moeten geleyt worden
om te kruyssen tegen het aenbrengen en uytvoeren van ongeoorloofde middelen.
dewyl aen dese landen de Comp wel meest gelegen is;

dat de vordere generale concepten van Mallabar hierinne bestaen:

dat de voordeelen van Mallabar, na het besnoeyen der guarnisoenen, de oncosten
ryckelyk sullen ophalen ;

dat ons Mallabar jaerlyx zal uytleveren 1000 lasten peper en zodanige
coopmanschappen meer, als daer tot proffyt van de Comp zullen te becomen en te
vergaderen zyn;

dat den wilden caneel voor een groot gedeelte ofte, was ’t mogelyk, wel alle
mocht ingehouden worden ;

dat Godes kerke zodanig werde bestiert, dat het groot getal S' Thomse
Christenen allengs beter onderwesen worden, om Godes zegen over Comp' staet te
verwecken ;

dat tot dien eynde de Mooren uyt dese landen geweert werden naer uytterste
vermogen, zoo veel den staet der EB. Comp sal toelaten ;

dat hierop nu volgen enige bysondere consideratien ende middelen, daertoe
dienende, ende namelyk:

dat op Paliport een reduyt met 20 man zal moeten geleyt worden;

dat de fortificatie op Cochin zodanig dient gereguleert, dat in vrede 250 en
in oorlog 500 man daerinne connen militeren ;

Original from

Ditized by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
