19 ex 20 MEY.                              209

Mits welken, in plaets van ’t jacht, Brouwershaven, dat gedestineert was met
ververssing hem te bejegenen, een chaloup met enige noodwendigheden derwaerts
is gesonden, dat gereeder werk geeft.

Des avonts, na het gebed, is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de
schepen, Hasenberg en Buyenskerke, toecomende Donderdag na Japan af te steken,
met ordre, dat sy aen Poulo Timon zullen loopen en aldaer wachten tot de comste
van Sparendam en Alphen, latende middelertyt voor deselve genoegsaem water en
brandhout by een samelen.

20 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 19" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie
van seker ongeluk, aldaer ontstaen door een amok speelder, die in de logie 5 Engelsen
vermoort en 3 swaerlyk gequetst hadde, zynde den resident, op wien hy het scheen
gemunt te hebben, miraculeuselyk vry geraect. Dese moordenaer, enige goederen van
den Sultan gestoolen en een van zyn Hoogheyts peerden doot gesteken hebbende,
wierd opgesocht om na verdienste gestraft te worden. Hy quam den 19" s morgens
vroegh, met een corte pyk en een kris gewapent, voor onse logie, meenende tegen
den schildwacht daer in te loopen, maer wierd door den schildwacht, die hem scherp
bood, staende gehouden, hoewel hy met vrundelykheyt seer aenhield om den resident
te mogen spreken; maer ziende, dat hy niet en conde verwerven, liep na den boom
en by alle de Chinesen, hun vragende, off sy den Hollantsen factoor niet gesien en
hadden’ Wetende, dat hy gemeenlyk ’s morgens zyn wandeling aldaer maekte; maer
juyst was de resident, ’tallen gelucke, by Keey Aria gegaen. Als den moorder hem
dan niet en vond, liep hy verwoed in de Engelse logie, stiet drie Engelsen op
toor en quetste boven dien noch 5 andere, doch kreeg ook van ’tselve sop en
liet daer het leven; wonder zynde, dat hy daer geen meer quaet en dede, want hare
logie is vol volks en men is op sulke onheylen niet altyt verdacht.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed door Pieter Col, oppasser in
’tslaven quartier en nu voor dees tyt van den heer ambassadeur van Goa, binnen
gebragt de replyk van zyn Eerwaerde op de antwoort van de heeren commissarissen,
tot de Portugese besoignes ingestelt, gelyk in ’t resolutie boek te sien is.

Zoo is ook binnen gestaen Josias Spiljardus, eerstyts predicant in Amboina
en althans opsiender en voordrager van de Amboinesen en de Bandanesen deser stede,
vertoonende by requeste, hoe dat hy en Cornelia de Leeuw, gewesen echte man en :
vrouw, in Amboina wettelyk gescheyden zynde, nu haer met den anderen weder
vereenigt hadden volgens sekere notariale acte, met versoeck, dat deselve acte by
haer Ed mochte werden geapprobeert, het welk hem is toegestaen, breeder by de
resolutien gextendeert.

Is wyders goedgevonden het jacht, Bloemendael, na Malacca te zenden. Ende,
alsoo het jacht, ’t Kalff, van Bengale al wat lange achter blyft, is verstaen de fluyt,
Venenburg, na Japan gedestineert, het voorsz. jacht, het Kalff, in ’tgemoet te zenden
om het Japans cargasoen daer uyt te lichten ende daermede na Japan te vertrecken.

Aen capitain, du Chesne, wort op syn versoek voor syn dochter, de weduwe
van den ondercoopman, Cornelis van der Hoeven, toegestaen het benefitie, ’t welk

DAHG-REGISTER ANNO 1664.                                                   4

Google
