9 JULY.                                265

peper en dan noch veel onderwege blyft, waer van misschien een partye door de
Chinesen en Moren opgecocht en na China, Cambodia ofte elders vervoert wort; dat
wel 50 catty gout jaerlyks aldaer te becomen is, maer datter veel coper onder
vermengt wert, het welk de inwoonders zoo weten toe te maken. dat het ’t branden
weet uyt te staen ende daerom mel goede voorsichtigheyt moet ingecocht worden,
ider partye, die men coopt, wel mengende en een weynig daer van tot een proefje
smeltende; dat imant van Jambhy derwaerts te senden in tyt van nood noch wel
te practiseren zoude zyn, maer dat het selve althans ongeraden is, om dat de pangorans
van Jamby met de Manicabers boven noch geen goed verstant en hebben ; dat evenwel
dit misverstant van de Manicabers een oorsaek conde zvn, waerom haer peper en
gout op Andragiry wat rykelyker soude afvloegen en d'Engelsen in Jamby daer van
ontset worden.

De pangoran Tommagon heeft alle syn spruyten aen zyn soon, pangoran Diepa,
overgegeven, by welke beyde wy soo wel staen, dat sy geen quaed van ons en mogen
horen, zoo dat ons alle hare peper ende gout buyten twyffel staet gelevert te worden,
zonder dat de Engelsen daer iets van zullen krygen ende sonder dat men can
vernemen, dat ratou, Maes Ged, haer die saek om den tol aentrekt, of, soo sy ’t al
dede, dat pangoran Diepa het daerom zoude laten en gedwongen werden met
d'Engelsen tegen syn dank te negotieren.

Niettegenstaende het ontset van comptanten en kleeden, met de Leeuwinne
becomen, versoect de resident, dat hem het resterende van zynen eersten eysch daer
van met de jonk Japara mag voldaen worden, alsoo hy van comptanten weder geheel
ontbloot is ende daerby soo weynig sortering, bysonderlyk van geschilderde kleeden,
heeft becomen, dat daer van geen comptanten gemaect connen worden.

Tusschen des Comp’ daets en des Conings en is, na voorgaende ondersoek en
genomen preuve, geen verschil gevonden. Maer, om te zien, of tusschen de Jambyse
en Bataviase daets geen verschil en is, zent de resident een picol peper en een picol
loot, elk bysonder in een sak versegelt, over, gelyk die van Palembang onlangs ook
gedaen hebben.

De resident heeft 500 picols witte peper aenbesteet tegen 9 rd. d'Engelsen
hebben 15 en 14 rd: daer voor betaelt, maer met comptant gelt can men haer in de
weg zyn. Wasch en is niet te krygen ende geld bovendien 25 rds 't picol. De ordres
van haer Ed", op verscheyde andere zaken gegeven, zullen gevolgt worden.

De oude pangoran heeft in het overleveren van zyne missive, aen haer Ed
geschreven, den resident gerecommandeert te versoeken, dat voor hem mochte gemaect
worden een vaertuyg, van fatsoen als een schip met razeylen en al syn toebehooren,
ook syn behoorlyke stucken, al en waren die maer van hout. Dit schip most lang
syn 5 of 6 vadem om met 6 of 7 man daer op te connen varen. Daerna, dat hem
toegesonden mochten worden 2 prince stukjes en 2 andere, wat kleender, presenterende
daer voor 2 grote klokswyse stucken wederom te geven; en eyndelyk een jong
peert, zendende daer benevens een horologie om hier herstelt te worden. De jonge
pangoran schryft ook een brief aen haer Ed en elk zent tot schenkage 50 picols
peper.

Google
