570                            17 DECEMBER.

die nogh merckelyck staen toe te nemen, en gevolghelyck oock syn reputatie ende
krysmacht.

De stadt Cochin vond d’heer van Goens seer geruineert ende voornamentlyck
aen de gebouwen, die binnen het voorheen geprojecteerde casteel niet begrepen syn
geweest, ja soodanigh, dat men tot hehout der costelycke militie genootsaeckt soude
syn geweest deselve te verlaten, indiender eenige vyant waere overgecomen, die
men niet maghtigh waere geweest in ’t velt het hooft te bieden; tot wegh nemingh
van welcke becommeringh dan goet gevonden is de stadt te fortificeren ende
vercleynen, meest op de zelve wyse, als haere Ede hebben geordonneert; maer de linie
aen de landt zyde is wat meer ingetrocken, om dat de kerck S' Domingo al geruineert
waer, Den Get November is d'eerste steen aen de principale punct gelecht, genaemt
Hollant; d'andere sal Zeelant genaemt ende oock in weynigh daegen begonnen worden,
die zyn Ede beyde met de gardyn nae d'affgebroocken stadt ende een gedeelte
van de gracht binnen ’tjaer verhoopt in defentie te hebben; ’tswaerste werck
verthoont zigh in ’tslechten van d'oude bolwercken ende huysen, maer dan is oock
het meeste gedaen: den arbeydt hebben wy daer seer goet coop, zynde het loon van
een couly een stuyver ’sdaegs; kalck hebben wy om ’tselfs vergaderen der schelpen
ende de steen meest om niet, soo dat d’fortificatien d’oncosten niet veel zullen beswaeren.

Op Porca was weder goede quantiteyt peper in voorraet opgeleyt om ons tot
hooger marckt te dwingen; deselve sal binnen houden ende daer nevens oock
toegelaten worden, dat d’Radjas van Coutchin, Teckencour, Calecoylan, etc, die op
den Radja van Porca seer verbittert syn, hem wat quellen om hem daer door
cleynder te doen zingen; hy doet schoone beloften ende men hoopt, dat d'Engelse
het daer eens mede zullen worden ende door gaen.

Van Cochin tot Coylan toe begonnen de stranden te water ende te lande te
beselten, soo om den peper handel te versekeren, als om den caneel binnen te houden ;
voor weynigh dagen wasser al een vaertuygh by die van Coilan achterhaelt ende
verovert; zulcken exempelen magh men hoopen, dat niet veel noodigh zullen wesen.

Hoe men den handel sal dryven in de provintien van Tecq en Berckencour,
'tzy met d’Canarynse off andre braminees, met wien het tot nogh toe geschiet sy, ol
wel met d St Thomese Christenen, sal den tyt moeten leeren.

In ’tdryven van den handel binnens lants tegens danck van de lustige Canarynse
coopluyden steeckt dese swarigheyt, dat sy, die de Radjas aen de hant hebben, ons
niet als alle quaet zullen soecken te berockenen; behalven dat en heeft ons volck de
bequaemheyt niet om met de lantluyden om te gaen; het zouw wel een middel zyn
om gemeensaem met d S' Thomese Christenen te worden; maer de heer van Goens
meent, datter meer werck in steeckt, als men zigh oyt heeft ingebeelt; syn E. is
evenwel voornemens te volherden by het middel, nu in gebruyck zynde, laetende het
werck over beyde boegen onderstaen om daer nae te volgen soodanigen manier, als
men zigh best by sal bevinden.

De eyschen van peper voor Persia, Suratta, Cormandel, etc. zullen wel voldaen
connen werden ende daer sal noch overschieten; men heeft niet langer te Lwyffelen,
zeyt d'heer van Goens, off Mallabaer sal by vredige tyden 1000 lasten ’s jaers leveren,

Google
