20 ex 21 JUNY.                             247

Ende gaet het jacht, Lantsmeer, na Bantam om de slaven te halen, die de
Sultan belooft heeft aen ons te restitueren.

21 d’. voor de middag wert d’heer ambassadeur, Andreas Gomes, door d’heer
van Hoorn en den licentmeester, Jacob van Ree, met de carosse tot in ’t casteel
gebragt en ter vergadering geintroduceert om syn laetste afscheyt te nemen. Aen
welken dan zyn Ed' gexhibeert heeft de gesloten missive, uyt den name ende van
wegen desen staet aen den heere vicerey van Goa tot antwoort geschreven. Waer
naer ook d'heer Rykloff van Goens aen zyn Eerw. heeft behandigt het duplicq, by
syn E. en d'heer Pieter Anthonisz Overtwater op syn Eerw. replicq ingestelt, zynde
de gemelte heer Overtwater althans in den Raed van justitie geoccupeert en zulx hier
niet present. Ende na dat enige complimenteuse redenen over en weder gepasseert
waren, is zyn Eerw., na genomen afscheyt, vertrocken en door de voornoemde heer
van Hoorn en licentmeester wyders tot aen boord van ’t jacht, Zirksee, geconvoyeert
en alsoo na Siam geseylt. De twee France Jesuyten, van Tonkin hier gecomen ende
nu gelicentieert om na Siam te gaen, hebben ook haer afscheyt van zyn Ed' wesen
nemen. Het voorsz. duplicq staet in de resolutien geinsereert.

Staende dese vergadering is mede goedgevonden de fluytjes, Elsenburg en
Hoogeaspel, na Banjarmassing aen te leggen.

Alsoo is dan het jacht, Zirkzee, na Siam vertrocken met d’E. Pieter de Bitter,
die commissie heeft van haer Ede om de verschillen, tusschen de krone van Siam en
de Comp ontstaen, by te leggen en een nieuw contract te maken en het comptoir
aldaer te herstellen. Den inhoud van syne instructie bestaet in de volgende poincten.

Na de inleyding en een summier verhael van ’t gene jongst in Siam gepasseert
is, wert reden gegeven, waerom de coopman, Enoch Poolvoet, die nu mede gact, tot
dese commissie niet en is gebruykt en den commissaris, de Bitter, daerbenevens
enige regelen voorgeschreven, hoe hy zich op syn eerste aencomste in Siam en
vervolgens sal hebben te gedragen, namelyk:

dat hy, na voorgaende verwittiging van zyne comste aen den Conink, ostagiers
tot syner versekering aen boord sal eysschen;

dat de schenkagie aen den Coning niet overgelevert sal worden, voor en al
eer het contract behoorlyk gesloten sy;

dat in het contract zullen bedongen:worden zodanige poincten, als hier voren
onder date den 12" deser lopende maend uyt de resolutien zyn aengetogen en waertoe
in desen gerefereert wort; waer by noch dient dese consideratie, dat het nalaten van
des Conings handel op Japan niet wel met recht en can bedongen worden, maer dat
het genoeg sal syn, dat de Chinesen uyt Siam gehouden worden voor altoos;

dat de tollen, die de Comp volgens de oude ordonnantie in Siam dragen
moet, niet verhoogt worden;

dat de Comp macht sal hebben om de onwillige debiteuren in Comp' logie
te versekeren;

dat alle kinderen van Nederlandse vaders uyt Siamse moeders en de wettige
moeders met hare wetlige mannen niet en sullen verhindert worden uyt Siam te gaen ;

dat syn May' ons zal helpen de schult van Mondas Naen invorderen;

Google
