508                              27 NOVEMBER.

met meerder ernst aen te houden; ende of schoon gemelte factoor beloofde die saek
in gedachten te sullen houden, soo schyntse echter van seer kleene apparentie.

De verdeeling der schepen na diverse quartieren is geschiet op de volgende wyse :

Alphen en Sparendam, voor de eerste hesending, recht door nae Batavia.

Ameronge, voor de laetste besending, na Batavia recht door ofte over Malacca
na gelegentheyt van saken, waermede het opperhooft, Willem Volger, en den coopman,
Ranst, sullen overcomen.

Venenburg na Malacca en van daer na Suratte.

Hasenberg na Malacca en van daer na Cormandel.

Buyenskerke over Siam en Malacca na Bengale.

Vogelesang over Malacca na Persia.

Elburg na Tonkin.

De schepen syn volgens haer Ed ordre niet meer als matelyk met coper
geladen, soo dat men dienaengaende voor geen swarigheyt te duchten heeft. In
Sparendam en Alphen syn voor Batavia 11000 p' geladen ende met Amerongen
sullen noch 500 p' volgen.

Tusschen het transport, door den E. Indyk aen den E. Volger gedaen, ende
de opneminge der restanten is enige differentie gevonden, welke door den coopman,
Ranst, in qualiteyt als gemachtigde van d’E. Indyk zalf, syn vereffent; soo beeft
gemelte Ranst ook betaelt 500 teyl, die d’E Indyk, voorleden jaer tegens partye
brant cassiens na Tonkin gesonden, hadden ingehouden.

dE Volger is genootsaect geweest na het vertrek van de schepen voorleden
jaer enige penningen deposito te lichten, alsoo den E. Indyk daer niet meer in
effecte gelaten hadde als 427 teyl 8:7.

De 6050 teylen, die gemelte E. Indyk aen den tolk, Mangobe, heeft geleent,
syn door hem weder aen de Comp voldaen, maer den interest, bedragende 868 teyl, en
is van hem niet te krygen, alsoo hy verclaert, dat hem deselve penningen toegestaen
syn een jaer te mogen gebruyken; ende is de gemelte intrest ten laste van de Comp
gebragt om een effen staet te hebben.

De supposten sullen soo veel vermindert en besnoeyt worden, als buyten
ondienst van de Comp can geschieden; van de geen, die daer aen lant leggen, wort
de meeste dienst getrocken; die op de schepen bescheyden syn, en laten haer het
werk niet ter herten gaen ende moeten daertoe gedreven worden. Behalven die van
Klaverskerke, dewelke het getal ook al vergroot hebben, souden sy maer 21 sterk
syn geweest.

Den ondercoopman, Nicolaes de Roy, ende den adsistent, Daniel van Vliet,
versoeken verbetering van qualiteyt ende gagie; de E. Volger getuygt van haer beyden,
datse bequame dienaren zyn.

Door het laet incomen van ’tsilver syn Alphen en Sparendam al enige dagen
in haer vertrek verhindert geworden; op het laetste was uyt Jedo tydinge gecomen,
datter voortaen soo veel waerdye aen gout, als aen silver, door de vremdelingen uyt
Japan sal mogen gevoert worden; aen de waerheyt wort nu niet meer getwyffelt,
maer men vreest, dat de prys van ’tgout wel haest sal rysen.

Google
