31 DECEMBER.                     599

met Chinesen gemant, uyt Tonckin, Cochinchina, Cambodia ende Canton nae Japan
voeren zonder door d’onse in haere reyse verhindert te werden; en off wel den
coopman, Poolvoet, verclaerde, dat zulex onwaerachtigh was ende alle Coxins joncken,
oock de geene, daer Chinesen op voeren, door CGomp' schepen in zee wierden aengehaelt,
soo en had het evenwel soo veel vermogen niel om des Conings voornemen te
stutten; eerst was zyn May' van meeningh gemelte gesanten met het schip, de
Princesse Royael, over te senden, maer, alsoo desselfls vertreck te nae op handen
was, soo stonden deselve, na het seggen van den Berckelang, met eygen vaertuygh te
volgen; het valt, zeyt den coopman Poolvoet, veele grooten in Siam seer hard geen
Chinesen op haer vaerluygen te mogen gebruycken, om datse daer door apparent
haren handel nae verscheyde plaetsen zullen moeten staken.

Nae het vertreek van den commissaris, de Bitter, heeft den Coninck d’onse
wederom moeyelyek gevallen om restitutie van S400 guldens van Opra Sinorat,
waerin den coopman, Poolvoet, meent, dat hem satisfactie behoort te geschieden, om
dat syn May' zich die zaeck seer schynt aen te trecken.

De overschoten porceleynen, uyt des Conings jonck gelight, syn noch niet aen
de man geraeckt; de coopman, Poolvoet, heeftse verscheyden reysen aen des Conincks
factoors gepresenteert in betalinge van de 6650 guldens, die aen zyn May' noch
moeten uytgekeert worden, maer sy hebbense geweygert aen te nemen, soo datter
apparent de gemelte somme by vercoop niel van gemaeckt sal worden.

De gewilde coopmanschappen zyn alle met ordinarie winsten voor gereel geldt
vercocht, dat de cassa vry wat gestylft heeft; anders zouden d'onse genoodtsaeckt
zyn geweest een goede somme voor twee percento ler maent op intrest te nemen,
het welek evenwel in ’tgeheel niel naegelaten heeft connen worden, om dat den
Coninck aenhieldt om betalinge van die penningen, voor ons opbreken uyt Siam op
intrest van hem gelight, als mede van het sappanhout, te dier tydt op credit ontfangen,
Usamen bedragende f 51145:8:12, tot voldoeninge van de weleke 250 catty Siams
op intrest gelicht is; doch stont ’tselve eerst daegs weder alfgeleydt te worden,
alsoo daer op 16 November van Japan was comen te verschynen de fluyt,
Buyenskercke, met 70 duysent teyl Japans schuyt silver, waer mede den coopman,
Poolvoet, verhoopte de negotie tot naeder ontset te zullen connen vervolgen.

Tegens aenstaende jaer, 1665, doet hy weder cen nieuwen eysch, soo
van coopmanschappen provisien, als gereetschappen; ende wenschte wel, dat de
coopmanschappen in Mey aenstaende konden voldaen worden om noch partye van
de selve aen de Castilianen van Manilha te verhandelen, die daer in February
verwacht worden.

Met de gemelte fluyt, Buyenskercke, die den 25" November nae Malacca
voortgeseylt is, syn mede tot Siam gekomen de voornoemde Mooren van Opra
Sinorals jonk, die in de Luquese eylanden gesneuvelt is; deselve brachten tydinge, dat
de jonk, door den Coninck van Siam desen jare nae Japan gesonden, daer niet verschenen,
maer uyt vreese van onse schepen binnen Coehinchina geloopen was, het welck in
Comp negotie niel dan goet kan veroorsaecken ende apparent de Siammers voor die
vaert sal doen schricken.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
