30                         21 JANUARY.

dat echter de resterende werken van Gammelamme en Romy weerloos zullen
gemaekt worden en dat, soo het mogelyk is, door d'onderdanen der Coningen van
Ternate en Tidore selfs.

Aengaende het versmallen van Comp ommeslag wert geordonneert:

dat het casteel, Orange, noch in syn wesen sal gelaten worden, ilem de
vestingen op Batsjan en Makjan :

dat het guarnisoen op 150 of 160 koppen gereduceert sal worden, en ’t welk
de oorsake is, waerom dat nu geen soldaten over gaen;

wordende aen den commandeur, van Voorst, 125 guldens gepresenteert voor
5 jaren, item gouverneurs costgelt vergunt, met een lyfschut, trompetter en kock.

Rakende den vryen handel op Manilha meenen haer Ed’, dat daerop geen
staet te maken is, doch licentieeren echter de burgers van Ternate, op haer eygen
risico derwaerts te mogen vaeren;

wordende deselve insgelyks gelicentieert van Ternate te mogen verhuysen
naer Amboina, Banda, Batavia of elders;

de pretensie van Craen Leendersz over ’t verlies van zyn jachje wert
afgeslagen ;

of de besetting op Manado behoort gelicht te worden of niet, wert in
bedenken gehouden ;

voorts wert gewach gemaekt van Mindanao en van het minerael in de Talause
eylanden, item van Radja Tabouco, Boutonse gesanten, Bougys, Calematte en de
besending na Macassar.

Aengaende de Coningen van Ternate en Tidore wort geseyt, dat selve tegen
malcander in balance dienen gehouden te worden.

Ende aengaende den Coning van Ternate in ’t bysonder:

dat men hem van syn voornemen om het ryk aen syn zoon te resigneren
moet trachten te diverteren; ook hier van, dat hy de dochter van Bouton wil
verstooten. De degen, door syn Hoogheyt aen d’heer de Vlaming gesonden, gaet
weder te rug ende wert aen syn Hoogheyt een Nederlants piloot toegestaen;

de pretensie van Radja Bachan, om 100 rd tot recognitie te hebben in plaets
van 100 realen, wert afgeslagen.

de uytroying der speceryboomen wert gerecommandeert;

ds Sibelius wert na Banda, syn bescheyden plaets, geordonneert ende sal
ds Akendam van Amboina in Ternate comen woonen.

By occasie, dat gesproken wort van de verbetering eeniger personen, wert gelast:

dat geen provisioneele adsistenten tot eenige administratie van belang en
mogen gebruykt worden.

Met dit schip is de gesant van Bouton weder na huys gekeert, medenemende
een brief ende schenkagie van haer Ed aen syn meester.

Zoo syn ook hiermede na Ternate vertrocken twee dienaers van Radja Bone,
om eenige Bougis aldaer op te soeken ende herwaerts te brengen.

Haer Ede zenden ook aen de respective Coningen van Ternate ende Tidore
ider een brief ende schenkage, in ’t afgaende briefboek onder dato deses geinsereert,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

