18 APRIL.                                 127

impedimento ad Macassaram remeare non possem, ut in hoc solum casu ad
Malacam irem, quo scripturus mihi erat Dominus pro rex quid sequi deberem,
ex suppositione quod illie reperirer, idque in lusitana navi e Goa ad Macaum
mense Aprilis proficiscenda; itaque si ad Macassaram ire non possum, Malacam
petam; et solum peto a dominatione vestra ita breviter responderi mihi imperet,
ut non cogar hic detineri ultera quinque sexve dies, in quo singulare mihi
prestabitur benefitium.

Querebat sub inde ex me illustriss v dominatio, quid sentiendum
foret de baptismate, mancipiis illis collato, et quidem si standum erit iuditio
prudentis ac sapientis viri, F. Joseph. Illud habet v dominatio in cartula, ab
eodem viro mihi rescripta; quod ego cum communi doctorum sentio, est, baptisma
fuisse validam (suppono servatam esse formam, a Christo Domino institutam,
et recipientes habuisse veram intentionem accipiendi baptisma) fuisse tamen
illicitum ex parte ministri propter defectum debitze dispositionis in suscipientibus,
et solum superesse obligationem instruendi baptisatos in misteriis fidei; ita ego
sentio. Illustriss'e Dominationem v" protegat Deus, prosperet ac felicitet.
Aprilis 18 ano Dni 1664.

1llustrissime dominationi vestre addictissimus,
ANDREAS GOMES.

Volgt het translaet.
Doorluchtige en wydluftige heer.

Zyn doorluchtige Edelheyt vroeg my, wanneer ik ten uyttersten
vertrecken soude; voor dewelke alsoo ik niets verborgen mach houden, soo
mag ik het ook aen niemant anders communiceren, voornamentlyk eer daer
verder op geresolveert was. Om welk te doen ik eerst verwachtede, wat doch
de lieden van die schepen eyndelyk souden stellen voor vast; doch, alsoo dese
lieden haer tot in het oneyndig sodanigh aenstellen, datse niet cunnen verstaen
worden, soo sal ik hier, even of ’er sodanige menschen in de werelt niet en
waren, opening doen, wat my te volgen stont en wat ik eyndelyk verrichten
sal. My was door den seer excellenten heer, den vicerey, schriftelyk belast twee
mael naer Macassar te gaen, eerst direct en de tweede reys van Batavia. Van
’teerste ben ik versteken; het tweede was noch overigh en ben dikwils
van meeninge geweest om na ’tvertrek van die schepen te versoeken van
syn Ed' een gunstige macht van na Macassar te mogen gaen; ende ik soude
dan gaen, of in een gehuert of in een gecocht vaertuyg; en soo ik nu evenwel
niettemin deselve macht vererygen can, soo sal ik geerne, ’tsy ook door wat
moeyelykheden gaen, soo ik maer volcomen can verrichten, ’t geen my
aenbevolen is. Doch, soo hierin enige tegenheyt mochte ontmoeten, soo is
my maer alleen overig in ’tsuppositie tot het laetste middel te recurreren.
Dat was, soo ik misschien by enige verhinderinge niet naer Macassar en conde

Google
