246                                                                   17-20 JUNY

Na de middag is ter vergadering van haer Ed, op het advys van den
commandeur, Bort, en andere, daertoe gecommitteert zynde, goedgevonden te ordonneren,
dat in ’t Noorder mousson 4, 5 ofte 6 van de lichtste en wel beseylste jachten sal
uytsetten aen Caep de Somber, om op de Chinese jonken, van Japan verwacht
wordende, te passen. Ende sal, tot te meerder bevorderingh van de kruyssing, by de
vlote gevoegt worden de jonk, Kemuy, een seer beseylt vaertuygh, om te jagen.

Is wyders goedgevonden d’heer ambassadeur van Goa met het jacht, Zirksee,
toecomende Saterdag des morgens na Siam te dimitteren.

In plaets van Saqua wert de Chinees, Souko, tot Schepen vercoren en Inko
Gomok tot boedelmeester.

Ontfangen een briefken van ’t schip, ’t Hof van Zeelant, houdende advertentie
van hare comste uyt het vaderlant tot in de straet.

Des avonts comt het schip, de Wassende Maen, uyt het vaderlant, voor rekening
van de kamer van Amsterdam den 8" December 1665 in zee gelopen met 161
koppen, waer onder 40 militairen en 1 persoon, die sich versteken had, mitsgaders
3 vrouwen en 7 kinderen. Heeft onderwege niemant verloren en aen de Caeb
overgegeven den voorsz. verstekeling, mitsgaders haer krankbesoeker tegen een ander
verwisselt. Ende hebben daermede ontfangen 5 brieven, door d’heeren Dirik Steur
en Adriaen van der Meyden, mitsgaders den raed van ’tfort, de Goede Hope, elk
bysonder, doch alle in date den 7" April lestleden, in ’t gemelte fort aen haer Ed
geschreven, meldende de behouden aencomste van alle de retourschepen in de Tafelbaey
op den 51e Meert, alsmede van ’tschip, de Beurs, rapporterende, dat de fluyt,
Loosduynen, op 19 February door storm van hem was afgeraekt. In alles hadden
de voorsz. respective schepen 79 personen verloren en 84 sieken op, zulx dat enige
schepen seer swak gemant zyn; ende sal de Nagelboom ten minsten met 6 man van
'toutste volk van de Caeb moeten geadsisteert worden. De commandeur, Wagenaer,
is noch aen ’tsciatica vast.

Heden zvn alle de Javaense vissers buyten Batavia, op andere plaetsen thuys
behoorende en hier aengecomen, door den licentmeester, Jacob van Ree, volgens
ordre van haer Ed gemonstert en bevonden sterk te wesen 45 vaertuygen en 495
vissers, namelyk :

van Paccalongen....  SE Rasjaied al Almaas  57 vaertuygen 422 vissers;
a: BOPRhOlir As wee wenenai NE TP 0D     52
in DITODAYD Tare en ae dean EeBirr   2           26
A EEE   1           15
comt als boven...45 vaertuygen 495 vissers.

18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. na de middag wert d’heer ambassadeur van Goa by syn Ed', den heere
Gouverneur Generael, in ’tcasteel op een collation getracteert, zoo dat het wel
middernacht was, eer hy scheyde ende met de carosse weder thuys gebragt wierd.

20 d’. keert de nieuwe galey uyt de straet met de brieven van de Heeren
17nen, van het schip, ’t Hoff van Zeeland, afgehaelt, mitsgaders van het jacht, Catltenburg,
dat mede in de straet gecomen is.

Google
