17 MAERT.                             71

De pangoran van Jamby heeft in den brief, aen den Engelsen agent tot
Bantam geschreven, versocht, dat een ander Engels opperhooft in Jamby machte
resideren in plaets van meester Maynston, met wien hy niet en can over een comen.

Van Sillebar syn 10 vaertuygen met 500 baren peper tot Bantam gecomen.

De voornoemde brief van den Jesuyt, Andreas Gomes, is geschreven in de
Latynse tale, soo en gelyk hier navolgende, met desselfs translaet in de Nederlantse
tale, van woorde te woorde staet geinsereert.

Bantam, 16 Marty an. Dni 1664.
Amplissime Domine.

Indie pro-Rex designaturus, quem salutationis, quorundamque negotiorum
ergo ad veslram dominationem mitteret, quo dynastarum aliquot hane legationem
affectantium gemulationem honesto aliquo medio declinaret, me vnum destinavit
in hoe solum meritum, quod ad vestram dominationem mittor. Pro me egi, ne
huic oneri subjicerer, cum propter indignitatem meam, tum quia verebar
ne fort homo Jesuita in hoc expeditionis minus gratie reperiret. Ceterum
quia obsequendum fuit majorum imperiis, animum erexi, spe certus, fore ut
inita inter utramque gentem, Belgicam scilicet et Lusitaniam, concordia, ita
nos reddat in universum concordes, et non solum mutua syncer charitatis
necessitudine vinciamur, sed transeamus etiam ad reciproca oflitiorum certamina,
que commendantur in tabulis foederis cap. 6. Onerariam navim conscendi, id
quod aliter disponeretur, si vel ab Lusitania naves Goanno littori sero admodum
non appellerent vel non expectarentur in dies naves Belgicze, quas fama constans
Goam propediem adferebat, adeo ut in promptu iam essent necessaria omnia
tantorum hospilum plausui et hospitio. Stat in anchoris navis in hoc portu
de Bantam, hinc profectura, vbi dominatio vestra cerlior facta de meo adventu,
mandata mihi exequenda prescribat, que ut deferat, expedivi Antonium de
Amaral de Castello Branco, aliquali consanguinitatis vinculo mihi conjunctum,
quem ideireo bene fortunatum existimabo, si inter dominationis vestra clientes
adscribi mereatur. Navis mox ut me exposuerit sue navigationis cursum
persequetur, id uero nisi dominatio vestra, cuius  nutu omnes pendemus, res
aliter disposuerit et per hee, priehabita venia, a vestra dominatione supplex
oro, ut in hoe adventu meo humilitatis ac professionis mee potius quam
majestatis ac magnificentie Belgice ratio habeatur. Dominationem vestram

seruet Deus, prosperet ac felicitel.
Vestrae Dominalionis obseguenttssunus,

ANDREAS GOMES.

TRANSLAET uyt het Latyn.
Wiydluftige heer.

Den vicerey van Indien, sullende imant designeren om aen UEd te

Google
