158                                 12 MEY.

wedergekeert met 141000  gesloken gans, 1000 p: oliphants tanden, 2000 tin,
partye lak, martavanen, responden en enige vrachtgoederen, waer van de Robyn
weder na Pegu was vertrocken en de Corvevogel naer Achin. Zy hebben met hare
kleeden en rood cattoene garen de marct in Pegu bedorven en de Comp in hare
negotie dit jaer niet veel goets gedaen. Weshalven de residenten aldaer ordre versocht
hebben, of men tegen haer niet en zoude mogen kladden, om haer alsoo van dat
vaerwater te diverteren; maer de gouverneur en heeft het selve niet raedsaem
geoordeelt, om dat wy dan ook ons selven maer in den weg en zouden wesen. d’Engelsen
hadden aen den Coning van Pegu eenig geschut vereert, maer men con niet zien,
dat het hem seer aengenaem was, als hebbende geschut en ammunitie in overvloet.
Van Bengale hebben sy op de cust ontfangen hare schepen, America, de Reael
Catharina en het Castel Fregat, mitsgaders van Siam over Malacca het schip, Madres
Marchand, welke alle 4 in Januario lestleden, corts na hare aencomste, naer Engelant
syn vertrocken, te samen geladen met:

20640 stux guinees lynwaet....... enne. in 688 packen;
50500 stux salampourys......... .. ooo eee 505
5900 patchery parcallen...................... see 59 n
1800 stux gekeperde gingans................Kms at: 18
16900:  -Afh-DIGEPYS: ares ror raes er nk is 169
7800 dichte bethilles..... 65
700 sacken salpeter ;
100 lack.

Haer jacht, George Marchand, is in het laetste van December over Bantam
na Macassar gesonden met 50 packen guinees lynwaet, 27 packen salempourys, 4
packen roode bethilles en salempourys, 20 packen caingoelongs en tapegrandes, 46 packen
allerley geschilderde kleeden, en dat soo secreet, dat de gouverneur het selve eerst
enige dagen daernie is te weten gecomen. Het schynt, dat die vrunden haer veel
daer aen gelegen laten, dat sy hare zaken voor ons bedectelyk verrichten, zoo dat
men ook tot noch toe niet recht en weet, wat sy ’t verleden jaer uyt Engelant over
Guinea hebben becomen. Nae Persia, schryven de residenten tot Masulipatnam, is
het schip, de Catharina, anders genaemt Consent, toebehoorende meester Sjersy, met
2000 packen Bengaelse poeyersuyker, 50 packen allegia bethilles en 250 packen op
vracht vertrocken. Dat sy hier of daer op het eylant Seylon een permanente residentie
zoeken in te krygen, is uyt de besending, die sy derwaerts gedaen hebben, onder
sohyn van de verlossingh harer gevangens te procureren, genoegsaem af te meten.
Van dese besending is voor desen verscheydentlyk gesproken. Maer seker Fransman,
met d'Engelsen seer famillaer zynde, heeft de gouverneur, Speelman, voor de waerheyt
weten te berichten, dat sekere Antonio d'Almeyda, in dienst van Radja Singa en tot
Cotiare woonachtig, 5 Portugesen, door middel van een schenkage van 100 pagoden,
hare verlossing uyt Candia verkreegen ende dat daerop d’'heer Winter een champan,
groot 100 of 110 lasten, van den voornoemden Fransman gecocht en alleen met 5
inlanders, zonder Engelsen, nevens 4 metale stukjes en andere rarieteyten, aen
gemelte d'Almeyde na Cotiare gesonden hadde, om door hem aen Radja Singa

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
