462                          21 en 2 OCTOBER.

dat de syde, tot Colombo geteelt, ook goet is, beginnende de syde wormen tot
Jaffenepatnam wel te tieren;

dat voor Banda perel duykers geyscht worden tegen November aenstaende.

Nae Wingurla wert geschreven:

dat den ommeslag van de Comp in ’tlant van Visiapour niet verder en moet
gextendeert werden, hoewel voorgeslagen wort, dat het selve soude dienen om tegen
de Engelsen te kladden;

dat men de Benjaense coopluyden in ’treguard van de slechte spiaulter wat
te gemoet sal comen;

dat de aerde muer om de logie in een steene muer sal mogen verandert
worden ;

maer, dat men om de secreten uyt Goa te weten geen meer oncosten sal
doen, als alreede gedaen syn;

dat een gesloten champan aldaer te maken en te houden omodie is.

Na de middagh is ter vergadering goetgevonden de fluyten, Nachtegael en
Ulisses, na Macassar te senden om van daer na Banda voort te seylen.

Noch is goetgevonden het jacht, de Leeuwinne, voor Amboina aen te leggen,
mitsgaders het jacht, Tertolen, nae Banda tot transport van d'heer Cops met syn
familie.

22 d’. komt een Engels vaertuygh van Bantam met een brieff van den Engelsen
agent ende zynen raet aldaer in date den 11"" en 212 deser lopende maent aen
haer Ed; sprekende van Vincent Vette ende van de overlevering van Poulo Ron,
zoo en gelyk in translaet hier nae volgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Recht honorable.

Den uwen van den 19", nieuwen styl, is ons desen morgen behandigt
ende erkennen wy uwe beleeftheyt in het oversenden tot ons van Robbert Raulings,
nevens onse mestice, maer hebbet noch opgehouden meester Vincent Vette,
om dat hy is een geboren onderdaen van den Nederlantsen staet ende ghy lieden
ronse Synde by placcate van de heeren uwe souvereynen, soo soudet ghy
hem ook ophouden moeten van te doen synen schuldigen plicht in het dienen
van onse Comp.

Myn heeren, wy moeten u dit seggen, dat syne vrienden syn Duytsen
in Engelant, sulx hem sich heeft doen verplichten van onse Comp voor vyf
jaren te dienen, een der selve noch niet gexpireert synde; ende het is vremt,
sy daeglycx wetende, wat ’er in Hollant passeert, dat sy van dit placaet onbewust
zouden zyn, maer sich in sodanigen periculeusen parquet souden begeven;
wy bidden u, luyt u placcaet sodanigh alleenelyk, dan wanneer sy in uwe
handen comen2 Dagelyks heeft hy by onsen tyt verkeert met uwe dienaren hier
in uwe factorye; sy, uwe ordre hebbende, conden hem lichtelyk hebben aengevat
tot minder nadeel, dan wy nu wel geloven' Want hy heeft onder sich gehadt
aenbevolen gelden ende goederen ende heeft daer van geen reeequening gedaen,

Google
