December Anno 1664,

1 d’. verschynt alhier op de rheede ’t schip, de Jonge Prins, van Jamby met
588821 callys swarte
52925 witte
65'f, tayl santgout;
samen ten bedrage...KERNENEEERN EESsvcsseseeerses f 902360; 15: 10.

En hebbe daermede een missive van de resident, Bogaert, ende den raedt tot
Jamby becomen, mitsgaders een ander particuliere van voornoemde resident, beyde in
dato van den 20e November, nevens twee van de respective Coningen aldaer in de
Maleytse tale en een derde van Kiay Ranga Tahasiwa, mede in deselve tale, en alle
aen haer Ed geschreven; en daer toe nog eenige bylaegen, totte deselve gehoorende,
mitsgaders de negotie, logie en andere boeckjens. De translaet brieven sullen hier
achter op den dag van derselver inhalinge volgen; uyt de resterende papieren zullen
hier een beknopt verhael te samen stellen van ’t geene aldaer naemwaerdig, zoo in
Comp saecken, als andersints, ’tzedert de jongste advisen van den 14 Juny
voorgevallen is, in maniere, als volgt:

De jonck, Nieuw Japara, en ’tschip, de Jonge Prins, waren, d'eerste den 4en
Augustus ende de laetste den 26 September, aldaer behouden op de reede verschenen.

In ’toverleveren van haer Ed missive syn met de Coningen en grooten aldaer
weder eenige discoursen op de differentien met die van Johor gevallen, waer by te
kennen gaven, dat beducht waeren, dat die van Johor zigh nae den raedt van haer
Ed niet en zullen willen schicken; maer dit hebben haer uyt het hooft soecken te
praeten en met eene aengemaent, datse haer toght, als't tot die saecken quam, maer
in alle redelycheyt en billigheyt souden willen laeten vinden. ’t Sedert soude pangiran
Ratoe den Coning van Johor op nieuws laten weten hebben, dat, soo hy syn vrouw
niet conde comen halen, dat hy hem selfs wel wilde aldaer laeten toebrengen off
anders, ingevalle hy daer toe niet genegen en was, het houwelyck wel wilde vernietigen
en zyn dochter dan op Jamby aen een ander uyt besteden.

Crain Crongrong is op zyn versoeck toegestaen op Jamby zig neer te mogen
slaen, mitsgaders dat alle de Macassaren, die daer alreede syn ofte namaels mogte comen,
onder syn gesagh sal hebben ; syne gesanten geven voor, dat, soo dra met zyn familie
daer sal geseten zyn, metten eersten een pelgrimmagie na Macca aenvaerden soude.

peper en

Google
