2 OCTOBER.                               589

De soldaten, die haer tyt uytgedient hebben, zyn wel genegen haer op nieus
voor 5 jaren aen de Comp te verbinden en aldaer te continueren, als men haer,
in plaets van 2, 5 guldens verbetering wilde geven. Welken aengaende ordre
versocht wert.

Wegens Pieter Cornelisz Boos wort geadviseert, dat hem tot Batavia weder
in dienst van de Comp begeven heeft tot 9 guldens ter maend.

Met dese fluyt comt over capitain Jonker, op hope van alhier enige beneficien
te erlangen en onder andere licentie om op de cust van Java eenige voordeelen te
doen. Gelyk mede den opperchirurgyn, Jacob Israel Ferville, om zyn gedebaucheert
leven onbequaem zynde de Comp langer te dienen, alsoo niemant enige medecynen
meer van hem derft innemen.

Den ondercoopman, Daniel van der Bolk, gestelt tot opperhooft op het eylant
Honimoa, in plaetse van den coopman, Pieter de Graef, die overleden is, versoect
verbetering van qualiteyt en gagie.

De wissels bedragen 9598 rds.

Wv hebben met dese fluvt mede ontfangen een missive, door den commandeur,
Antony van Voorst, en de raed in Ternate in date den 6" Augusto lestleden aen
haer Ede geschreven, met enige bvylagen, houdende in effecte, dat het Spaense,
vermaerde casteel, (Gammelamme, in Junio voorleden afgebroken en t'eenemael
gedemolieert was, uytgesondert enige muragie van des gouverneurs huys, die noch
was blyven staen. Waer voor aen den Coningh, Mandarsaha, en zyne grooten
geschonken is de somme van 500 rds. De Coning van Tidore heeft de sterkte, Romy,
mede afgebroken, maer aen Sjobbo noch geen hand gesteken en Tahoele wil hy
houden tot zyn vertrekplaets, om dat haer Ed daer van in haren brief, aen hem
geschreven, geen mentie en hebben gemaect; ’t welk dan na desen sal dienen te
geschieden. Ondertusschen is het bedenkelyk, waerom dat hy sulx tegen hout; ’tsy
dat hy sich tegen de Comp" tracht te versekeren ofte dat hy met de Macassaren
secrete intelligentie heeft. Aen het laetste en wort nauwelyks getwyffelt, dewyle
onder de Moren aldaer noch voor vast gesuslineert wort, dat de hesending, voorleden
jaer door zyne onderhorige Papouwen na Macassar ondernomen, zyn Hoogheyts bedryf
geweest zy. Op zyne woorden is geen stael meer te maken. Heeft over enige weken
10 of 12 correcorren doen opsetten, onder voorgeven, dat sv jegens de Papouwen
van ’t hoge lant, genaemt Mafoer, zyne vyanden, gebruykt sullen worden. Maer of
dit niet op een andere moer leyt, heeft syn bedenken, dewyl hy dagelyks vreest
door de Ternatanen beoorlogt te worden, daer de Ternatanen nochtans nergens af
en weten. Met het accord aengaende de restitutie der wechgelopene slaven, ’t welk
hy met den Ternataen gemaekt heeft, schynt het, dat hy de spot dryft en zoekt
maer te warren. Zekere drie onderdanen des Conings van Ternaten hadden 2 Tidoresen
om hare scheldwoorden om ’t leven gebragt; ende zouden de 2 vorsten daer door
aen malcander geraect zyn, ingevalle de commandeur, van Voorst, sich daer niet
tusschen gevoegt hadde. Want de Coning van Tidore hadde syn volk gelast hun
met geweer in hare vaertuygen te versien, zonder den commandeur daer van kennisse
te doen. Ende, hoewel de Coning van Ternate de moorders in hechte stelde, soo en

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
