594                    2 ex 3 OCTOBER.

daer door enige sware onheylen (tgene Godt genadelyk gelieve te verhoeden) quame
te volgen, dat desulke, in sodanigen cas geattrappeert, het hooft van de Nederlandse
natie sal overgelevert en, nae merite van toesicht, selfs gevonnist, recht daerover
gexecuteert oft wel herwaerts, na de sake swaer sal wesen, tol ons overgevoert
sullen worden, sonder dat die van de Manilhas regeringe haer sulx hebben aen
te trecken, alsoo ’tredelyk en rechtmatig is, een ider voor zyne eygene overheden te
rechte gestelt wort.

15. Ten laetsten: dat by over een cominge hier van dubbelde actens, twee
in ’t Spaens en twee in ’t Nederlants geconcipieert, by den Ede heer Generael in
Manilha geapprobeert, behoorlyk geteeckent en gesegelt, herwaerts over gesonden
sullen worden, wanneer deselve articulen, door ons insgelyks getekent, nae Batavia
aen onsen Ed heer Generael ende d’EE. heeren Raden van India, om in gelyker
voegen geapprobeert en geconfirmeert te worden, sullen toevaerdigen, mitsgaders, in
hehoorlyke forme geapprobeert zynde, zyn welgemelde Ed daer van een in ’t Spaens
en een in ’t Nederlants naderhant overschicken.

De Coning van Ternate heeft op ’t sluyten deses den commandeur laten
weten schryvens van den Coning van Bouton gekregen te hebben, dat aldaer van
Macassar was gecomen een vaertuyg met 50 koppen, door den Coning van Macassar
gesonden met versoek, dat alle de Bougys, op Bouton noch resterende, nae Batavia
mogten gesonden worden; ende dat de (Coning van Ternate daerop geresolveert
hadde deselve in Ternate te halen, alwaer sy dan alle dage verwacht worden.

Op Gilolo en Sabou zyn sedert het laetste schryven 244 nagel- en 680
noteboomen, nevens een ontelbare menigte spruyten, gevonden en uytgeroeyt. De
inwoonders hadden hun daer van onwetende gehouden.

De commandeur, van Voorst, heeft, na 15 jaren getrouwt geweest te zyn,
op den 27P Juny deses jaers zyn eerste zoon gekregen.

5 d’. vertrekt den burger, Robbert Seljart, met zyn jacht, den Coning Salomon,
na Solor, Timor, Amboina en Banda, medenemende voor 148 rd aen kleeden, 40 rd:
aen nieuw iser, 40 rd' aen comyn en 25 rds aen amfioen.

Ende comt nachoda Nalla met zyn jonkje van Banjarmassingh, waermede
ontfangen een briefken, door den coopman, Anthony Hurt, ende den raed van
’t fluytje, Hoogcaspel, voor Oud Banjer in date den 18" September lestleden aen
haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat hy, met het selve en het fluytie,
Elsenburg, aldaer den 30" Augusty gecomen wesende, de brief en de schenkagie
overhandigt hadde aen den pangoran Sourianata, die noch in vigeur was. Maer dat
het gewas van den peper, thans gereet zynde om afgebragt te worden, seer kleen
was, zoo dat apparent dit mousson niet meer als een van de voorsz. fluytjes zyn
lading sal connen krygen. Zynde hem ook weynigh zantgout voorgecomen en dat
noch vry slecht. Invoegen, dat hy wel soude geresolveert hebben een van de fluytjes
nu vooraf te rugh te senden, maer, alsoo d'Engelsen voor zyne aencomste, omtrent
half Juny, eenen dagh in Banjar geweest waren, latende haer schip, den Royalen
Eyk, buyten de rivier en het riff leggen, is nodig geoordeelt aldaer een schip te
laten blyven omme haer van ons contract te insinueren ende alsdan by den pangoran

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

