666                          17 DECEMBER.

Francisco de Lima was voornemens syn scheepje in December off January
met zyn concubyn en bastaerdt zoon naer Portugael te senden; hy selve sal die reyse
over lant nemen ende buyten twyffel een groote schat in diamanten mede nemen,
zynde een magtigh, ryck man; den vicerey heeft hem met 62 coppen op gemelte scheepjen
geaccommodeert en daer voor, als ooek, om dat hy verscheyde begaene delicten van
hem door de vingeren heeft gesien, genooten 60000 cheraphyns; een yder is verwondert,
dat syn Excellencie in soo een vervallen en miserabelen staet ende in sulcken corten
tyt soo veel middelen heeft weten te vergaderen, als hy tegenwoordigh besit; hy
onderhout seer goede ordre ende justitie ende wort daar door wel van de gemeente
bemint, maer van den adel gehaet, die geerne wat meerder vryheyt hadden; evenwel
en hout het moorden en quetsen niet op, waer van den resident eenige exempelen
verhaelt. Den vicerey heeft een ingenomen haet tegen d'Engelsen over het quaet
tractement, datse hem op syn voyagie nae India hebben aengedaen ; met het schoorsteen
gelt en wil het soo wel niet voort, als syn Excellencie wel hadde gehoopt; maer
daerentegen heeft hy de pacht van Diu en Bassyn laeten afslaen; ende is voor de
pacht van de Goase taback geboden, het eerste jaer 15000, het tweede jaer 20000,
het derde jaer 21000 cheraphiyns.

Tot voldoeninge van ’t gene die van Goa is opgeleyt om uyt te vinden de betalinge,
die den Coninck van Portugael schuldigh is aen de heeren staten wegens de zaccke
van Brasil, had den vicerey zeer geyvert ende de onderdanen, soo kerckelycke, als
andere, gevergt een achtste part van d'incompste haerer goederen, maer de geestelyckheyt
heeft zigh daer heftig tegen gekant, oordelende, dat het een harde zaecke zoude syn
de gemeente soo spoedigh ende eerse haer adem gehaelt had, suleken swaeren last
op te leggen.

De levens middelen waeren binnen Goa seer goet coop, alsoo de onderhoorige
landeryen een rycken oogst uytgegeven hebben, maer in de beneden landen comt
weynigh nuts van ’tgesaey, na dien den oorlogh deselve bederft ende verwoest.

De heer Rutsumsuna was afgecomen, hebbende bevorens zyn soon vooruyt
gesonden, om de fortresse Candael ende het bewint van d'oorlogs zaecken uyt handen
van de heer Fettechan over te nemen; dogh dien heer en heeft daer toe niet willen
verslaen; daer na quam ordre van den Coninck van Visiapour, dat d’heer Fettechan
zigh binnen de voornoemde fortresse Condael soude blyven onthouden, sonder die
over te geven; ende is Rustumsuna op het gebodt van den gemelten Coninck weder
nae boven vertrocken, waer door die van Pratapagary, een fortresse, door Siwasys volck
beseth, weder gelegentheyt gekregen hebben om het op een rooven te stellen. Den
sen Oetober is gemelte heer Rustumsuna seer onverwacht tot Wingurla gecomen.
Den resident, Leendersz, ging hem, benevens den Moorsen gouverneur, begroeten ; hy
vraegde off wy met Siwasy in vriendtschap waeren, waer op hem tot antwoort gegeven
wiert, niet alleen met hem, maer ooek met alle andere Radjas deromtrent; hoe comt
het dan, zeyde hy, dat ghy hem als vyant van uw huys hebt geweert; niet hem,
antwoorde den resident, maer de soldaeten, die tegen syn ordre bestaen hadden de logie te
naderen; ’tis mannelyck gedaen, vervolgde, hy, dat men zigh defendeert, voornamentlyck
die gene, die ongevraeght comen; ende daer mede bequam den resident afscheydt.

Google
