12 MEY.                                   185

om met een aerde wal ende drooge gracht is versterkt. ’t Wort met grote costen
nu weder heerlyk opgetimmert, daer de Coning wel 20 jaren mede besig is geweest.
De vremde ordonnantie van de hoeken, winkels, putten, plaetsen, wasbacken, gangen
en gaelderyen en de nettigheyt van ’twerk houden een ider in verwondering. ’tIs
in alles geen veertigh roeden viercant en nochtans soo vol vertrecken, als den doolhoff
van Dedalus. In dit ryk en heeft niemant een voet eygens. ’tBehoort den Coning
allegaer toe, sonder dat hy aen imand is verplicht. Hy regeert met groot ontsach
en doet strenge justitie. Meest alle de Malabaren syn dieven en steelen, als raven, al
wat haer voorcomt, maer hier en weet men van diefstal niet te spreken.

Het coningryk van de Marten is bykans soo groot als Caylcoilang en strect
sich Noorwaert op tot aen Porca; na het Suyden raect het de Indische zee; in
’t Westen heeft het Caylcoilangh. Oostwaert op stoot het sich aen ’t hoge gebergte
nae Ballegatte. De Coning is souveryn en aen niemant verbonden; hy heeft sommige
landen met den Caylcoilanger gemeen, gelyk de meeste ryken van dese cust zoo in
malcanderen zyn verwart, dat men tyt sal van doen hebben om deselve wel te
leeren onderscheyden. Het lant is, gelyk de gantsche cust langs, wel bewoont; daer
wast redelyk veel peper en veel graen van erten en boonen. Aen den oever van
de rivieren siet men veel rysvelden en zoutpannen. ’tIs moedig en aensienlyk volk
en wel gewapent met schilt en swaert. De Coning hout gedurig 1200 nayros in
dienst. Zyn hoff is gemeenlyk te Carnaply, t welk met een aerde wal, 20 voeten
hoog, is versterkt en vertoont een viercante forme, doch is over al vervallen, zynde,
soo het schynt, niet curieux om het selve te onderhouden. Hy is een man van 60
jaren, grof van lyff en leden en stuer van opsicht. Zyn hooftciraet swymt na de
mode van den ouden Toman Bejus, die Sultan van Fgipten is geweest, maer ’t is
noch wel ruym soo hoog van rood schaerlaken toegetakelt, ’t welk met een witten
doek van binnen was vast gebonden en vertoonde een wonderlyk fatsoen. De plaets,
daer de Coning ons heeft toegestaen een huys te bouwen, is genaemt Panderatourte,
twelk de Portugesen Peese noemen, daer wel eer, om de goede gelegentheyt, die
'er is, alle den peper van Caylcoilan, Goenree en andere plaetsen plagh gewogen
te worden.

Attinge is het rechte stamhuys der Trevancotse Coningen, maer by gebrek
van manlyk oyr verkiesen sy imant uyt de Cochinse princen, gelyk dese, die van
daer van Rammenacoyl tot het coningryk van Trevancor is beroepen. ’tIs hoog,
rood en steenachtig lant, daer de peper wast; derhalven is hy vaster en kleynder
van corl als elders in de valeyen van Coilang off Cochin. Tusschen het gebergte siet
men niet als rysvelden, die allengskens met trappen om laeg lopen en van boven
werden bewatert, twelk sich seer aengenaem vertoont, gelyk het hoff des Conings en
der Coninginne, die over malcanderen syn gebouwt aen ’thangen van een berg, daer
tusschen beyden een plaisante rys-valey te sien is.

Het coningryk van Trevancoor neemt syn begin aen de Caep Comorin en strect
langs de zeecant tot aen Coilang, zynde 24 mylen weegs, behalven het vermaerde
dorp Parua, het welk onder het gebied van de Coninginne van Signaty gehoort; voort
paelt het aen het Ovsten aen hel ryk van Madure en ten Noordoosten heeft het

Google
