57 JUNY.                                    299

verdragen; ende, soo syn Hoogheyt daer geen remedie tegen en weet te vinden, dat
wy dan genootsaect zullen worden die selve by der hant te nemen.

6 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ede goetgevonden het jacht,
Rammekens, mede by de vlote, na China gedestineert, te voegen.

Is ook goedgevonden de possessie van het eylant Quelang, ’t welk d'onse in
den jare 1661 uyt vreese van den rover Coxin verlaten hebben, weder aen te veerden
tot een rendevous by provisie voor de schepen, om de Noord of op de cust van China
gebruykt wordende.

Ende wert tot commandeur over de meergemelte vlote en het gantsche werk
van China gestelt den E. Balthasar Bort, die nu 2 jaren achter den anderen die
chergie om de Noord bekleet heeft.

1 d’. voor de middagh is ter vergadering van haer Ed verkiesingh van
weesmeesters, commissarissen van kleene en huwelykse zaken, baedelmeesters der
Chinese sterfhuysen, regenten van ’t vrouwe tuchthuys, burgerlyke krygs officieren en
nieuwe wykmeesters gedaen en dat in ordre, als volgt:

Tot weesmeesters:

d'Heer Laurens Pit, Raed-ordinaris van India, president;
Cornelis Faber, vice preses;

Joannes Hartman;

Hendrik Wynantsz;

Hendrik Momme;

Cornelis Mol, secretaris.

Tot commissarissen van huwelykse en kleene saken:

Paulus de Vik, boekhouder generael, president;
Jurriaen Scholten;

Matthys du Chesne;

Jan van Hoesum.

Tot boedelmeesters der Chinese sterf huysen :

Capitain Joannes Burgers, preses;
Jaques Boulan ;

Boekt    Chinesen.
Wanjok

Tot regenten van het vrouwen luchthuys:

Adriaen van der Been;
Paulus Vigelius.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
