17 DECEMBER,                            567

Den Mogol, ziende, dat hy door den Coningh van Visiapour wat om den thuyn
wiert geleyt ende datter op de beloofde assistentie tegen Siwasy niet en quam
te volgen, hadde, de grensen van Siwasy verlatende, zigh met een aensienelycke
macht voor Salapour, ander halven dagh reysens van Visiapour gelegen, vertoont ende
daer naer oock deselve plaets ingenomen ende verovert; evenwel thoonde zigh zyn
May' noch genegen tot de vrede met de gemelte Coningh van Visapour, mits dat hy
een goede macht krysvolek tegens Siwasy te velde brengt. Siwasy onderwylen
gebruyckte het opbreecken van des Mogols leger tot zyn voordeel en stroyde vast
uyt, dat hy met den selven was vereenight voor 22 lack pagoden, in 10 jaeren te
betaelen; zyn krysmacht, bestaende in 50000 te voet ende 10000 te paerd, die hy
in den regen tyt stil by malcander heeft weten te houden ende daerenboven noch
40 snedige fregats vaertuygh gekregen, die alle in de rivieren van Carrepatnam ende
Ragiapour leggen, ende stonden nogh 60 nieuwe op stapel; dat hy yets groots voor
heeft, wort dagelyex geconfirmeert; uyt veele teekenen schynt het, dat hy fluyt sal
kiesen ende dat het aen de zee cant, niet verre van Wingurla, sal te doen syn. Op
een eylant tegens over het dorp Harny laet hy een seer sterck casteel bouwen ende
hout de fortresse Propatagary nogh in, waer mede hy zyn partye in een geduyrigh
alarm weet te houden en, als't de gelegentheyt presenteert, syn proffyt mede te doen;
en, off wel schoon den Coningh van Visiapour een aensienlycke magt in Condael heeft,
soo en isse evenwel niet machtig genoeg om Siwasy die lant streke te doen ruymen.

Uyt schryven, van Cormandel ontfangen, heeft den resident gesien, dat de
heeren meesters geordonneert hebben tegens anno 1665 50000 ft caltoene gaeren
op te coopen; hadde die tydinge 5 6 daegen vroeger gecomen, het soude de Comp
een pagood op de candy geproffiteert hebben, nadien datter vele coopluyden uyt
Mocha waeren aengecomen, daer het catltoen voorleden jaer een goede marckt heeft
behaelt. De resident heeft dan een accoordt met de Benjaense coopluyden, Galsiba
en Santubassinay, aengegaen, te weten, het candy en cabessa voor 55, de bariga
voor 29 ende de pee voor 27 pagoden, zynde een pagood dierder als voorige jaeren.
Den gouverneur, Speelman, schryft oock syn gevoelen aengaende het cattoen ende
oordeelt, dat het selve tot Wingurla beter coop behoorde te zyn, als tot Maslupatnam,
om de nabyheyt van de cattoen landen; maer den resident antwoort daer op, dat
zulex niet vast en gaet, ende geeft daer van eenige redenen: 1" om dat de beneden
landen swaerder thollen subject zyn, als de boven landen; 2 om dat de oncosten
van de draegh beesten daer oock hooger loopen; 5" om dat tot Collaen een voorname
besaer ofte marckt zy, daer den coopman verseekert is van hunne waeren te zullen
alfraecken; ende die plaets is na by Palliacatta ende Maslupatnam gelegen, soo dat
hel met clene oncosten daer can gebracht worden. Wingurla daer en tegen is haest
vervult, om datter weynigh vermogende coopluyden woonen, ende daerom wordter
niet veel cattoen aemgebracht. Den directeur in Suratte heeft het gesondene monster
roodt cattoene gaeren nauwkeurigh laeten besigtigen ende bevonden, dat het na syn
couleur ende fynte nauwelyck een halve ropi met den Suratsen prys quam te verschillen.
Den resident sal zigh naeder informeren, waer het cattoene gaeren valt, hoe veel het
verw loon bedraegt ende wat quantiteyt jaerlyckx daer van te becomen sal wesen ;

Google
