17 DECEMBER.                          565

Vier scheepjens van Wingurla zyn dit jaer in Persia gecomen, meest geladen
met rouwe dongrys ende bette cambys.

De Europianen ende daer onder eenige Nederlanders, over den Smirnesen
andwegh tot Spahan gecomen, zynde wel 10 12 sterck, en maeckten haer vast
gereet om de reyse nae Gamron aen te nemen.

Nu comen wy tot de advysen van Wingurla en bevinden, dat daerin gesproocken
wort van drye bysondere zaeken, alle gepasseert ende voorgevallen sedert het laetste
schryven van den 14e Augusty jongstleden, 1" van het bedryff der Portugesen, soo
buyten, als binnen Goa; 2 van de oorlogen der inlanders tegens malcanderen; 52
van ’sComp handel ende negotie aldaer ten comptoiren, het welcke wy dan soo
vervolgens zullen affhandelen ende eerst beginnen van de Portugesen. Den vicerey
heeft seer veele concepte in ’t hooft, nu tegen d'een dan d’ander; maer de swacheyt
van haeren staet doeter veel smooren, eerse in ’tlicht comen: andere werden in
’t midden affgebroken door gebreck van comptanten.

Een Domingo de Guerra, een inwoonder van Basseloor, had op approbatie van
den vicerey de vrede met den neyck van Canara geslooten, dogh, soo men uyt de
overcomende vrienden, als oock uyt het schryven van onsen spion verneemt, soo en
heeft hy het oogwit van syn Excellencie niet wel getroffen; evenwel isser een
armade natoe met geschut en andere ammonitie van oorlogh om de fortresse, Combaly,
Basseloor ende Mangeloor over te nemen, volgens het accoort; maer den vicerey en
is daer mede niet te vreden, willende Onnoor mede ingeruymt hebben; hy heeft aen
Don Emanuel, die als hooft van de voornoemden armada vertrocken is, gelast, soo
de Canaryns onwilligh moghten zyn, die fortresse met de wapenen aen te lasten ende
in te nemen.

Den 22en Augusty bestont haere zee macht binnen Goa in 2 caraquen, twee
galloens, 4 patasjens en 65 slucx, soo fregats, als galloten. De caraquen wierden
gesloopt, om datse out en affgevaeren waeren, ende 15 van de fregatts waeren, in de
regen tyt ongedeckt gebleven zynde, die oncosten niet waerdigh geoordeelt; onder
de resterende waerender nogh vele onbequaem.

In de quartieren van Bonsemoenden ende Callapour begonnen zy sterck te
handelen, hebbende aldaer groote partye dongrys ende negros cleden opgecocht;
nochtans en connen niet vernemen, datse eenige schepen nae Portugael zullen senden.

6 scheepjens waeren tot Goa aengecomen, namentlyck 1 van Mombassa,
toebehoorende Don Emanuel Mascarengas, geladen met wasch, eliphants tanden ende
gout, 1 van Sacatora met traen, wieroock ende andere droogen, 4 van Mosambique
met 880 bharen eliphants tanden ende 259 marcken gout.

Het carvel van Luis de Mendoca Furtado was seer beschadigt binnen Mosambique
gecomen ende is hy zelve met zyn bagagie op een Engels schip overgegaen, zullende
voor vracht hetaelen 7000 r. Het carvel sal volgen, als het wat versien ende
gerepareert is. Don Pedro de Lancastro was oock met zyn galloen, Nossa Srt de
Poula, door groote storm ende sterfte onder syn volck genootsaeckt geweest tot
Mosambique aen te-loopen, van waer hy dan metten eersten zyne reyse nae Portugael
stont te vorderen.

Google
