1 JULY.                                 279

Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ook bekent, ten eynde of misschien den
Gouverneur Generael eenig middel mocht bedenken, waer door ’er geen oorlog
tusschen de landen van Zjohor en Zjamby ontstaen mocht, alsoo den Koning
van Zjohor en den pangiran beyde broeders van den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, zyn; maer, indien den welgemelte Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, zodanig een middel niet uytvinden can, dat wy dan ongelyk
en affronten van de Zjshoriten zullen moeten lyden; en wat soude de pangiran
dan anders te doen staen, dan met believen van den almogenden Godt de zelven
met enige macht tegen te gaen En zent den pangiran in een blad papiers
een brief naer Batavia om zulx aen den Gouverneur Generael bekent te maken,
alsoo den pangiran en den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, malcanderen
lief hebben en familiare broeders zyn; ende soo ook den staet van den pangiran in
het land van Zjamby iets overcome, zoo vertrout den welgemelte pangiran,
behalven eerst op God, daer na op de segening van den propheet, Mahumed,
Godts afgesondene (den welken Godt gunstig en genadig zy), nergens anders
op dan op den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, om den staet van
Zjamby te redresseren en ’t asseureren.

Voorts, zoo het de beliefte van den Gouverneur Generael zy, soo versoect
den pangiran een kleen scheepje, soo groot, dat ’'er 7 menschen zouden in
connen, met zodanig een tuyg, als een groot schip geluygt wort, willende
tselve maer tot eygen curieusheyt en vermaek houden.

De schenkagie van den pangiran aen den Gouverneur Generael, Joan
Maelsuvker, is 55 picols peper, zynde ’tselve maer een teecken van cen
oprechte vriendschap van den pangiran.

Lofl sy den eenigen Godt.

Een brief van een onverbrekelyke
en    affectie en vrientschap comt van den

Dt       pangiran De Paty Anum (die den throon
EK         der beerschappye van Zjamby besit)aen den
N   Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,

Pangiran         Ndie, etc.
De Paty Anum,     Voorts, in ’t gene den Gouverneur
successeur der          Generael kier bekent gemaect wort, denke
geloovigen.        en vertrouwe hy vry den pangoran niel
anders als cen nauwe en onscheydelyke
3                        vrientschap en sinceer gemoet te uytten.
RN                   Wat aengael den staet van Razja
en            Moeda, deselve is nae Zjohor gekeert met

belofte van over 6 maenden weder in de
stadt van Szjamby te keeren, doch het is nu wel 28 maenden geleden en hy
en is noch hier op Zjamby niet wedergekeert. Ook soo hebben de Zjohoriten

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
