17 NOVEMBER.                              487

ende onder deselve hennip in abondantie, ook niet minder als 3 400000 iser
jaerlyx.

De processen, die met Klaverskerke niet gereet conden worden, comen nu over
ende onder deselve de rekeningen van condemnatie tegen den schipper, Simonsz, ende
den gewesen ondercoopman, Jan Soury, die op syn versoek toegestaen is tot January
aenstaende op Cormandel te mogen blyven.

Van Tansjouwer is op primo October weder tot Palleacatte gecomen het hoofse
wyf, Wengema, medebrengende een seer vrundelyken brief van den Neyk, tenderende
om eliphanten, daer haren heer seer begeerig na was. Sy wist den gouverneur breede
dingen te verhalen en dat haren gemelte heer gesint was, niet alleen Nagepatnam,
maer ook soo veel andere plaetsen, als wy souden begeeren, tot versekering aen de
Comp te geven. Op den voornoemden brieff heeft den gouverneur, Speelman, gedient
en na vereysch geantwoort. De renunchiatie van ’tvervoeren der geschilderde doeken
heeft alrede soo veel te wege gebragt, dat seker Nastiapa Chitty een van syne scheepjens,
'twelk al toegetakelt ende gereel was, weder binnen heeft gehaelt, om dat hy voor
het selve geen vrachtgoederen konde krygen.

Van Portonovo is een kleen patache, toebehorende een Moor, sonder passe na
Arracan vertrocken; men sal om wat ontsagh te maken een mantchiou aldaer in
’t vaerwater moeten houden. Manuel Tisero was na Tanassery vertrocken, alsmede
een schip van Balbulchan na Malacca ende lag noch een ander gereet om na Achin
te gaen.

Den Coning van Goleonda ende den veltheer, Nichnamchan, hebben verscheyde
brieven aen den gouverneur geschreven ende syn HE. daerby gerecommandeert de
sake van des May' schip, dat, uyt Persia comende, voor Bacquenor was vervallen.
Den gouverneur heeft daerop geantwoort ende by die gelegentheyt ook geklaegt over
den auweldaer van Condepilly.

In den brief, van den nabab ontfangen, wert gesproken van ropias, die op
Palleacatte souden geslagen syn ende waerover den Coning van Goleonda door den
Mogol was gereproscheert ende syn ho: weder door den selven bekeven geworden.
Den gouverneur, Speelman, heeft syn May' dienaengaende bericht gedaen en 2 extracten
uyt Chanchannas brieven, van die materie sprekende, aen hem gesonden. Van onse
overlopers en had den nabab geene connen ontdecken; hy heeft weder op nieuw
belooft de bewalling van de stadt te sullen doen voort gaen; heeft ook aen den
gouverneur gesonden twee mandament schriften, t'eene op den lantpachter ende het
ander op den auweldaer van Ponnery; maer evenwel syn de inwoonders van de
Mangana uytgeweken, uytgesondert de schilders, die op onse recommandatie binnen
gebleven syn.

De brief voor den Coning van Visiapour, daer van in de vorige advysen verhaelt
staet, dat van Tegenepatnam te rug gesonden was, is over Golconda voortgesonden.

Seker Portugees, Lucas Louys d’Olivera, tot Madras woonachtigh, heeft seer
ernstig versogt om passagie na Batavia en van daer na Timor; dog het is hem
afgeslagen; hy liet sich verluyden, datter wellicht eerlang een ernstige instantie om
St Thom stonde gedaen te worden en vraegde, of de Comp" het haer ook aentrecken

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
