17 DECEMBER.                             571

maer oock uyt eygen winsten syn oncosten op brengen connen, jae, als alles op zyn
stel is, te boven leggen; het middel hier toe en zal niet zyn te verminderen
d'guarnisoen, maer het wel reguleren der oncosten ende het vermeerderen der
proffyten. Mallabaer sal dit jaer niet meer ten achteren comen als 50 55 duysent
guldens, zynde 90 duysent guldens minder dan het gepasseerde. De winst op
comptanten, soo mense elders can rekenen, oordeelt d’heer van Goens, dat op Mallabaer
besonder wettigh is, om redenen, die daer van gegeven worden; syn E. is van
voornemen over d’oncosten ende op ’t vermeerderen der proffyten een vaste ende
gereguleerde ordre te stellen ende niet van daer te scheyden, voor dat alles aen de
gangh ende ’tlandt in ruste gebragt is, dat verhoopt wert voor ultimo February
aenstaende zullen connen geschien.

De schepen, Outshoorn ende Erasmus, die het nootwendige na Ceylon souden
gebraght hebben, heeft de heer van Goens soo volladen na Cannanoor moeten zenden.
Domburgh sal vertimmert worden, Mars en Brouwershaven zullen na Batavia gaen.
d'Inlantsche schepen, Vreede ende Hoope, syn tot overvoer van peper nae Persia
geprojecteert; de Kadt wort uyt Persia verwacht om met peper na Suratta te gaen
ende met cattoen weder te retourneren. Erasmus sal na Mocha gaen ende Outshoorn
met peper ende caneel off directelyck off overvoer; van caneel noch wel 400 500
lasten scheeps ruymte ontbreecken zullen, die van Persia worden verwacht. Den
archidiacon van de St Thomese Christenen in de stadt Cochin is met de heer van Goens
in gespreeck geweest; syn LE. heeft hem belooft alle de Christenen na ’s Gomp'
gelegentheyt te favoriseren, adsisteren ende protegeren; onder andere heeft hy oock
versocht om tot Cotchin ofte veel liever in ’tlandt een Latynse school op te rechten,
het welck de Portugesen altyt geweygert hebben; syn E. heeft hem zulekx toegestaen
ende oock belooft te besorgen soodanige dingen, als daer toe zullen vereyscht worden ;
de meeste swarigheyt sal wesen om vooreerst te vinden een twee schoolmeesters
van een godtvruchtigh leven, aen wien haer dese teere Christenen niet en mogen
comen te ergeren,

Tot noch toe hebben onse predicanten cleenen yver in dat werck betoont; de
vier Franciscanen, daer noch overgebleven, weten beter op haer stuck te letten,
houdende haer zeer stil, geschickt ende gehoorsaem. Den commandeur, Coulster,
meent, dat men ons deselve behoort quyt te maecken, maer om de Toepassen, die
mel haeren aenhangh noch wel 4000 koppen sterck zyn niet te verbitteren, is sulcx
naegelaten; metter tyt sal de stadt in deffensie geraecken, als wanneer de paepen
allengs zullen connen besnoeyt ende eyndelyck uyt geset worden.

Op Maldivise eylanden, als mede op Rammenecoyl in ’t binnenste van de
Ceylonse ende Madurese inbogt schynen de Portugesen eenen aenslagh te hebben;
aengaende het eerste d'heer van Goens twyflelt, off wy al macht genoegh zullen
hebben haer zulekx te beletten; maer dunckt, dat men het berooven van Rammenecoyl
behoort tegen te gaen, onder andere redenen, om dat den Teuver een goet vrundt
ende bontgenoot van de Comp is, die ons in den Jaffenapatnamse oorlogh tegens de
Portugesen getrouwelyck heeft geholpen; syn E. wenschte wel in sulcke zaecken van
gewicht haer Ed ordre te hebben, maer, alsoo dat nu niet can syn, soo zal hy zigh

Google
