214                                22 MEY.

het selve groot gekerm; ook wort alle jaren, ter eeren van den overledenen, op
desselfs sterfdag een beest geslagt en zyn graff met desselfs bloet besprengt.

Ten huwelyk hebbense 2, 3, ook wel 4 wyven, gelyk de capiteyns hier ider
drie; maer Manalles, die sy in haer spraek noemen Reandava, dat is by ons Coning
geseyt, heeft er 4. De man, een vrouw moede zynde, mag deselve weder verlaten;
van gelyke de wyven haer mans, mits, tgeen sy van malcanderen hebben genoten,
wederom gevende.

Als een jongman na een dochter van seker heer of capiteyn vryt ende de
vader daerom aenspreekt, soo wert hem terstont antwoort gegeven, neen of ja. Zoo
de dochter verkregen. wort, soo laet de vader een beest slachten ende goede chier
maken, en dan moeten de jonge luyden, alsse getrouwt zyn, tot een teken van
verbintenisse elk een stuk van de lever eten; doch onder slechte of gemeene luyden
wort sulx niet gedaen, want die kruypen maer met consent van haer ov': slechts
by malcander, soo dat de trouw beloften van soo weynigh kracht zyn, datse licht
gebroken worden.

Hun huysen syn heel slecht en van dun hout, heel laeg gemaect ende met wilde,
gevlochten palmyt-bladeren gedect, en hebben anders geen huysraed als weynig aerde
potten om in te koocken ende enige kalbassen om uyt te drinken; doch weet den
Portugees te seggen, dat sy uyt hun schip veelderhande goederen hebben becomen,
tgeen sy voor d'onse verborgen en by hun begraven houden.

Haer kleeding is een kleedje, van cattoen gewrocht, daer de mans eenlyk hun
schamelheyt ende de wyven, te weten de voornaemste, ’t geheele Iyff, maer de slaven
en de gemeene vrouwen ’t onderlyff mede bedecken. Haer voornaemste ciraet zyn coralen,
voornamentlyk roode, daermede, soo mans, als vrouwen, rondom ’t hooft, den hals en de
beenen, alsmede de voornaemste wyven op haer boven kleet, voor en achter, na haer
meening treffelyk opgetooyt zyn, van welke roode coralen sy mede groote party uyt
meergemelt Portugese schip hebben becomen. Gout, silver of tin is by dese luyden
in geen estime, alsoo den Portugees verhaelt, dat sy de ryxdaelders, die by menigte in
tschip geweest waren, niet en achteden. Ringen van draedcoper dragen sy om de
armen, gelyk selfs ondervinden, dat draedcoper ende roode coralen alhier de beste
waren syn. ’tHayr laten sy achter lang, in verscheyden vlechten hangen ende op
’t voorhooft gekrult staen, ’t welk sy ook smeeren, gelyk de Hottentoos.

Hare spyse is principalyk vleesch van koebeesten, die sy nochtans selden dooden,
rys, boonties, melk, piesang ende een aert van vrucht, die de gemeene luyden of
slaven meest eten, van fatsoen gelyk een peer, root van coleur en smaect gelyk
sagou in Amboina; sy vangen mede veel visch.

Van stature syn de inwoonders meest door de bank grof en sterk van leden,
soo mans als vrouwen; haer kinderen voeden sy op sonder onderwysingh in haer
jonkheyt, maer deselve, tot jaren gecomen, mogen sien na haer voorgangers of de
ouden, want sy weynig werken; anders schynense redelyk van verstant te wesen.
Kinders, van Europische natie geprocureert, en syn hier niet vernomen.

In de successien, soo veel de regering deser 4 opperheeren off capiteynen
aengaet, soude den outsten broeder, Misara, in Manallus plaetse treden, wanneer den

Google
