Augustus Anno 1664.

1 d’. heden ontfangt de licentmeester, van Ree, een briefken van Bantam,
door den resident, Ockersz, aldaer in date den 50e July lestleden aen hem geschreven,
houdende advertentie, dat het schip, den Royalen Eyk, binnen 7 dagen van daer naer
Engelant zoude worden gedepescheert. Ende is goedgevonden een briefken aen de
heeren onse principalen gereed te maken om over Engelant gesonden te worden.

Is wyders goedgevonden den E. Jacob Cauw als commandeur na de Westcust
te zenden met de jachten, Meliskerke en Cabbeljauw, mitsgaders ’t gallot, de Wakende
Boey, met den van 500 soldaten om het werk, voorleden jaer aldaer
aengevangen, met meerder vigeur te hervatten.

Noch is verstaen tot de aenslaende besending na Suratte aen te leggen de fluyt,
Leerdam, mitsgaders de jachten, Vlissinge en Naerden; item na Persia ’t schip, de
Cogge, ende na Seylon de jachten, Brouwershaven en Erasmus.

2 d’. comt een chaloup van ’teylant Damme, genaemt het Tygertie, zynde
met het jacht, de Krab, en noch een andere chaloup, Waling genaemt, door den
gouverneur, van Dam, na het eylant Damme gesonden om swavel te halen ende om
de inwoonders aldaer in hare getrouwheyt en submissie tot de Comp’ te doen
continueren, zonder dat men gedachten hadde, dat aldaer enige Engelsen zouden gecomen
zyn om possessie van dat eylant te nemen, gelyk nu geschiet is. Dese chaloup was
dan van Damme weder na Banda geseylt om die tyding aen den gouverneur te
brengen, maer en heeft Banda niet connen gewinnen ende is genoodsaect geweest
herwaerts op te duwen. Wy hebben dan daermede becomen een briefken, door Jan
van der Linden, die als hooft van dese uytsetting was, in ’t voorsz. jacht, de Krab,
in date den 27" Juny lestleden aen de gouverneur, van Dam, geschreven, hebbende
tot bylage een briefken, door Vincent Vette en Robbert Raulins aen den orangcay
Kery op Damme geschreven in de Nederlandse tale en door gemelte orangcay aen de
onse originelyk ter hand gestelt, mitsgaders copie van de commissie, die sy zeyden te
hebben om dat eylant in possessie te nemen, met desselfs translaet. De gemelte van
der Linden schryft dan, dat hy, den 25" Juny gecomen wesende ter plaetse, alwaer
fort, Wilhelmus, voor desen gestaen heeft, bevonden hadde, dat aldaer 2 of 5 Engelsen
aen land gecomen waren en een logie gemaect hadden, doende niet anders dan de
inwoonders tegen de Comp op te hitsen en afvallig te maken, gelyk ook den gemelte

Google
