420                              15 OCTOBER.

Naer de cauwa en wert niet eens gelaelt om haer ondeugtsaemheyt, zynde
deselve niet alleen verouwt, maer voor ’(meestendeel van de peper, dier boven
op lagh, verbroeyt. De 2000 p roumaels en de chiavenys, soo desen, als voorleden
jare van de cust gecomen, blyven noch onvercocht aen de hant, gelyk meest
al de rest van de coopmanschappen, by restant van de hoeken overgebleven. In de
Javaense suyker en is noch geen aftrek en met de bruyne en weten gantsch
geen wegh.

Den directeur doet weder den volgenden eysch, te weten:

van Batavia:

400 duysent  Javaense witte suyker;
355 40 duysent f goede harde rompen ;
30 duysent nagelen;
1000  benjuin cabessa;
200  aguilhout cabessa;
10000 Chinese of Tonkinse anys;
1000 of 1500 radix Chinah van de beste soort:
4 5000  cubeben;
100 duysent  Siams sappanhout;
6000 catty campher;
20 duysent Japanse cauwa copjes van de beste soort;
2200 p: diverse porceleyne schotels, pierings en commen van het fvnste werk;
enige Japanse lakwerken;
10 stucken lakenen;
12 p: Camerix doek;
enige rariteyten en curieusheden ;
 6 kleene aepjens tot schenkagie;
legger van de beste, geconfylte gember tot een preuve, die aldaer in
blasen opgelegt en soo vercocht sal werden om aen de Moren geen
ergernis te geven, die van het vaelwerk wat vys zyn;
provisie, medicamenten en schryftuygh.

mk O5

van Seylon:

24 duysent  caneel;
5 550 duysent t Mallabarse peper:
100 duysent t Mallabaers sappanhout;
5 d 400 t wasch;
20 duysent gedroogde gember;
10 12 duysent  borborry van de fynste sorteringh:
5 400 stux gesorteerde masten;
een quantiteyt planken en balkjes.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

