466                              19 OCTOBER.

schynen het hare ook op gelt te willen houden, dat wel beteren sal. Zy hebben
allomme onder haerlieden een maxime, dat sy haer gelaten het cattoen seer dier
te wesen.

Steken over nae Nagepatnam en de vordere Zuyder comptoiren. ’t Geweeff
van salempourys en guinees hier omtrent en wil niet voort, zoo dat men daer uyt
gescheyden is. Van Tegenepaltnam comt ook weynig guinees. Alcatyven vallen daer
tamelyk dier. De peper en wil op Nagepalnam niet hoger gaen, als tot 2'f, stuyvers
tE, op Tegenepatnam geen 5 stuyvers, op Palleacatte 5',; men bevint, dat uyt
Visiapour en andere landen op Mallabar op de Zuyder markten van Cormandel
jaerlyx meer als 120 duysent gebragt en vertiert worden; doch al tot 2'f,, 2,
stuyvers ’tE; den peper te lande te verhinderen is onmogelyk. Hier en sal in den
peper-verlier niet te profliteren zyn. Voor het coper is op Tegenepatnam maer 85
pagoden geboden. Dies het weder te rugh ontboden is. Spiaulter is tot Sadrespatnam
op een lage markt.

Op de packagie der doeken sal ordre gevolgt worden. ’tConceptl van de
heeren principalen van 4 gembaleerde packen by een te embaleren en is niet wel
mogelyk.

Resteert noch iets te seggen van ’tgene tusschen de Comp ende enige
particuliere Moren voorgevallen is.

Aen de equippanten tot Masulipatnam zyn de volgende passen uyt gegeven:

2 op Arracan;

1  Bengale;

1  Achin;

5  Tanassery, des Conings daer onder gerekent;

ilem om de Zuyd:

1 op Mocha;

2 Malacca;

2  Achin.

Het versoek van Taffatappa om een passe op Pegu is stilswygens voorby
gegaen; men sal hem vermanen, dat hy ordre sal bevorderen om de Comp t'onlasten
van des nababs penningen; ende sal ook een reecquening opgemaect worden, soo
alsse wesen moet. De peerlen van den rabab syn besichtigt, maer, dewylse in
Goleonda ’teostende niet en sullen connen halen, sal men deselve aen zyn zoons
gemachtigde overgeven. Het schip van gemelte zyn zoon, Amienchan, is in ’t begin
van Augustus uyt Mocha tot Maslupatnam gecomen ende soude weder na Persia en
Mascatte werden aengeleyt.

De zaken van Ananthadas staen slecht. Syn scheepken en wil niet vloten.
De andere 8 stucken syn daer nu ook uyt gelicht. Hoopt het selve evenwel in
December nae Gamron met vracht goederen te senden.

Van den vermisten stierman en is noch geen tyding. Geen stuerluyden zullen
aen ymant meer geleent worden, als aen den CGoning en dat noch, als ’t niet en is le

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
