19 OCTOBER.                           449

Als het dan somtyts den dessey wat te quaet had en het Conings leger daerop sich
begon te bewegen, soo gingense sonder een schoot te schieten, hoe schoon huer die
gelegentheyt ook voorquam, weder nae binnen. ’s Conings ruyters quamen menigmael
selfs onder de stadt om alles te besichtigen, doch noyt is op haer een musquet gelost ;
maer, soo het desseys volk maer hare hoofden eens buyten hare werken staken, soo
gonsdense het terstont van een menigte blauwe boonen. Die van Pratagary hebben
dikmaels groote moedwil aen die van Pattagon bedreven, sonder datse eens van de
Coningse bestraft off verhindert syn geworden. Siwasy heeft aen syn May' een
besendingh, nevens een van 50 duysent pagoden, 2 eliphanten en 80 schone peerden,
gedaen: daerby versoekende de wapenen tegens sich wat te mesnageren, prysende den
Coning met seer veele persuasive redenen den afval van den Mogolder aen, met
presentatie in sulken geval van 50 duysent pagoden jaerlyx. Men seyt, dat tusschen
die beyde vorsten een nauwer en geheymer verbintenis soude ingegaen zyn; en
sustineren vele, als den Coning niet langer met veynsen sal cunnen gaende houden,
dat hy ’tsweert eerder tegens Eurengzeeb, dan tegens Siwasy soude aenvatten. Doch
de tyt zal alles openbaren.

Den roover, Siwasy, heeft langs de zeestrant 50 fregats op stapel staen, waer
aen seer besig gearbeyt wierde, soudende in ’teynde van Augustus in zee geraken;
waer het op gemunt wierd, en coste niet naegevorst worden. In Suratte meenense,
dat het op de Mochas vaerders van den Mogol soude zien, doch cunnen om verscheyde
redenen, daertoe synde, niet wel aennemen.

Den voornoemde subedaer, Rangi Pandito en Bicasi Pandito, hebben verscheyde
compliment briefkens aen d'onsen in Wingurla geschreven, waer by alle vrientschap
en gedienstigheden aenboden, soo dat het met die beroerten noch al soo gaende
houden.

Wy hebben in dit dagregister onder date van den 25" September geseyt, dat
de heer Hakim belofte gedaen had, dat hy syn May' wegen syne firmans, aen d’E.
Comp nopende de tolvryheyt verleent, soude aenspreken en soeken naer alle syn
vermogen te weeg te brengen, dat geseyde firmans door alle syne landen mogten
stant grypen en nagecomen werden, alsmede dat hy over d'oude schult van Bogenna
Camitti arbiters zoude stellen; doch is, noch op het een, noch op het ander iet gevolgt ;
hebbende hy ondertusschen d’'onse met een compliment briefje gepaeyt. Den resident,
Leenders, dunct, dat men, om niet eens die daedlose naem te hebben, dat den Coning
dE. Comp boven andere natien soo gunstelyk met tolvry firmans begiftigt heeft,
aldaer op d'oude voet soude blyven negotieren en ’slants gerechtigheden betalen,
gelyk d'andere coopluyden doen; maer dat men ’t haer, ’t sy in ’t verleenen van passen,
stellen van tollen op hare goederen en schepen of in andere gelegentheden, weder
soude soeken te passe te brengen.

Op 125984  coper is 125 perc' suyver gewonnen, nieltegenstaende , perc'e
onderwicht was; souden dat capitaeltie wel in lynwaten en catoene garen besteet
hebben, soo maer ordre uyt Persia erlangt hadden. Om de penningen evenwel niet
leeg aen de hant te houden hebben belast 400 corgies bettecambys op te copen,
ingevalle ze minder als voorleden jaer costen, gelyk ook Bancapours sandelhout, lak,

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                   29

Google
