2 JULY.                                 8d

is bevalln, zeggende, dat syne achtbaerheyt en rechtveerdige heerschappye over die
natie daer door grotelyx gekrenct sy. Maer heeft hem echter laten onderrichten, dat
sulx niet en strekte tot syn kleenachting om hem van syne gerechtigheyt te
versteken ofte Bouton onder Comp' gebied te trecken, maer om zyn eygen welvaren
en op dat dat lant van den verderen indruk der Macassaren bevryt zoude. blyven.
De opperhoofden van ’t jacht, Arnemuyden, hebben den gesant, die voorleden saysoen
met Radja Patoudjou alhier verschenen is, op den 4" February lestleden tot Bouton
t'huys gebragt ende de brief van haer Ed aen den Coning van Bouton overgelevert,
benevens de copye van de acte, door haer Ed alhier aen den capitain, Lawady,
verleent, daer uyt latende, om beters wille, dese woorden: dat de Boutonders niet
seer te vertrouwen en waren, alsoo men niet weten en can, wat vyanden hun somtyls
onder de vrienden verschuylden ; waernae zy den 8 derselver maend van daer voorts
nae Ternate overgesteken zyn, hebbende goed onthael genoten. De ingesetenen van
Coeloetsioetsie hebben haer vrywillig onder Ternate gesubmitteert, uytgesondert die
van de negerye Lassalima, die aen de moord van den Bandasen burger, Ide Evertsz,
schuldig zyn, om welke te straffen de Coning, Mandarsaha, den capitain, Toeloeboe,
andermael met een armade van 15 correcorren derwaerts gesonden hadde; ende
verhalen de opperhoofden van ’t jacht, Arnemuyden, dat hy ten selven dage van hare
aencomste tot Bouton met correcorren en een chaloup verschenen was.

Met 4 vaertuygen zyn van Bouton, onder conduitte van de jonge Radjas,
Sabila en Sopy, in Ternate verschenen 120 Bougys, mans ende vrouwen, waer van
de voornoemde 2 Radjas met 46 personen met het jacht, Arnemuyden, nu overcomen
om alhier, neffens de andere Bougys, geplaetst te worden. De rest zullen in Ternate
tot nader ordre van haer Ed blyven, hebbende allegaer in Arnemuyden geen plaets
connen krygen.

Na Manado, gelegen op de uytterste Noordhoek van Celebes, ende de eylanden
daer benoorden, als namentlyk: Mindanao, Sangy, Boutuan, etc. is nu en dan besending
gedaen, zoo om pady te halen, als ook om de uytstaende schulden van voorleden
jaer in wasch en klappus-olie in te zamelen, mitsgaders om nader kennisse te nemen
van de geruchtte silver- of tin myne op Amak ofte d'eylanden van Talau, item van
de goud rivier en swavelberg op Boutuan en het caneelbosch op Sambuange. De
boekhouder, Jacob Geel, verleden saysoen derwaerts gevaren, is den 21e" September
weder in Ternate gekeert. Men hoort daer alomme van geen swarigheyt. De
pady-teelt op Manado en wort daer noch niet heel desperaet gestelt. Dies is de
besetting aldaer noch gecontinueert, tot genoegen van de inwoonders, die toesegging
gedaen hebben van het aenstaende mousson een goede partye aen de marct te brengen ;
hebbende de quaedwillige Tondaners en andere haer eyndelyk onder des Comp'
gehoorsaemheyt begeven ende hare negeryen te water t'eenemael verbrant, mitsgaders
op het vaste lant weder nieuwe negeryen beginnen te maken ter plaetse, hun door
onsen commandant aengewesen. De Coning van Tagelande en syn huysvrouw zyn
door d Sibelio gedoopt, met noch 152 bejaerde en 51 kinderen. Alhier syn ook
51 nagelboomen en 4050 spruyten omgevelt in een ontoeganckelyke valeye, door
de inwoonders altoos schuyl gehouden. Op Ceau en hebben wy tot ons oogmerk

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                              19

Google
