560                            12-15 SEPTEMBER.

Nederlanders te krygen. Dit Ambons vaertuyg nu had al kennis van het gene den
onsen op den 2e" July in Baly overgecomen was, ende daerom en vertrouwden sy
haer niet aldaer te blyven leggen, maer lichtten het anker, soo haest als zy dese
luyden zagen aencomen. Doch de gevangens begaven haer tot de middel toe in
’t water, kregen het vaertuyg en salveerden alsoo haer leven en vryheyt.

Vertrekt den burger, Salomon Dragon, met een wancan naer Amboina en
Banda, medenemende, volgens zyn aengeven op den boom, 180 rd aen kleeden, 150 rd:
aen comyn, 40 rd: aen iser en 25 rd: aen amphioen.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den coopman,
Luder Brommer, te stellen tot weesmeester, in plaets van den dispencier, Joannes
Hoortman, die overleden is.

15 d’. keert het schip, Westfrieslant, van Japara vol houtwerken. Zynde in
dit schip en in ’t jacht, Ilpendam, dat op eergister hier gecomen is, gescheept 200
groote moerbalken, 1522 lange en 400 korte swalpen ende 280 grote knies.

Keert ook het jacht, Tertholen, uyt de straet Sunda, hebbende tot de Oosthoek
van Bantam geweest, maer geen Brouwershaven of Mars vernomen.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ontfangen een briefken uyt de straet Sunda, door den heere Ryklof
van Goens, in ’tschip, Outshoorn, voor Anjer des nachts tusschen 11 en 12 deser
aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat het jacht, Brouwershaven,
eyndelyk vlot geraect en den 9'P, des avonts daer voor Anjer gecomen was, na dat
zyn E. daegs te voren van desselfs vastsitten de tyding gekregen en de nodige ordre
daerop gestelt hadde.

Des morgens comt de cassier, Gerrit Vreelant, naer dagelykse gewoonte in de
casse, staende naest de logie der adsistenten hier binnen ’tcasteel; ende vint zyn
geld-cassen opgebroken en ’tgelt daeruyt gestolen; ziende met eenen, dat boven aen
de zolder een plank opgebroken was, ende daeruyt concluderende, dat de dieven daer
mosten doorgecomen zyn. d'Heer directeur generael, daer van verwittigt, geeft zyn
Ed' d’heer gouverneur sulx te kennen. Gaet met den secretaris, Marville, nae de
logie. Confineert den adsistent, Welsing, op de punt, de Robyn, om dat hy in zyn
bewaring hadde de sleutels van de voornoemde solder, daer de voorsz. plank uytgebroken
is, zynde een kamer, daer enige pyken en ander geweer van de Comp supposten des
casteels bewaert worden, ende daer dienvolgende enige suspitie op conde vallen.
Men besiet deselve camer, waer van de deur uytcomt op de gemeene slaepsolder der
adsistenten. Men vint, dat enige pannen van het dak. op de voorsz. camer responderende,
los gemaect zyn ende besluyt daer uyt, dat de dieven eerst door dit dak en daer nae
door de soldering van dese kamer in de cas moeten gecomen zyn. De adsistenten,
die dicht aen dese deur hare slaepplaets hebben, getuygen, dat sy een nacht of twee
te voren op de voorsz. camer groot gerommel en geraes gehoort hebben, meenende,
dat de drommel daer begon te spoken. d'Heer directeur, weder beneden gegaen zynde,
laet alle de adsistenten op de plaets van de logie by een roepen, doet de rolle oplesen
en de absenten noteren en stelt voorts ordre om de absenten op te soeken en alle
de kisten te visiteren. Doch, eer dat dit laetste noch in ’t werk gestelt wort, is het

Original from

Ditized by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN

