16 MEN.                                        195

Was omme den vrede, tusschen de krone van Portugal ende den staet onser landen
aengegaen, aen de Portugesen in Indien aen te condigen, van welke vrede syn E.
mede te voren by brieven van de Heeren 17ren kennisse hadde becomen. Ende is
dese vrede vercondiger met het jacht, de Schelvis, na Suratte vertrocken, in syn
geselschap mede nemende een Portugese pater ende een dienaer; doch twee France
coopluyden, comende uyt de Levant, die hy zeyde hem niet aen te gaen, en heeft de
directeur daermede geen passagie willen verleenen. De voorslag van de gemelte
Heeren 17ren om op Batavia broodsuyker te maken en ’tselve na Persia te senden
oordeelt syn E. ongeraden te syn, dewyl de suyker van Gamron meest over land na
de hoven gewesten wert opgevoert ende de brooden daer door veel souden comen te
breken en tot poeyer te worden, behalven dat het in allen gevalle op nieuws by
haer eygen volk soude moeten gesuyvert worden.

De gemelte edelman heeft aen den directeur mede behandigt 2 brieven van
den consul, uyt den name ende van wegen hare ho: mo: in Alcairo residerende,
gedateert 5 February ende 10 July 1665, doende voorstelling van handel in
’tRoode meyr. Waerop de directeur ordre versoect, zynde van Persia derwaerts over
weynig negotie gedaen.

Met het voorsz. jacht, de Schelvis, is ook na Suratte overgegaen een Benjaen,
genaemt Koeval Ram, om 50 duysent r, aldaer te ontfangen van de Comp en in
Agra te besteden, waerop de Comp volgens contract, met hem gemaect, 40 ten 100
avance sal genieten. Dan, by post scriptum wert geseyt, dat hy nu niet en can gaen,
maer naderhand sal volgen.

Omtrent Congo is den 20e" November verleden een Moors schip gesneuvelt,
genaemt de Moxoedras, toebehorende den grooten Mogol, comende van Bassura, geladen
met comptanten, peerden, rumas en dadels, welke lading, meest bedorven, voor ,
gesalveert is; de comptanten syn alle behouden en van 20 peerden zynder 15
gesncuvelt en de rest geborgen.

Daer is een nieuwe sahandar van Gamron gecoren, die eerstdaegs te comen staet.

d'Heer directeur, van Wyk, persisteert by svn versoek van verlossing. De
ondercoopman, Willem Boesem, en is in Persia noch niet verschenen.

Het meeropgemelte jacht, de Schelvis, doet een tocht op vracht na Suratte,
verdienende daermede 2925 gulden; ende sal, wedergekeert synde, na Batavia
gaen.

Wy comen nu tot den inhoud van de Suratse advysen, waerin wy eerst
sullen aenmerken den staet van ’t hoff, daerna den coophandel, zoo van de Comps,
als van de uytheemse natien. Den hertogh, Saestchan, tegen Siwasi uytgetogen,
is geslagen en in persoon ter nauwernoot onteomen. De Coning van Visiapour is
tributaris van den Mogol geworden. Den ouden Chasiaen is noch wel te pas,
maer zit scherp in Agra gevangen. De weduwe van wylen den nabab, Chanchanna,
is den 18" January in Agra verschenen, by haer hebbende omtrent de 500 oliphanten,
geladen met een groten schat van juweelen, goud en silver en omtrent 700 man
nagelen. De gemelte Siwasi heeft, tot vervolg van syne victorie, de stadt Suratte
onvoorsiens overvallen, geplundert en verbrant. Wy hebben daer van uyt andere

Google
