172                                                                        12 MEY,

De Coning van Cochin wierd van de syne slappelyk gehoorsaemt en schendigh
gesnoten (), weshalven hy den capitain, van Reede, niet alleen tot ragiadoor, maer ook
tot syn penningmeester hadde gevordert, maer die socht daer van ontslagen te syn.
De Coninginne van Parou, aen de welke eenig deel in de regering was gegeven,
hadde de krooning van den Coning van Parou slepende gehouden. In ’tlant van den
Samoryn en hadde de resident, Verlange, tot noch toe geen negotie connen dryven,
ja, selfs geen huys becomen om de goederen te bergen. Onse waren pretendeerden
de inlandse coopluyden, meest Moren zynde, tot seer geringen pryse te genieten.
Den peper en wilden sy niet minder geven als tot 20 rd: ’tcandy. Naer onsen
amphioen en was geen talen altoos. Voor den cardamom wierd 120 rd: ’tcandy en
voor ’t sappanhout 16 rd: geyscht. Voor Calicut waren 5 vaertuygen gereet om na
Mocha, Musquette en Suratte af te steken, geladen met 1000 of 1200 candy peper,
wachtende na paspoorten van den gouverneur. Daer wiert gerucht, dat d'Engelsen van
’tschip, de Hope, met die van Calicut bysondere conferentien hadden gehouden;
immers ’tgaet vast, dat sy er sappanhout en cardamon geladen hebben; zynde in
’tlant des Samoryns een geweldigen hoop Mooren, die groote zeevaert exerceren en
over al handel dryven, van dewelke de Samoryn grote tollen en incomsten trekt
ende die de meeste roervinken zyn om ’t gemaecte contract te violeren. Tot Cananor
was eenlyk incoop gedaen van 20 duysent  cardamon voor Persia, maer buyten dat
geene negotie altoos gedreven. De coopman, van Weerden, excuseerde sich op expresse
ordre, van dat hy voor den peper niet meer en soude betalen als op andere comptoiren,
te weten: 12 rds comptant en in trocque van coopmanschappen, volgens ordinarien
tax, voor welken prys niet met allen en was te becomen. ’tIs seker, dat den peper
by de Portugesen altyt ten minsten 20 rd: ’tcandy betaelt is geweest. Ondertusschen
hadde Adersia de handen ruym ende, zynde noch hy, noch den Coning, Collatry, door
contract verbonden, was alle den peper na ’tSuyden en Noorden Canara en des
Samoryns lant vervoert. Die van Visiapour hadden den neyk van Canara byna geheel
verdreven, doch waren nu weer verdragen.

Comende nu tot de verrichting van den gouverneur, Hustaerd. De derde
prins des Samoryns, zynde doen en laten van dat ryk, is, op syn E. ontbieden,
gewillig binnen Cochin verschenen.  Hy, aengesproken over het slechte tractement,
onsen resident aengedaen, en het stutten van de leverantie des pepers, dede enige
tellequelle excuse, maer het slot van de zake was, dat hy begeerde, dat wy hem noch
vorder souden helpen den Coning van Betette, zynen vyand, verdryven, daertoe 2
schepen eysschende, met belofte van ons allesins contentement te doen. Waeruyl
dan te sien is, dat de Malabaren onse vrundschap alleen soeken om daermede tegens
hare vyanden te connen bestaen; dan ’ten is niet geraden den Samoryn met het
onderbrengen gan den Betotter groter te maken. Als de gouverneur naderhant van
Cananor wederkeerde, dele hy Calicut en Panany en passant aen ende vond een
Benjaens vaertuyg, tot Dia thuys behoorende en met Portugese paspoort versien, voor
Calicut ten anker. De peper, die het ingeladen hadde, zynde niet meer als 5000 ,
liet de gouverneur daeruyt lichten ende aen de Comp leveren tegen prys courant.
Maer hierop quam de swaerste questie te berde, namelyk, de voornoemde prins

Google
