470                                 31 OCTOBER.

uytstellende pretensien voort te brengen, gelyk wy vernomen hadden, dat
jegens onse voorsaten in ’twerk steldet in ’tstuk van overleveringe van ons
eylant Roone, alias Run, achtervolgende den 15" articul van het laetste contract,
gemaect tusschen onsen Coningh ende uwe staten; ende volgens uwe beloften
versoeken wy, dat uwe honorabelheden ons geliefden uwe missiven ende
beveelen toe te senden aen uwen gouverneur en de raet van den Nederlantsen
staet in de eylanden van Banda, nevens de duplicque van dien (of misschien
een derselve niet te recht en quame) ende ons begunstigen met een copve.
onderteekent by uwen secretaris, tot het opleveren van het gemelde eylant
Roone aen meester Hammon Gibbon, meester Hendrik Paerl, meester Jacob
Bale oft aen een enige van deselve; ende waerin wy u connen dienen, hebbet
maer te gebieden, terwyle wy verblyven.
Onder stont: Uwe lieve vrunden en dienaren,
(Was getekent): QUARLES BROWNE,

PHILIP TRAVORS,

THOMAS STEVENSON,

THOMAS HARINGTON.

Comt ook de resident, Ockersz, met een vaertuyg van Bantam om alhier te
trouwen. Tot Bantam gaet niets om. De Sultan is noch op Tanara.

Comt ook van Amboina het fregat, de Sagouboom, aldaer op stapel geset.
Ende ontfangen daermede een briefken, door den raedt in Amboina in date den 50"
September lestleden aen haer Ed geschreven, houdende in eflecte, dat aldaer geene
de alderminste verandering was voorgevallen, maer dat alles in vorigen goeden doen
bleeff continueren.

Dit fregat heeft Japara en passant aengedaen. Ende becomen van daer dan
ook een briefken, door den adsistent, Pieter van Brinkhof, in date den 25 deser,
in absentie van den resident, Luton, aen haer Ed geschreven, houdende advertentie
van de aencomste van Nieupoort en Leeuwinne met ontset van gell en coopmanschappen,
dat daer seer wel te pas quam, alsoo de coopluyden hem niet langer wilden borgen.
Weslfrieslant was met Luton na Ikembang gegaen. De timmerluyden, daer van
Batavia gecomen om de knies volgens de mallen te laten cappen, en connen daer
geen dienst doen. d'Eene is out en styf en d'ander is maer een groote jongen, die
syn meester wat te vroeg ontlopen is, en beyde grote dronkaerts; ook en willen
haer de Javanen in de hoschcapperye niet admitteren, uyt vreese, dat de Sousouhounang
quaet op de Comp soude worden. Daer regneert onder de Javanen een pestilentiale
siekte, soo dat men nauwelijks een deel houtcappers by een can krygen.

Na de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden de fluyt, den
Oyevaer, voor de camer van Zeelant aen te leggen, stellende daerop schipper Fredrik
Jansz, ilem op Walcheren Frans van Heyst.

Is mede goetgevonden Francisco Viera te laten aenseggen, dat hy niet
en sal vermogen door te gaen, zonder daertoe van haer Ede licentie te hebben
becomen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

gg
