400                        12 OCTOBER.

laetsten eens geweest was ter plaetse, daer de perelvisscherye is, ende met den
stierman, Adriaen Zangenbergh, nevens enige soldaten, in een orangbay, door aenwysen
van die van Woor en Wirkay, daer die oesterbank dichte by is, eensdeels door
kleene schenkagie, anderdeels door dreygementen, in hare presentie de oesters hadde
doen opvissen en daer selfs uytgehaelt enige perelties, die nu overcomen, wegende
54 grain, en dat in den tyt van een quartier uers op de diepte van een gemeen mans
lengte tot den hals toe, in een gety, dat het water al aen ’t wassen was; doch
en dorsten de Wirkayers daer niet langer blyven, uyt vreese voor hare vyanden,
de Watteleyers en de Kreyers. Maer enige Wirkayers hadden hem belooft alle hare
peerlen, als hy weerquam, aen hem te sullen verhandelen, mits dat hy most comen
als een vryman, vreesende andersins, dat de Comp, als sy de plaets van de
peerlvisscherye wist, aldaer een fort maken en, gelyk in Banda, de meester spelen
soude; soo als hun die van Odjir hadden wvys gemaect, ’twelk hy hun echter uyt
het hooft gepraet hadde, seggende, dat sy niet daer voor behoefden te vreesen; de
Comp soude haer, als sy de andere peerlbanken wilden aenwysen, tegens hare vyanden
beschermen. Dese vinding geeft weder nieuwe moet tot andere besending. Dies sal
de gouverneur tegen het laetste van September een chaloup weder derwaerts stieren
om nader ondersoek daer van te doen; meenende, dat meester Joost nu syn best
wel sal doen, alsoo hy over particulieren handel onder fiscaels handen is, hebbende
voor de Comp niet meer als 4 en voor hem selven en andere 9 slaven mede gebragt;
behalven dat ’er noch enige oude corruptien syn van ’tverlede jaer, die noch niet
afgedaen en syn. Nevens de voornoemde, selfs geviste peerlen comen noch enige
andere peerlties, van den orangcay van Woor gecocht, wegende 1 loot min 9 greyn,
ten pryse van 1', rd" in ruyling van goederen. De gouverneur versoekt te weten,
zoo ’er quantiteyt te becomen is, of en hoe de Comp sich aldaer met forten, als
anders, best sal dienen te versekeren. Zyn E. zent mede een monster spermaceli,
soo als het meester Joost by geval op ’tstrant gevonden heeft, nevens een caertie
van de gelegentheyt van Arou.

De kruyssers op de Macassaren langs de eylanden Geramlaut, Goram, Couwer,
Kay, namentlyk het jachtje, de Krab, en de chaloup, Schonderloo, syn den 22"" Mey
weder gekeert, hebbende op Couwer gevonden een Macassaerse jonk, by de inwoonders
aldaer genomen, ophebbende 28 Macassaren, van dewelke 22 gevangen, met het
ledige jonk aen de onse overgegeven, omtrent Ceram door achteloosheyt van de onse
ontsprongen zvn, uytgesondert 5 in Banda en van daer herwaerts gebragt, zynde de
overige 6 by de voorsz. inwoonders dood geslagen. Den oud-capitain, Isak Stryker,
comt nu mede over, hebbende met de voorsz. kruyssers uyt geweest, maer niet meer
als 12 Bandanesen van daer gebragt, die nu overcomen met noch 24 andere, in Banda
gewoont hebbende.

De fluytties, Loenen en Breukelen, na Nova Guinea gesonden om massoye en
slaven, svn den 19" Juny weder gekeert alleen met 4 slavinnen, sonder massoye,
alsoo het tusschen de Comp" en Radja Ony honge geworden is. Ons volk, na
gewoonte, aen lant gecomen om tot handeling te treden, syn door die van Ony
zodanigh met pylen en assagayen verradelyk bejegent, dat sy met de boots mosten

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
