48 JANUARY.                         5

dat men de verlatene Spaense fortressen, Romy en Gammelamme, sal sien te
slechten, niet door ons eygen volk, maer door de Ternatanen en Tidoresen, die men
daertoe met een kleyn gelt sal trachten om te coopen, om alsoo alle disputen
tusschen de respective Coningen van Ternate en Tidore voor te comen;

dat na de Oosterse quartieren, met communicatie van den kerkenraed deser
stede, twee predicanten zullen werden gesonden, te weten: een na Banda en een
naer Amboina;

dat by de nominatie van een van de zonen van d’heer major, Sloot, na
Banda, om als lieutenant daer te militeren, zal werden gepersisteert ;

dat aen de drie Jesuyten, voorleden December met de fluyt, de Zeeridder,
alhier van Tonkin gecomen, op een van de twee laetste retourschepen, na het
vaderlant gaende, passage sal werden vergunt, mits dat sy daer voor in ’t vaderlant
vracht en costgelt aen de Comp sullen betalen en ons alhier daer van een handschrift
verleenen.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. keert het jacht, Purmerlant, uyt de straet Zunda, hebbende de retour vloot
tot aen het Princen eylant geconvojeert. Ende ontfangen daermede een briefken,
door d’heer admirael, Dirk Steur, in ’tschip, Orange, in date den 2e" deser loopende
maend aen haer Ed geschreven, hebbende tot bylage copie van den seynbrief, by
syn E. voor de vloot beraemt.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed, op het vertoogh van
d’heer Overtwater, goedgevonden eenige doodkisten by de Comp op voorraed te
maken tot een vasten en redelyken prys, ten behoeve van de gene, die alhier
in dienst van de Comp" overlyden en in ’t vaderlant erfgenamen hebben; de
gene, welker vrouwen, ouders of kinderen hier te lande zyn, daeronder niet
begrypende.

Aen capitain, Siqua, wert op zyn versoek 20 hoofdbriefkens ter maend
toegevoegt, gelyk syne voorsaten voor desen genoten hebben; welke hooftbriefkens
de pachter dan maendelyks aen hem, Siqua, sal verstrecken ende den heer ontfanger
in rekeningh brengen.

Is goetgevonden het ampt van havenmeester, ’t welk tot noch toe by den
licentmeester is waergenomen geweest, te separeren ende een apart officier daerover
te stellen, namelyk Pieter Teunisz van Haerlem, lieutenant over het oorlogs-vaertuygh
van de Comp alhier, die het beyde gevoeglyk sal connen waernemen; ende dat
onder het reglement, hier navolgende van woorde te woorde geinsereert.

Ordre voor den havenmeester tot Batavia.
Eerstelyk sal de havenmeester gehouden zyn zorge te dragen voor het hooft
ofte de steene kaeyen van wederzyde de rivier, buyten de hoom, tot aen de tonne,

in zee uytgebracht, dat het selve niet beschadigt, de steenen verworpen, uyt Inter
plaets versmelten ofte anderssins vermindert en werden.

Google
