4-6 APRIL.                      115

Na de middag is de licentmeester, van Ree, met de jachten, Zirickzee ende
Jonker, nevens het Portugese schip, Jan Baptist, op de reede ten anker gecomen
ende den capitain, Joan Laurenso, aen lant gebragt, zynde, gelyk het vorige schip,
Domingo, met ongewilde sorteringe van kleeden geladen en voornemens om na
Macassar te varen.

Is ter vergadering van haer Ede goetgevonden den lieutenant, Adriaen
Schimmelpenning van Oyen, na Malacca te zenden om, onder titul van provisioneel
capitain, aldaer gestelt te worden in plaetse van den capitain, Hans Croeger, die
overleden is.

Noch is goedgevonden den ondercoopman, Melchior Hurt. te surrogeren in
plaetse van ’t opperhooft, Jonathan Claesz, die insgelyks overleden is.

De heeren Rykloff van Goens ende Pieter Antonisz Overtwater, Raden ordinaris
van India en gecommitteerdens tot de Portugese besoignes, hebben ter vergadering
gexhibeert de propositie, haer door den heere ambassadeur, Andreas Gomes, schriftelyk
huyden morgen toegesonden, by dewelke syn Ferw., onder verscheyde geallegeerde
redenen, poogt te beweren, dat de onderdanen van de kroon Portugal volgens en uyt
krachte van het tractaet van vrede, jongst met de gemelte kroon en den staet onser
landen aengegaen, hevoegt zouden zyn om op alle havenen ende plaetsen, geene
uytgesondert, onaengesien de exclusive contracten ende verbonden, die de Nederlandse
natie met de Coningen en de princen van deselve plaetsen ende havenen mochten
hebben gemaect, en volgens dien op Macassar, vry ende onverhindert te varen ende
te handelen, zoo en gelyk deselve propositie, in de Latynse ende Nederlandse talen
respective, in ’tresolutieboek onder dato deses staet geinsereert. Ende syn de voorsz.
heeren gecommitteerdens versocht de antwoort daerop na vereysch en gelegentheyt van
zaken te concipieren omme, na examinatie van dien, den voornoemden heer ambassadeur
weder toegesonden te worden. Het briefken van zyn Eerw., aen de gemelte heeren
gecommitteerdens tot geleyde van de voornoemde propositie geschreven, luyt, als volgt.

Admodum illustres Domint.

Mitto ad Dominationes vestras propositiones istas protuendo jure
mercatorum Lusitanorum in portibus regni Maccassare. In quibus si quid est,
quod displiciat, id intellectus errori  potius et librorum penurie, quam
voluntatis defectui referatur. Dominationes vestras felicitet Deus. 4 Aprilis an.
Domini 1664.

Dominationibus vestris addictissimus,
ANDREAS GOMEZ.
5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. keert het jacht, Hasselt, van Arracan, geladen met 150 slaven en
slavinnen, 55 p vissegens en 1 p ongewilt grauw laken, bedragende f 9482:11:8.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den coopman, Daniel Six, en de
raed aldaer in date den 8" February lestleden, hebbende tot bylage copie, door deselve

DAGH-REGISTER ANNO 1604,                                                          8

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
