s5 FEBRUARY.                       55

gecomen, versoekende uyt den name ende van wegen den gouverneur, Joffiesidonne, dat
in Lt wit van de voornoemde vlagge enige Duytse letteren mochten werden geschreven.
d'E Volger heeft het selve, nae voorgaende deliberatie, ingewilligt en daerin geschreven
dese woorden: Vive la Orange.

4 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 3e" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat de Sultan alle de groten, die omtrent syn paleys woonen, uytgesondert alleen
Keey Aria, gestelt heeft om het begonnen ende noch onvolmaekte gebouw voor zyn
soon, pangoran Ratou, te voltrecken, waerover de groten misnoegt zyn geweest en
voornamelyk pangoran Madura, die syn kris aen den Sultan heeft opgeoffert en versocht
van syn dienst ontslagen te mogen worden. Doch de Sultan heeft hein zyn kris
weder t'huys gesonden ende hem met goede woorden te vreden gestelt. Wyders
adviseert de resident, dat aldaer van Madrespatnam gearriveert was het Engels jacht,
Joris en Mattheus, groot omtrent 80 lasten, geladen met 150 packen kleeden en 1000
sacken salpeter, die sy eerstdaegs meenen na Macassar te zenden.

5 d’. des morgens gaen de jachten, Purmerlant en Ilpendam, mitsgaders de
fluyt, de Nachtegael, over Bima na Timor, onder het oppergesagh van den ondercoopman,
Michiel van Heyst, die by instructie geordonneert wort op het jacht, Purmerlant, de
vlagge te voeren. De lading voor Bima, daernevens gaende, bedraegt, met de schenckagie
aen den Radja ende de grooten, in ’tgeheel f 10708: 10:9. Hier na wert hem
voorgeschreven de ordre, die hy sal hebben te houden in de begroeting van den Coning
ofte, in syne absentie, van den stadhouder, met betuyging, dat Macassar van de zyde
van Ternate en Bouton, veel min van de Bougys, geen leed sal werden aengedaen.
Ende aengaende den prys van ’tsappanhout, voorleden jaer herwaerts gebragt, wert
geordonneert, dat deselve op 5', rd: de Bimase baer dient gebragt of uytterlyk een
reael meer. Voor den Coning wert een couras gesonden, nevens enige andere
geschenken, waeronder 5 400 kruyd, doch aen den stadthouder en wort niet
geschreven, om dat wy geen brief van hem ontfangen hebben. De 10 stux te cort
gecomen salempouris werden aen den sabandar vergoed. Weyders is gelast:

dat geen rys of nely meer sal gecontracteert worden;

dat een der jachten in ’tbegin van Mey van Bimor weder na Bima sal keeren
ende het tweede in ’tlaetste van July.

Aengaende het versoek des Conings om onse adsistentie tegen die van Nomba
en Sauw, wert van Heyst geordonneert synen dienst daertoe te presenteren, onder
sodanige conditien, als by resolutie van den 29" January vast gestelt is, ende wyders,
dat hy sal hebben te zien, of op Nomba geen goet ebben of root caliatours-hout valt;

dat eyndelyk alle Portugese jachten en mindere vaertuygen sullen met vrede
worden gelaten.

Aen Radja Bima gaet, benevens de voorsz. schenkagie, onck een brieff van haer Ede.

Na Timor wort geschreven in antwoort op den brief van den coopman, Hugo
Culenborgh, van den 20" July 1665 en geadviseert, dal met dese 2 jachten 100
soldaten werden gesonden om tegen de adherenten der Portugesen gebruykt te
worden, onder ’tcommando van den lieutenant, Claes Ruttens, die als tweede persoon

DAGH-REGISTER ANNO 1604.                                              9

Google
