9                           1-4 JANUARY.

Per transport... rds 7512:

de kleede passer insgelyks voor... aon  ’    80 :
somma beloopt de generale verpachting ter maent... rds 7592:
ht-welk-is.in: 2L-JAef as aan vate aoe en Oelde a en rd: 88704 : -

daer by comt de pacht van ’s Comp mangesbomen op Angelraeds land,
dewelke aen de pachter van ’t verleden jaer gecontinueert
wort, aft 7 Jef: VOOR: a vanatwan ats ore ware sd din baar ik ed  ’    80:
somma totalis. rd: 88784 : -
zynde rd: 7414 : - minder als ’t voorleden jaer.

De heeren Raden van India, mitsgaders de gecommitteerde uvt het collegie
van Schepenen en andere gequalificeerde ministers, over de voornoemde verpachting
geselen hebbende, blyven by syn Ed' des middags ten eten.

2 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ede goeltgevonden en
geresolveert :

dat den oppertimmerman, Adriaen Cornelisz Raes, die het jacht, Derschelling,
anno 1661 heeft helpen verliesen ende by den nabab Chanchanna in Bengale
aengehouden is geweest, de halve gagie sal werden toegeleyt sedert den 15e December
desselven jaers.

Voorts in deliberatie getreden zynde nopende den toestant in Ternate ende
het verhuysen der Spanjaerden na de Manilhas, is, op de propositie van den
commandeur, van Voorst, gemeent, dat het een gewenschte sake zoude zyn, indien
en zoo wanneer op de Manilhas by de Comp" een goede negotlie conde worden
erlangt ; maer, alsoo daerop geen staet en is te maken, is goelgevonden ’tselve voor
eerst noch aen de burgers van Ternate over te laten en tot dien eynde een proper
capitaeltje, bedragende ', van ’t gene geyscht is, derwaerts te senden, om het
selve aen de burgers, die het mochten begeeren, te lieren, latende hun dan daermede
met haer eygen vaerluygen en op haer eygen risico de tocht wagen.

Aengaende de voorslagh van den voornoemden commandeur tot verkleyningh
van ’t casteel, Orange, is verslaen ’t selve voor eerst en tot nader ordre van
de heeren onse principalen uyt te stellen, om de Ternatanen in geen quaet
vermoeden te brengen, dat wy mede wilden verhuysen, gelyk de Spanjaerden gedaen
hebben.

Op het versoek van den commandeur, van Voorst, om verbeteringh van gagie,
winnende althans 110 guldens, is goelgevonden zyn E. 125 guldens ter maent te
presenteren onder een driejarig verband, mits dat hy in allen gevalle, ’t sy dat hy
’taenneemt of niet, dit jaer in Ternate sal moeten overblyven; item, dat het costgeld
soo zal continueren, als hy het tot noch toe, op approbatie van haer Ed", genoten heeft.

Wyders is goetgevonden: dat men aen die van Makjan, die sulx versocht
hebben, geen nagelplantingh en sal toestaen:

dat men de Ternataense burgers zal licentieren van daer na Batavia of
Amboina te vertrecken, dewyl daer nu, met het vertrek der Spanjaerden, voor haer
niet te doen valt;

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

