2325 NOVEMBER.                            497

daetsmeester inquireerde, wie volgens syn boek mogte sandelhout gecocht
hebben; want het is een gebruyk, dat de waegmeester de namen van de copers
aenteykene ende daer daerenboven de prys, voor hoe veel het wert gecocht,
noteert om het weegloon daer nae te vorderen; ’t geen de nagelen belangt, de
Portugesen murmureerden seer, want liepen langs de straten ende baden haer
nagelen af te copen; hoe mag het met die van ’t Engelse schip syn gegaen,
die op de reede, neffens ofte dicht by het andere, heeft gelegen, waer men
heeft connen vercopen, soo veel men begeerde. Dit is een presumptie ende
en bewyse het niet, sulx, myn heer, om dat dien resident ter kennisse sy, ik van
alle dese saken cuntschap hadde, vreesde voor myne herwaerts comste; dewvle
wy niet eens waren, dat ik alle dese saken soude ontdecken, ’t welk ik niet
voorgenomen hadde, maer myne eyge saken te verrichten; doch vermits
verstaen ende my bekent is syn seer valschen aert, soo moet hy uwe doorl:
geschreven hebben, dat de Coningen hem souden bevolen hebben te schryven,
uwe doorl: my alhier aen te houden ende niet weder na Macassar te laten
keeren, om sich alsoo te wreken over my ende myn huysvrouw, Dona
Catharina de Noronha; terwyle dan, myn heer, hy met valsheden ende een
verdorven aert my begeert heeft te verderven, soo laet het uwe doorl: niet
vremt syn, dat ik de waerheyt ontdecke. Ende dat daer inder daet nagelen
syn vercocht, is notoyr; doch, of hy daer van weet ofte niet, en can ik niet
bewysen; maer de bootschap van Pieter schynt het selve te bevestigen, dewyle
daer na niet meer van gerept synde, ’tsich liet aensien het selve toe te staen ;
geen sandel heeft hy van my gecocht, noch en wete niet, ofte daer van al
cuntschap heeft; maer het selve is op den helderen dagh ende openbaerlyk
naer ’tschip gebragt, welk voor de logie ten anker lag; ende in ander
gelegentheden hebbe ik wel kleyne partyen en seer behendig sien copen ende
des nachts schepen, maer op dese tyt heeft 'et de gantsche werelt connen sien ;
ik soude noch veel meer cunnen voordragen, maer om uwe doorl: niet te
vermoeyen late sulx na. Godt beware uwe doorluchtigheyt.

Batavia, 5 November 1664.

Onder stont: Uwe doorlucht" dienaer,
(Was getekent): FRANCISCO VIERA DE FIGUEREDO.

Noch lager stont: Na dat dese voor uwe doorl: was gemaekt, liet
ik deselve aen een inwoonder van Batavia sien, die my seyde, sulx niet
te presenteren, alsoo het enige grooten raecte, maer vermits ik nu vertrecke,
presentere ik het uwe doorl:, het rake dan dien het wil.

24 d’. voor de middag is ten huyse van Siqua, capiteyn der Chinesen, de fluyt,

de Postillon opgeveylt, doch niet vercocht, om datter te weynig voor gehoden wiert.

25 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, op

gisteren aen haer Ed geschreven, waerby hy bekent maect, dat den goutsmit,

Mattheus Nik, voor desen aen den Sulthan geleent, sich tot het Moorse geloof hadde

begeven, synde alreede geschoren ende van syn ho: met een kleet beschonken;
DAGH-REGISTER ANNO 1664,                                                         82

Google
