466                        25 ex 26 OCTOBER.

den name en van wegen haer ho: mo: expresselyk protesteren over de injurie, schade
en het ongelyk, dat haer ho: mo: en de Nederlandse Comp" daer door alreede geleden
hebben ende noch sullen mogen Iyden, met insinuatie ende waerschouwing, als na
gewoonte.

Aengaende het eylant Run, dat haer Ed hun volgens en in voldoening van
haer ho: mo: bevel schuldig en bereyt zyn het selve eylant, volgens en uyt krachte
van het 15de articul van het jongste gemaekte accoorl, aen haer over te leveren.

26 d’. keert de coopman, Anthony Hurt, met het fluytje, Hoogcaspel, van
Banjarmassing met 36 lasten peper, zynde alles, dat hy aldaer heeft connen ontfangen ;
daeronder de gene, die uyt de vaertuygen gelicht is, zoo als hy relateert by syn
rapport, het welk hy schriftelyk aen haer Ed heeft overgelevert, resterende noch
omtrent soo veel in Banjar, als Elsenburg sal connen innemen, ’t welk tot dien eynde
aldaer gelaten is met een restant van f 55828:18:15, onder de verantwoordig van
den boekhouder, Wybrant Dubbeldecop. De peper is vry licht gevallen, dewyl de
meestepart uyt de vaertuygen der Macassaren en Javanen ontfangen sy. Niet meer
als 800 bind rotting en heeft hy connen becomen ende geen zantgout altoos, alsoo
die van Aley en Amandit met hare tribuyten voor den Coning en syn hof noch achter
gebleven waren, voor welkers comste geen gout aen de markt gebragt en wert.
Hierenboven heeft hy enige ongewilde kleeden te rug gebragt. In toecomende is hem
van hoger hant geraden rys aen te brengen om tegen den peper vermangelt te
worden. De prysen op de onderstaende kleeden, etc., met de gecommitteerde van
den Coning beraemt en vercocht, syn, als volgt:

gebleekte salempourys tot 42 rd"’tcorgie; gebleekte percallen 25 rd-
   bethilles 45 n op      roode   45 p

guinees lynwaet 80        gebleekte chiavenys 20      i

sarassa gobars 80 rds

committers     80

negros kleeden 19

caingoelong     55 v

cust chelas      50 n

madaphons      50

tapesarassen          24  ’teorgie;

tape grandes     24 n

 kitchil     35 o

smalle chits     20 n

breede baftas    5
smalle baftas    58 n
2

S
z

DJ

en)

half smalle haftas
Japans staefcoper 26 r ’t picol.

Over 7 maenden staet aldaer een groot gewas van wel 500 lasten peper te
verwachten.

Van de uytstaende schulden en is niets in gecomen, daer evenwel in gevigileert
sal worden, zynde beyde de pangorans even cael en berooyt. De nieuwe paugeran,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
