26 ex 27 MAERT.                           St

26 d’. comt een vaerluyg van Andragiry ; ende verstaen daermede, dat den oorlog
tusschen den Coning van Andragiry en de Manicabers noch even heftig continueerde.

27 d’. comt het vaertuyg van den burger, Hendrik Tim, van Malacca, Ende
ontfangen daermede een briefken, door den commandeur en president, Joan van
Riebeecq, en de raed aldaer in date den lesten February jongstleden aen haer Ed
geschreven, houdende verhael van ’t gene aldaer sedert den 19" January was
voorgevallen en voornamelyk in ’treguard van onse kruyssers in dat vaerwater. Den
2ien derselver maent syn het jacht, Hoorn, en de galey, Malacca, na den hoek van
Barbequet uyt kruyssen gegaen. Het jachtje van Assenina Poety is, na een lange,
verdrietige reyse, met 40 packen kleeden van Masulipatnam tot voor Queda gearriveert.
Onse besetters nu waren van daer opgebroken, dies de hoofden van ’t voorsz. jachtje
hare boot met 15 Moren van haer volk na Malacca zonden om een pas, tot haer
vertrek nodig. Zy quamen den 2ee February tot Malacca, benevens de gene, die dit
saysoen in Queda noch waren ingecomen. De consmandeur vond derhalven goet het
gillon, de Lastdrager, het welke sedert den 25e" January tusschen het nauw van Cabo
Rachado en Galere mede gekruyst hadde, van daer te ontbieden en na Pera te zenden,
met ordre, dat het gallot, de Ganges, aldaer de wacht houdende, nevens hem, gillon,
na Queda zoude lopen om den tol van het voorsz. Moors jachtje te lichten en daernae
voortseylen na Oudjangsalang, om een nader preuve van dien handel te nemen.
Dan, alsoo het gillon van Cabo Rachado wat lang achterbleef, hebben de Moren den
toll, soo voor het aenbrengen, als voor het uytvoeren harer coopmanschappen, in
Malacca selfs comptant betaelt; ende syn met haer boot, nevens de geyste passe,
weder na Queda gekeert, zoo dat nu voor Queda niet te doen viel. Ende daerom
heeft de commandeur, Riebeek, dese alteratie in de vorige resolutie gebragt, namelyk,
dat het gallot, de Ganges, van Pera regelrecht na Oudjangsalang versonden en het
gillon, de Lastdrager, in syn plaets voor Pera gestelt zoude worden. Ende alsoo de
Perase beselling tegen een grote macht van Achin niel en zoude connen bestaen,
zyn daeromme noch al meer kruyssende schepen op Malacca nodigh.

Sedert het vertrek van de Noordsvaerders heeft de commandeur ruym 258
baren tin en dat meest uyt Pera, tot Malacca becomen, mitsgaders in ’t jacht,
Alkmaer, 70 of 80, te samen over de 500 baren. De jonge Coningh en de laxamana
van Johor hebben weder aengehouden om op Pera te mogen varen, het welk haer
lieden toegestaen is, mits conditie, datse van den tin, die sy aldaer zouden handelen,
aen onse besetters, gelyk andere, een gedeelte zouden hebhen over te geven en de
reste tot Malacca, tegen den gewonen prys van 40 rd, aen de Comp te leveren.
De commandeur heeft ook aen Radja Modliar en Radja Macotte de kleeden, die sy
dit saysoen met de Moorse schepen uyt P'ortmnovo ende Nagapatnam respective hebben
gekregen, te weten: d'eerste 5 en d'andere 4 packen, tolvry laten volgen; ende sy
hebben bovendien seer veel Moorse doeken, zoo met haer eygen vaertuygen, als die
des jongen Conings, na Johor vervoerl en dat mede tolvry, te weten alleenlyk wegens
’t uytvoeren, dewylse die courtoisie van outs pretenderen. Zoo hebben ook de
Maleyers vele doeken, doch naer voldoening van den lol, nae Dilly en elders vervoert.
Dan, de Mooren hebben een goet deel van hare aengebragte kleeden, mits derselver

DAGH-REGISTER ANNO 1664,                                                     6

Google
