408                   12-14 OCTOBER.

op ’t eylant van Poulo Ron tot ’t getal van 35000 note muscate planten en
boomen waren gextirpeert, alsmede van gelyken alle de bamboesen, hoognodigh
ende benefitiael tot d'Engelse Comp architecturen, uyt envy en malice door
meergemelde gouverneurs last, by den constabel des casteels, Nassouw, genaemt
Carsten Hanssen van Ditmarssen, om verre gecapt ende van daer vervoert.
Voorwaer dese beroovinge, om dat ’t selvige naer de confirmatie des May
commissie, UEd tot Batavia gexhibeert, onderleyt is, sal swaerlyk voor de
offenders te verantwoorden syn, dat de vercondiger aller verborgentheden
t'syner behoorlyker tyt sal leeren.

Onse documenten ende vertoningen, forcelyk afgedrongen, syn ons
noyt, wat devoyren omme deselve hebbe aengewent, weder geintrageert
geworden. Nu, Ede hoogachtbare heeren, ik geve UEd eens in bedenkinge,
hoe een vrygeborene, even als ik, dewelke, soo wel by ’t recht van ontsegginge,
als andere privilegien en voorrechten, vry van des E. Comp' dienst is, dese
bovenstaende transacties tot syne May' van Groot Brittanien, mitsgaders desselfs
ho: magisters, benefit and advance behoort te divulgeren. Daeromme, soo
gelieve UEd eminente oeffeninge en oordeel, tot contentement onser souvereyne
en hoogste overigheyt, concernerende d'onbetamelyke, spade en voorfloeyende
proceduren, geperpetreert by UEd:, soo hoge, als lage ministers in Banda,
een difinitive meyninge te sententieren, op dat onse welgemelte honorable
employers, gelyk tot noch toe ong’ellectueert, daeraf tydig mogen geinformeert
werden. ’t Welk doende, ben ik verblyvende, naer toewenschinge uwer Ed
hoogachtbares regeringe de vermeerderinge van Godes genadige reflectie, etc.

Onder stont: UEd' hoogachtbares dienaer,
(Was getekent): VINCENT VETTE.
Ter syden stont: In ’t schip Malacca, ady 11 October anno 1664.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. comt een vaertuyg van nachoda Tsitranalla van Banjarmassingh met
omtrent 2',, lasten peper. Ende ontfangen daermede een briefken, door den coopman,
Anthonz Hurt, ende den raed in ’t fluytje, Hoogcaspel, voor Out Banjer in date den
25en September lestleden aen haer Ed geschreven, houdende in effecte niet anders,
dan dat hy daer met gedult noch bleeff wachten na de peper uyt de boven quartieren
ende ondertusschen de vaertuygen dede besoeken om te sien, of sy geen peper
wegvoerden, daer de Macassaren seer tegen geworstelt hebben, eenige voorgevende,
datse eerst al haer uytstaende peper wilden ontfangen en die dan aen de Comp
leveren ; andere, datse daermede na Batavia wilden, etc. Daertegen siet men hier en
daer in de huvsen diverse monsters van kleeden swerven. Het jonk van den Moorsen
coopman, Mapple, den 17 September aldaer verschenen, heeft alleen over de 5000 r
in comptant mede gebragt. d'Engelsen en worden daer noch niel vernomen. Zoo
haer Ed" verstonden, dat aldaer een van Comp schepen overbleef, zouw daerby wel
een handige chaloup dienen te wesen om de rivier allerwegen te doorkruyssen en
daermede het lorrendracyen te verhinderen, ’t welk met ernst moet nae gespeurt

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
