572                 23 SEPTEMBER.

aenbesteet worden ende dienvolgende ook dierder zyn als de hare, installig maken,
versoect de directeur ordre, of hy oock enige packen van die gemeene soorte tot een
preuve magh aenslaen Zyn E. versoect mede enige rariteyten voor den hertog,
Mobetchan, te weten: groote spiegels, goude en silvere moren, Europische groene en
roode fluweelen en satynen, mitsgaders Cameryks en Hollants doek.

Treden nu over tot d’advysen van Wingurla. Voornoemde coopman, Pieter
van Santvliet, met gemelte fluyt, Amstellant, als gesegt, hier aengecomen, heeft aen
haer Ed overgegeven een vortoog van ’s Comp: staet en gelegentheyt, mitsgaders
’t voorgevallene aldaer ’t sedert zyn laetste schryven van den 22" February jongstleden ;
gelyk mede een missive van den jegenwoordigen resident, Leendersz, in date van den
gen Mey laetstleden aen haer Ede geschreven, benevens enige bylagen, daertoe behoorende;
uyt welke alle dit hier volgende sommier verhael gesmeet hebben, sullende in het
selve, tot beter onderscheyt en licht, eerst spreken van der Portugesen staet en derselver
gedoente, daernae van d'Engelsen, ten derden van de inlandse grooten ende de negotie
der Moren en heydenen, ten 4" van ’sComp negotie en verderen staet.

Belangende het eerste poinct. In Goa nam den haet van den adel tegen den
vicerey hoe langer hoe meerder toe, zynde albereyts al een verraet tegen hem
voorgenomen, doch ontdect; enige conspirateurs namen haren toevlucht by d’onse op
Wingurla, doch en wierden niet aengenomen; gingen daerom by d’Engelsen
op Anzjadive, alwaer sy haer bleven onthouden. Ook was een canon-cogel, op den
vicerey onder schyn van eerschoten losgebrant, twee ellen boven zyn hooft gevlogen
en gaf dit in Goa een groote verwerring. Evenwel is de moedwil en ’trooven der
soldaten en caflers in Goa vry vermindert, soo dat men by avonden de straten veylig
begint te gebruyker. Het schoorsteen gelt op ’teylant Bardes heeft 28 duysent
xerafins bedragen. De Portugese Noorder plaetsen versterken haer tegen de dreygementen
van ’t Mogolse leger, dat tegen Siwasi te velde leyt.

De ambassade van Canara naer Goa is vruchteloos uytgevallen, mits de doot
van Badrapaneyk. Malappa Maloe tracht in- Goa te blyven. Zyn broeder, Narna
Maloe, zeer gequelst zynde, is buyten alle bediening gesel, doch wort weder wat
vryheyt vergunt om zyn broeder weder uyt Goa te loeken, daer den ander geen
ooren toe en leent. Die van Goa zoeken op Canara haer voordeel en zouden, na
’tadvys van den spion, voorhebben Onor af te loopen.

De besending na Cayla, niet verre van Cranganor, om peper en heeft geen
voortgang genomen; men weet niet waerom.

Den ambassadeur, ds Antonio de Azevedo de Britto, comt met een duysentbeen
van Suratte op Wingurla in ’t uytgaen van Meert; hy verhaelde onder andere nouvelles,
dat den Coning van Portugal het seer qualyk nam, dat den vicerey de plaets Bombain
aen d'Engelsen niet ingeruymt hadde, en zoude daerom toecomende September
verlost werden.

Twee van de scheepjes, laetst na Mosambique vertrocken, zyn door quade
stuwagie en contrarie wint weder in Goa gekeert. Een particulier, Portugees scheepje
is in ’tuytgaen van Meert na Sucotora vertrocken om wierook, apparent om voor
retour na Portugal te dienen, zynde deselve in ’t Visiapourse ryk voor tegenwoordigh

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

