27-29 MEY.                               217

In voegen, dat met 4 schepen voor d'eerste besending na Japan gesonden wort een
capitael van f 881126: 17:15. Ende werden dese twee schepen geordonneert na
het jacht, het Calff, wel uyt te sien, omi het cargasoen, dat het voor Japan in heeft.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed gesproken van de zaken van
China ende daerop geresolveert, het gene volgt:

dat aen den Keyser en de ryksraden in Pekin voor eerst geen legatie en sal
geschieden ;

maer dat den handel, die ons by provisie in Hoksieu toegestaen is, sal
gecontinueert worden, brengende aldaer weder een styf cargasoen comptanten en
coopmanschappen ;

tot overvoer van de welke aengeleyt sullen worden de schepen, Vlaerdinge,
Meerman, Caneelboom, Nieuwenhove en Overveen ;

ende tot het kruyssen op de Chinese jonken de schepen, Jonker, Willigenburg,
Nieuwendam, Terboede en Bleyswyk.

Het poinct, rakende de verkiesing van een rendevous om de Noord, is mede
gemoveert, maer daer en is noch geen besluyt op gevallen.

Op de zaken van Quinam is goedgevonden geen expresse besendingh derwaerts
te doen: maer zullen enige schepen uyt de vlote, van China wederkeerende, daer als
en passant aen lopen en den rys, die sy inhebben, aen de imarcl brengen en met
eenen zien, of de Coning van Quinam genegen sy de oude verschillen, tusschen de
Comp ende hem in den jare 1651 ontstaen, ter neder te leggen.

Ende is by dese occasie mede goetgevonden, dat aen den Japansen nachoda,
Kieko, in February lestleden met een wancan alhier aengecomen, mitsgaders aen den
Castellaensen capitain, Jan d'Erguese, den 17" April alhier uyt de Manilhas verschenen,
op haer luyden versoek ider een onderstierman uyt des Comp' dienst sal werden
geleent.

Is gelesen het concept placcaet, by syn Ed', d'heer Gouverneur Generael, ingestelt
tot voorcoming van de prophanatie des H. doops, gelyk onlangs, met de comste van
de Portugese schepen, by zeker monik alhier ter stede gepleegt is; ende is het selve
by de vergadering geapprobeert, zoo als in de resolutien te sien is. Ende is wyders
goedgevonden den voorsz. monik met het schip van Jan d'Erguese weg te seriden.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. des morgens gaet het jacht, Bloemendael, na Malacca om aldaer in
tvaerwater gebruykt te worden, geladen met enige geyschte noodwendigheden, ten
bedragen van f Ende gaet in desselfs compagnie de fluyt, Venenburg, tot
voor Palembang om aldaer op het jacht, ’t Kalff, te passen en, het Japans cargasoen
over genomen hebbende, daermede na Japan over te steken.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in
date den 28 deser lopende maent aen haer Ed geschreven, houdende advertentie,
dat aldaer over enige dagen geleden van Batavia syn over comen loopen 20 stux
Iyfeygenen, zynde apparent deselve, die over enige dagen van het eylant Onrust gemist
zyn; ende dat Keey Aria, door den resident om de restitutie van dien aengesproken
wesende, na voorgaende beraedslaging met den Sultan, tot antwoort hadde gegeven,

Google
