15 OCTOBER.                               453

Het schip, de Vrede, was eyndelyk noch den laetsten Juny op Tutucurin
comen te verschynen.

In dit dagregister onder date van den 14 October is aengehaelt, dat er
spraek gingh, dat tot Cotiar enige Engelsen of Portugesen besig waren een vastigheyt
te bouwen en dat den Coning alomme ordre soude gegeven hebben tot procure van
ververssingh voor deselve vremdelingen; en syn deselve geruchten hevonden verdicht
te zyn, hebbende den chaloup, den Arent, derwaerts tot dien eynde gesonden, op
Cotiar aen lant geweest en het minste onraet niet vernomen; evenwel soude, volgens
sustenue van Don Joan, die in de Seylonse bewegingen al vry wat verre schynt te
connen zien, gepresumeert moeten werden, als dat 'er ten hooff iets tot nadeel van
d'E. Comp met d'Engelsen en Portugesen wert gebrouwen; waer van het rechte
bescheyt noch niet can geweten worden, alsoo nu soo beswaerlyk tydinge van
d’Oostcant van Seylon connen becomen en in ’t Ooster mousson niet vermogens zyn
van Colombo of Gale, des nodig wesende, derwaerts enige expedite te doen ; en souden
voorwaer d'Engelsen en Portugesen in zoo een tyt haer slagh cunnen waernemen en
haer aen die cant cunnen gevestigt hebben, al eer daer van eens tyding over quam,
ook andersins, sonder dat vermogens soude wesen ’t selve met macht te beletten; en
slaet derhalven de heer Hustaerd voor om een propere beselting tot Trinquenemale te
houden, sonder de Coningse iets te misdoen ofte hare vaert te beletten, verwachtende
daerop tydelyk ordre van haer Ede.

Uyt Gale in date van den 24" July en den 17" Augustus wert geadviseert,
dat het op de frontieren noch in vredigen stant was. ’tSedert ’t begin van de maent
Augustus hadden omtrent Kinsegoeny en Talawe 5 stux eliphanten, waeronder een
met tanden, gevangen. Ende had den jagermeester noch een goede trop van die grove
beesten op het spoor, zynde onder deselve een met tanden. Hebben op Kinsegoeny
en omtrent de Girreroeis vry wat schade in ons particulier gesaey geleden; doch
schynt dese schade het gewas omtrent Barriepannetotte, Oedegodde, Mattegodde en in
’tOoster deel van Gale Corle te sullen compenseren. Den commandeur, Roothaes,
vergroot d'aenstaende ougst op 600 lasten nely.

In het commandement van Gale waren in dienst der E. Comp 669 koppen,
waeronder 566 militairen en 59 matrosen.                   n

Hebben desen jare, om den handel der elephanten te faciliteren, aen d'overgecomene
coopluyden van Cormandel en Bengale verscheyde wisselen voldaen, waer van de
penningen ter respective comptoiren in ’s Comp cassa waren getelt, bedragende te
samen 18622, realen; doch, vermits de hoge reductie der pagoden, soude op zodanige
somme f 15555:5 verlies op Seylon vallen. Hadden gedacht voldoeninge van dat
different te vinden in ’taenhouden van Persiaense munt tot Seylonse prys en, soo
veel het contingent was, aen de capitalen, naer Cormandel of Bengale gaende, af te
corten en in onse casse te behouden, maer heeft sulx, vermits de schaersheyt van
Persische munt, niet cunnen wesen. Derhalven hebben goetgevonden het respective
different op ’tgenerael te vereffenen en sodanige liquidatie voortaen t’onderhouden,
met versoek, dat haer Ed sulx gelieven t'approberen en de differentie t'syner tyt op
de generale winsten te laten rescontreren; ’t soude voorwaer wel evenveel wesen voor

DAGH-REGISTER ANNO 1664,                                                            28

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
