424                               15 OCTOBER.

1, ten 100 voor altoos. De directeur voerde hem dar op te gemoet de schade, die
de Comp in den overval van Siwasi geleden hadde en hoe dat hy verstaen hadde, dat
Anajetchan de tollen, die de Comp schuldig is, in ’s Conings boeken geschreven en
per transport nagelaten hadde om ingevordert te worden; versoekende, dat de Comp
van de betaling van dien mogte wesen gexcuseert; met byvoeging van de schade, die
des Comp' caffila op den wegh van Ammadabath na Suratte door de dieven geleden
hadde, die begrootende op 21000 r’,, hoewel deselve inder daet maer 7277,, r,
bedraegt, volgens de nadere specificatie daer af gemaect. De gouverneur dede den
directeur goede beloften van voorschryvens ten hove ende ried hem daernevens te
schryven, gelyk ook geschiet is op 10 Mey.

De Engelsen en hebben met hare besending naer Achin geen goet geluk gehadt.
De Wyntak, 9 Mey derwaerts vertrocken, is daegs daer aen, tusschen Daman en de
Suratse rivier, omgeseylt en op 8 vaem waters te gronde gegaen, zonder iets van
de ladingh te bergen ende waermede ook 8. of 10, soo Engelsen, als passagiers
verdronken zyn, daeronder den schipper van ’tschip, het opperhooft naer Achin
gedestineert, genaemt meester Cob, en meer andere. De Engelsen verliesen daerby
al een redelyk capitael en met namen 15000 r, in goude munte tot incoop van
peper op Mallabar onder verantwoordingh van sekere Benjanen, die tot dien eynde
omtrent Pattila aen lant souden geset syn geworden. Den 12" Mey is noch een
ander scheepken, genaemt Sourat Salammet, toebehoorende haren gewesen makelaer,
Sioot, ophebbende Engelse personen en vlaggen, mede derwaerts gegaen en den 17"
d onvolbragter reyse te rugge gekeert. Den 15e" derselver maent is van Persia in
Suratte gecomen het schip, de Royal Welcom, toehehoorende den Engelsen president
in Suratte, met vragtgoederen, comptanten en passagiers.

Het Moors schip van Hagie Casem, genaemt de Salametras, te gelyke met het
schip, Surat Salammet, na Achin gegaen, heeft het selve geluk mede deelachtig geweest
ende is weergekeert. Dese Hagie Casem en heeft den directeur noch niet aengesproken
over het arrest van zyn schip op Coilan, noch ook over het lichten van den wilden caneel,
maer zeyt alleen, dat hem de lust vergaen is weder een schip derwaerts te senden.

Het inlants jacht, Suratte, toebehoorende de twee gebroeders van wylen
Moondas Naen, is den 17 derselver maent Mey mede van Persia geretourneert, juyst
als een van de selve gebroeders, Moerandas, deser werelt is comen te overlyden. Op
afcorting van de beloofde 2000 r, syn albereyts 1658'(, r’, afgeleyt, zullende de rest
eerlang volgen. Haer ander jacht, Suratte, en is van Tanassery noch niet wedergekeert.

De pretensie van den makelaer, Kissendas, nopende de oncosten, die hy in de
opreyse met den directeur na ’thof gedaen heeft, bedragende 5551 r,, is afgemaect
met 2500 r’,. De andere 5 dienaren hebben elk 5 maenden van hare gagie genoten,
bedragende f 5519; de schulden van wylen den coopman, Jan Tak, syn aen de
pretendenten voldaen, soo dat 'er noch resteert f 5054 : 16.

De f 11154: 12, die de Comp by den overval van Siwasy te cort comt, zyn
gebragt op reecquening van onbetaelde tollen, om te zyner tyt met de eenjarige
tolvryheyt vereffent te worden; daer en syn geen comptanten by de kas. Daerentegen
zit de Comp beswaert met 15450 guldens, op intrest tegen , ten 100 ’s maents

Google
