68                                        15-17 MAERT.

Aria, met was en weynig diamanten. Noch 2 van pangorang Koelong, van Landak
over Malacca, alwaer de Javanen hare steenen tegen kleeden hebben omgeset.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. voor de middag werden de brieven, door de Tonkinse Coningen aen
haer Ede geschreven en op gisteren met de fluyt, Bunschoten, aengebracht, met
gewoonlyke statie van boort gehaelt en in de raedcamer voor zyn Ed' gebragt en
gelesen. De gecommitteerdens waren: de licentmeester, Jacob van Ree, de coopluyden,
Hendrik Op de Camp, Jan de Meyer, capitain Siqua, twee Tonkinse nachodas, den
ondercoopman, Grootstadt, en den boekhouder van ’t voorsz. fluytje. De gemelde
brieven, in onse tale overgeset synde, luyden, als volgt.

Van den Coningh.

Wy hebben hooren seggen, dat de heer Gouverneur Generael liefde
toedraegt aen ver afgelegen volkeren ende haer vassallen beminnen, ’t welk
seer goede regels en bestieringen van het ryk zyn; ’t welk is wenschen naer
deugden ende liefde toedragen aen zyn naburen, die een costelyke schat van
het ryk zyn.

Ons ryk is een ryk van vrientschap en goede costumen en bestieringen ;
heeft den een deugd, d’'ander heeft deugd, en wy beminnen malcanderen even
gelyk.

De zin en woorden, vervat in den brief, die hy my gesonden heeft,
heb ik gesien en in alles wel verstaen, waer uyt bespeurt en geoordeelt heb,
dat syn gemoet soo oprecht en sinceer is als de myne.

Ik heb hooren seggen, dat den hemel die gunste zoude bewysen ende
wederom het eylant van Tajoan doen winnen ende van de handen van zyne
vyanden verlossen zoude. Godt van den hemel geve daer geluk toe.

Het salpeter, dat voorleden jaer syn E. hier aengebragt heeft, was
seer goede coop ende tot een lage prys, ende heb daer na betaelt; maer nu
dit jaer is deselve seer dier en van een hogen prys en heb ook naer de hoge
prys betaelt, ider na syn soort, te weten: cabeca, bariga en p. Ik can
daerover niet klagen, alsoo ik eens geoordeelt hebbe my te conformeren naer
de loopende prys.

Ik heb in myn ryk een verbod, dat niemant van enige vremde natien
en volkeren, die hier comen, mogen in dese stadt blyven woonen; ende alsoo
keeren alle andere natien en vremdelingen, alsse haer negotie hier gedreven
hebben, naer haer land, uytgenomen alleen de Hollanders, die met my alliantie
gemaekt hebben, als ofse myn geburen waren.

Deselve heb ik dese genegentheyt en faveur betoont, dat ik haer
toegestaen hebben om te resideren in dese stadt en daer te comen en gaen,
copen en vercopen, soo vry, alsse selver begeeren; ende alsoo comen geen
uytlanders by de Hollanders in consideratie. Ook, soo de Hollanders enige
gunste van my van noode hebben, soo oordeel ik conform de reden van

Google

Me

