26                             30 JANUARY.

besorgen, dat wy van buyten niet en behoeven; waertae voor eerst 5 principale
middelen voorgestelt worden: cerstelyk de vrede; ten tweeden den lantbouw en ten
derden de aenplanting van cattoen. Daer naer ook noch enige andere middelen, te
weten: dat men den areek alleen aen onse burgerye vercope en weder haer toestae
lywaten aen te brengen. Nu is den tol op de Iywaten, by Moren aengebragt wordende,
verhoogt en haer gelast de kleeden in 't gros aen onse burgers te vercoopen.
Voorts, dat men tol op den rys en kleeden stelle. Ende werden daer benevens noch
al meer voorslagen gedaen tot soulaes onser burgeren. Seylon is een van de gelegenste
eylanden van de werelt om het uytvoeren van gelt te verbieden ;

dat de Moren uyt Golomho gehouden en het Portugeesse canaille, de toepassen,
etc, alomme buyten het lant geset moeten werden, mits haren schadelyken aert;

dat het ontbieden van timmerhout en arak van Batavia niet nodigh en sy,
gevende Seylon daer van selfs genoeg uyt:

dat alle Moren, van buyten comende, met deselve vaertuygen, daermede sy
aengecomen syn, weder moeten vertrecken;

dat de schraepsugt moet geweert worden.

Aengaende de Singalesen schryft zyn E., dat deselve noyt eenigen raed ons
sullen voorstellen tegen het welvaren hares Conings; maer echter, merkende, dat
men daertoe geresolveert is, zoodanigen raed toestemmen zullen. Hierop worden
enige hoge en mindere geslachten der Singalesen opgetelt:

dat de uytgegeven landen niet weder afgenomen en veralieneert en mogen
worden.

Eyndelyk comt syn E. in het commandement van Gale, alwaer, van de
fortificatie gesproken zynde, gerecommandeert wort den opcoop van Mallabarse slaven,
insonderheyt die getrouwt zyn.

Hoe de handeling van Radja Singa met ons van tyt tot tyt geweest is, wort
hier nu vervolgens aengewesen ende van hem getuygt, dat hy het volkeren recht
niet en hout en van een godslasterlyken hoogmoet is. Men is niet sonder bedenken,
dat hy den lieutenant, Frans Has, vermoort heeft. Zoo hy ons volk niet en largeert,
behoort men het werk over een andere boeg te wenden. Hy moet ondertusschen
met een matige erkentenisse jaerlyx versorgt worden, hem echter aenschryvende, dat
wy noyt enige Nederlanders meer tot hem zullen zenden, ten sy dat eerst al ons
volk verlost is, de brieven en geschenken met Singalesen bestellende.

Hierna wort vertoont de navale macht onder Seylon; ende gemeent, dat 5 of
6 hechte en welbeseylde gallots alleen veel meer dienst zullen connen doen als al
het ander kleyn vaertuygh.

Zoo wort ook gewag gemaekt van Cochinse huyden tot het packen van den
caneel. Ende behooren de caneelpacken, die na desen in leer henaeyt worden, op
100 t het pak verswaert te worden.

De subsidie van de ongetroude en het costgeld van de getroude soldaten
wert gerecommandeert af te schaffen. De herbergiers op 6 rd 's maents te stellen.
Het sout moet allegaer aen de Comp gelevert worden. De rekening van ’t gesaey
staet noch met 17504 guldens beswaert, maer sal nu haest vereffent worden. Alle

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

