504                               2 AUGUSTUS.

orangcay aen d'onse verhaelde, zoo dat den meestendeel der bondgenooten van de
Comp albereyts waren afgevallen, maer orangcay Kery was stantvastigh gebleven.
Van der Linden ging na de Engelse logie, daer d'Engelse vlagge afwoey en daer
Vette ook seer op praelde en op de privilegien zyns Conings op dat lant, buyten alle
gesonde bewys reden. d’Onse versochten zyne commissie te zien. Vette vertoonde
een papiertie, daer men de handteeckeningh ofte het segel des Conings van Engelant
geensins in ofte aen bemerken conde, en gaf van der Linde daer van copie, versoekende
insgelyks copie van van der Lindens commissie. Van der Linde behandigde hem
extract uyt zyne instructie, zoo veel als hy wilde, dat sy weten zouden; doen schold
en fulmineerde Vette en zeyde, dat onse zake onrechtveerdig was; dreygementen en
waren er geen gebrek, daeraen d'onse haer echter weynigh kreunden om geen meer
quaet te verwecken. Twee dagen daeraen zagen d’onse een witte vlagge niet verre
van de Engelse logie. Van der Linden ging daer na toe en vond aldaer een ander
orangcay, die naer enige discourssen zoo veel te verstaen gaff, dat hy de Comp
getrouw gebleven was; ende dat de 2 of 500 noteboomen, daer van hy voor desen
gesproken hadde, noch in wesen waren, die hy bereyd was ons t'allen tyden aen te
wysen en noch meer daer toe. Orangcay Kery heeft 4 dagen na het vertrek van
’tfluytje, Loenen, alle zyne vruchtboomen ......... en als hy d’onse nu zagh
aencomen, stak hy de negerye Coelewette in brand, tot revenge van ’t gene hy verloren
hadde, trachtende sich wyders te revengeren tegen alle, die hem hebben beschadigt.
Op Damme ende Nile is weynig apparentie om swavel te krygen, want d'Engelsen
hebben op Nile ook een logie gestabileert. Daer swerft noch een Engels schip met.
26 stucken omtrent die eylanden.

Volgt nu de brief van Vincent Velle en d'andere 2 stucken, hier voren
genoemt.

Goede frinl

Orangkay Kerry, saluyt.

Wy syn van herten bedroeft wegens de molestations en injuries, opgehitst
ende provoked by Ul. eygen lantsgenoten. Wy hebben haer genoegsaem afgeraden
geen de minste hosliliteyt aen Ul. te willen plegen.

Onlangs hebben wy verstaen, U volk de huysvrouw van den orangcay
Kyly hebt omgebragt (wy willen, noch derven ons geensins in Ul. differentien
en questies ingagieren), dierhalven versoeken Ul. peecabeler te willen leven;
is ’tniet mel haer, zoo laet ’tdan met ons soo zyn tot er tyt, wanneer
d’Duytse schepen ofte wel d'onse alhier verschynen, te welkers tyt Ul.
misgenoegen zal bvygeleyt ende bevredigt werden.

Wy zenden Ul. 'tagrement ofte contract, met d’Hollanderen nu onlangs
gemaekt, t'rugge; soo wy zulx te voren geweten hadden, wy zouden ponderativer
gegaen hebben. Ul wilt ons excuseren, dat ’tselvige niet eerder gesonden
hebben; de oorsaek is eenelyk, dat geen convenienter tyt dan nu hebbe connen
uytvinden om dat geschrifte gevoeglyk te depacheren.

Google
