16 OCTOBER.                              439

Zoo aenstaende jaer weder derwaerts besendinge geschiet, en dient geen foeille
gesonden, maer wel nagelen, noten en rompen, gelyk mede geen suyker, noch rys.
Den caneel meent Sr de Vogel, dat met ’er tyt noch wel tot den prys van 50 48
sluyvers geraken zal; doch oordeelde, dat men beter varen sal met een goede quantiteyt
tot een raisonnablen prys aen de marct te brengen, dan een kleene quantiteyt tot
een hogen prys. Goede quantiteyt Caylpatnamse caetchies, van 52 cob. lang en 2',
breet, ten hoogsten van 8 9 fanums, gelyk mede Palleacats guinees lynwaet souden
d'E. Comp goede advancen geven; gelyk ook ’tgene hier onder in den eysch voor
1665 gespecificeert staet, te weten:

16000 t Japans staefcoper;

1200 Japanse camphur ;
20000 Malaxse tin;
20 duysent loot en niet meer;
15000  spiaulter ;
2000 bossen goede en wel geconditioneerde Javaense rottangs:
6000 nagelen;
20000  Seylonsen caneel, soo tot een redelyken prys te vercopen geordonneert
wort;
6000 goede rompen;
5000 noten muscaten ;
"soo veel Caylpatnamse gebleekte caetchies, als cunnen krygen, van lengte,
breedte en prys als boven geseyt is;
1000 p: grove gebleekte salampourisen van ordinaris lengte en breedte;
100 packen Palleacats guinees lynwaet, alsoo tusschen die van Masulipatnam
groot onderscheyt gemaect wort;
50000  Mallabaerse peper ; maer, by aldien de Mallabaerse vaertuygen gediverteert
mogen worden, mag wel 100 lasten werden gesonden ;
5 baer cardamom tot een preuve;
10 gember, hebbende de jongste aengebragte 40 r de baer van 400
gerendeert ;
1000  Siams aguilhout, cabeca, bariga en pc;
10 kisten witte benjuin;
2000  Chinesen anys.

En twyffelt Sr de Vogel niet, of sullen de voorsz. coopmanschappen, soo maer
by tyts aen de marct gebracht worden, smakelyke winsten opbrengen.

d'Engelsen waren aldaer den 20" April met een bevracht scheepjen, den Ormus
Marchan genaemt, verschenen, medebrengende een groote quantiteyt doeken, loot, etc,
soo voor hare Comp, als particulier. Deselve saten op ons vertrek daermede noch
meestendeel belemmert; en sullen deselve licht ledig naer Suratte moeten keeren. Hebben
daer lustig den roncador gespeelt. Hadden 2 personen op, die van de Perkyt in Suratte weg
gelopen waren, welkers wedergevingh inder minne door d’onse versocht, maer afgeslagen is.

Ten tyde des aenwesens van d'onsen aldaer syn successivelyk de volgende, so
Moorse, als Mallabaerse schepen ter reede voor Mocha verschenen, als:

Google
