556                          18 AUGUSTUS.

5 dat men den handel sal verrichten met nieuwe pagoden, zonder dat men sich
in des Comp: boeken meer met oude pagoden sal bemoeyen, alsoo bevonden is,
dat de coopluyden op de onderhoorige comptoiren, zoo wel als tot Masulipatnam,
haer daer gantsch niet aen gelegen laten, of men voor hare doeken nieuwe pagoden
schryft of fanums (’twelk nochtans voor desen voor een onmogelyke zake is
aengesien geweest) ende dienvolgens, dat den handel tot Maslupatnam, zoo wel als
elders, met nieuwe pagoden can worden gedreven;

6 dat de reeckening in Golconda voortaen in ropias sal worden gehouden, reducerende
deselve, gelyk in Suratte, tot 24 stuyvers, alsoo het de Comp niet en can verschillen,

 dat de coopmanschappen, zoo wel uyt Golconda in ropias tot 24 stuyvers aengerekent
werden, als uyt Suratte en Bengale, dewyl het selve, nae de jegenwoordige cours
van de nieuwe pagoden, niet boven 5, ten 100 verscheelt, maer na de oneygentlyke
reductie der oude pagoden tegen 105 stuyvers verschilt het ruyym 18 perc';

7 dat voortaen de capitalen uyt Golconda per wissel geremitteert zullen worden
volgens ordre van de Comp’.

Vorder heeft zyn E. aen de opperhoofden tot Maslupatnam ter hant gestelt
een memorie ofte nader ordre, waer naer men sich aldaer en op de onderhorige
comptoiren sal hebben te reguleren, zynde niet anders als een compendium ofte by
een treckingh van de voorgaende ordres, van tyt tot tyt gegeven, met enige ampliatie,
na de gelegentheyt van den jegenwoordigen tyt daerby gevoegt; stellende den
ondercoopman, Melchior Houwaert, aldaer tot fiscael om den particulieren handel te
weeren. Waerna zyn E. den .. Mey van Maslupatnam weder na Palleacatte vertrocken
en den 1" Juny tot Palleacatte wedergekeert is, hebbende onderwegen, omtrent ’t dorp
Caduwele, op den 30'" derselver maend, zoo als hy den 29" van Rammelepatnam
vertrocken was, een kleyne rescontre uytgestaen van den auweldaer ter zelver plaetse,
die hem niet en wilde laten passeren, doende zyn vlaggevoerder, tromslager en andere
dienaren in ’tfort confineren, met sulken nauwen bepaling, dat sy niet eten of
drinken of haer gevoeg doen conden. Zoo dat hy daer een geheelen dag in zyne
reyse opgehouden wierd ende waer over hy aen den veldheer, Nichnamchan, gedoleert
heeft, doch niet aen den Coning, om reden, willende de streng niet te hard trecken
om geen verhindering in de negotie te brengen. Nichnamchan is anders ook seer
slap in ’toeffenen van de justitie en van nature seer traeg en dilayerende van bedryf.

Nopende, de dispuyten, tusschen den gouverneur en den agent, Winter, voorgevallen.
De gouverneur, op syn vertrek van Palleacatte na Maslupatnam tyding becomen
hebbende, dat een schip, den Coningh van Siam toebehoorende, uyt Tanassery lot voor
Madraspatnam was aengecomen, committeerde den oppercoopman, Pieter de Lange,
na Madrespatnam om het selve met zyn ingeladen goederen en elephanten van den
agent af te vorderen, volgens en uyt krachte van het jongste accord, tusschen de
kroone van Engelant en den staet onser landen gemaect, medebrengende, dat geen van
beyde de natien elcanders vyanden ofte hare goederen in hare bescherming zullen
mogen nemen, gelyk syn E., naderhand ook tot Maslupatnam gecomen wesende,
verstont, dat het selve schip tot Maslupatnam t'huys behoorde, maer op de aenradingh
van den agent zyne elephanten en cargasoen tot Madras gelost, mitsgaders een gedeelte

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
