512                             27 NOVEMBER,

mits dat altyt de helft ofte het grootste part in nagelen ende het resterende in foeille,
caneel ende rompen mosten voldaen worden; ende meenen de residenten, wanneer
dit soo besloten wiert, dat dan de caneel, die daer noch leyt, mede wel schot sal
nemen. Gemelte coopman presenteert ook alle het coper te negotieren, dat tegenwoordig
op Cormandel is, tegens 60 oude pagoden de haer van 520 , alsmede alle den
campher ten pryse, soose in Suratte vercocht wort. Het schoon gemaecte cattoen,
dat tot Golconda geprocureert is tegens 44 r’), de 480 met alle ongelden, en is
noch niet afgecomen. Den heer Seydmoesjaffer heeft twee brieven geschreven, een aen
den gouverneur, Speelman, ende een aen den Masulipatnamsen habeldaer, waerby syn
ho: een betuyging doet van syn genegentheyt tot de Comp; en hy laet ook by alle
voorvallen blyken, dat syn vruntschap bestendigh is.

Den 24en September is het fluytje, Westwout, na Bengale vertrocken met
f58244: 11, alsmede het gallot, de Perkyt, met f 46809;4:8, het welke en passant
door stilte Bimelepatnam heeft aengedaen; soo is mede ten selven dage de fluyt,
Zuylen, nae Malacca afgevaerdigt, hebbende, boven het gene daer tot Palleacatte was
ingescheept, van Masulipatnam ten behoeve van Malacca noch mede genomen 8156
enkelde en dubbelde middelnagels ten bedrage f 997:14. Het jacht, de Pauw, is
geordonneert, dat, op syn wederkeeren van Pegu, Bimelepatnam sal aenlopen om voor
Persia in te nemen 100 lasten rys, daer men meent, dat al een goede stuyver op
gewonnen sal worden.

De geyste alcativen syn aenbesteel ende sal sorge gedragen worden, dat
deselve curieus worden gemaect. De geschilderde kleeden worden tot Palicol wel tot
een redelyken prys ingecocht, maer het beschiet weynig; de schilders en syn daer
niet boven de 150 sterk ende daerenboven en hebhen sy geen handelingh om de
japony te leggen, schoon sy van de Palleacatse schilders onderwesen syn. den E.
Caulier sal eens een keer derwaerts doen om aldaer ’teen en ’tander ten dienste
van de Comp te verrichten. Op de comptoiren Palicol en Dacherom sal jaerlyks 200
baer hennip ingesamelt connen worden. let geyschte paktouw ende pakgaren comt
nu over, alsmede het Golcondas root garen. Maer het blau opgeclout garen om
tot Batavia tot het breyen van koussen te dienen is van Palicol op comende
weg. In plaets van 12 20 lasten terwe comtl nu over niet meer als 15198 ;
het lant staet door den gedurigen regen soo vol water, als by menschen gedenken
niet gesien is.

Tusschen d'heer Winter ende den fiscael, meester Bockerits, syn enige verschillen
ontstaen; syn E. is na Madepalem gereyst om aldaer syn vermaek voor enige dagen
te nemen.

Meester Lok heeft ons een hantschrift gegeven om 26', bhaer en 22 catty
thin te voldoen, soo syn gemachtigde tot Queda daer van in gebreke bleef; hy is den
23en September met zyn particulier jacht, de Hoop genaemt, weder na Queda vertrocken,
medenemende 146 packen kleeden en enige andere coopmanschappen.

Van den factoor van Moondas en is niet te halen; hy is arm ende can qualyk
aen de cost raken; segt evenwel van meninge te syn, syn meesters schip, Ammadabath,
met vrachtgoederen na Persia te laten gaen om van daer voorts de reyse na Suratte

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
