540                           1 DECEMBER.

nemen; en alle de goederen, dewelcke den Gouverneur Generael alhier aen my
vereert heeft, hebbe ick oock aengenomen. Met dese tegenwoordige vreeden
schenckt Opra Bata Somdit etc. aen den Gouverneur Generael een mannetje
van een oliphant .. van 5 cubiten en drye duymen hoogh, een heel van
ooren en steert.

Vorders heeft den commissaris, Pieter de Bitter, bekent gemaeckt, dat
hem van den Gouverneur Generael belast was te versoecken, dat hem mochte
vergunt werden het dochterken van den coopman, Culenburg, en het dochterken
van den ondercoopman, Adriaen Stouthart, om na Batavia te keeren en aldaer
te woonen; en heeft onsen heere die genade gedaen, dat hy voorsz. twee
dochterkens aen den commissaris, Pieter de Bitter, doen overleveren heeft om
aen den Gouverneur Generael overhandigt te werden conform zyn Ed' begeerte.

Vorders, soo vereere ick aen den Gouverneur Generael mede een
mannetjes oliphant, 4 cubiten en een span hoog, heel van ooren en van steert,
en dit alles om t'onderhouden in alle poincten het contract, met de prince
van Hollandt aengegaen, daerby stipt te blyven voor den tegenwoordige en
toecomende tyt en soo lange de sonne en maen haer schinsel sullen geven,
en op dat den Gouverneur Generael magh doen blicken, dat zigh onderwerpe en
approbere de genade van onsen heer (die met een nedrige eerbiedigheyt moet
geampliceert worden), aen syn Ed' betoont, mitsgaders alle d’articulen wel
overwege en nae dencken.

Dit is hier geschreven op een Sondagh, ten tyde van de wassende
maen, zynde den achtsten dagh van de twaelfsten maent van het draecken jaer.

Een wondere en aenmerckelycke saecke is het, dat, daer hier vooren op den
50 November in het Nederlantse contract, met den Coningh van Siam vernieuwt, expres
staet, dat geen Chineesen op Siamse joncken nae Canton, China, Japan, etc, sullen
mogen vaeren, gelyck oock by hier vooren aengeroerde rapport van den commissaris,
Pieter de Bitter, en den brief van den coopman, Enoch Poolvoet, in dato van den 28n
October nog nader geconfirmeert wert, nochtans in desen brieff van zyn May' wel
uytdruckelyck staet, dat de Chinesen van groot China en Canton ende die in ’t ryck
van Siam woonen, soo maer geen ondersaten van Cocksin syn, op Siamse joncken en
scheepen voor stuerluyden naer voorsz. plaetsen sullen mogen varen, het welck geheel
en al contradictoir is met het geen hy d’'onse wert geseyt gestypuleert te syn; dogh
by wien dit abuys begaen zy, en kunnen voor als nogh niet seeckerlyck raeden.

Het translaet van de missive, door Opra Siri Noerat aen syn Ed' geschreven,
hebben wy te vooren belooft, dat achter het translaet van des Conincx brieff soude
laeten volgen, het welcke wy dan oock hier van woorde te woorde insereeren.

Aen den doorluchtigsten heer Generael en Gouverneur van Batavia.

Door den commissaris van de Nederlandtse Ed Comp zyn te weten
gecomen UEd goede gesontheyt, welcke Godt de Heere verhage met langhe en

Google
