September Anno 1664.

1 d’. gaet de fluyt, Nieupoort, na Japara om houtwerken. Ende wert den
resident onder andere daermede geadverteert, dat over enige dagen geleden 7 stux
slaven van Radja Patoudjou wegh geloopen zyn, met last, dat hy daer naer eens zal
laten vernemen en deselve zien in handen te krygen.

2 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. des morgens zyn de jachten, Naerden en Vlissingen, nevens de fluyt,
Leerdam, na Suratte vertrocken met een lading van f 158687:15: . De ordres
ende maximen, in de responsive van haer Ed" aen den directeur, Dirik van
Adrichem, en de raed vervat, bestaen in de volgende poincten, namentlyk:

dat de remisse van 100 duysent r’,, uyt Suratte na Golconda voorgenomen
te doen, gelaudeert wort, maer dat het trecken van de cust uyt Suratte noch beter
zoude wesen ;

dat Suratte en Golconda van speceryen moeten versorgt worden, elk na
proportie van zynen sleet;

dat met dese schepen niet meer als 60 duysent nagelen na Suratte gesonden
worden, zynde 10 duysent minder als geyscht is, om het vaderland daer van te
beter te connen versien ;

dat tusschen Suratte en Persia wegens den vercoop der coopmanschappen een
nauwe correspondentie gehouden en gelykheyt van prysen geobserveert moet worden,
wordende den vercoop van de slechte, vermyterde rompen en van den verbryselden
caneel, gelyk mede den Agrasen doekhandel voor Persia en de besending na Bassura,
voor goet aengesien ;

dat den handel in Alcairo of daer omtrent, by den consul aldaer voorgeslagen,
nader ondertast sal moeten worden, al eer men derwaerts enige besending doet;

dat den incoop van diamanten alleen op Cormandel sal geschieden en sulx in
Suratte gestaekt worden;

dat de tols-vrydom, tot den 16en Meert by den Mogol bepaelt, in ’t reguard
van de Comp ten minsten tot ultimo April behoorde gextendeert te worden;

dat de pretensie, by den directeur, van Adrichem, op 50 duysent r, begroot,
over de schade, die de Comp by de invasie van Suratte geleden zoude hebben, niet
seer gefondeert en is en met zachter termen hadde behooren ingestelt te worden;

Google
