596                       30"DECEMBER.

tot voldoeningh van de respective eyschen niet verre connen streeken; ’t sal wel
comen, zeyt den directeur, sooder, behalven het secours, dat uyt Japan verwacht
wordt, noch 60, 70 off wel meer kisten uyt het zilver, dat voor Cormandel
gedestineert is, sal connen gemist en na Bengale gesonden worden: waer toe den
gouverneur Speelman schryft, dat hy den commandeur, Riebeeck, ordre soude
gegeven hebben, sooder redelyek gout uyt Japan gesonden wordt.

Volgens het sehryven van de heer Hustaerd en zal Cormandel, nochte Bengale
dit jaer van ’tEeylons overschot niet connen gedient worden, dat zeer qualyek compt :
gemelte heer sehryft ooek, dat de wissel van 5000 r,, uyt Bengale op Jaffanapatnam
getrocken, hetaelt was ende dat syn LE. een expedient had uytgevonden om voortaen
de Cormandelse en Bengaelse wissel verliesen op het generael afl te schryven, indien
haer Ed" niet contrarie quamen te ordonneren; den directeur, van Heyningen, sal
dienaengaende mede ordre affwachten.

Selert het sluyten van de negotie hboeeken syn noch vercocht ende op
leverantie van zyde ende andere goederen uytgeset de volgende coopmansehappen :

429 tw koper;

106  spiaulter:

100 thin:

100 loot;

618, peper:

12 nagelen;

8 rompen en

   s foely.

ae de natte peper, uyt het jacht, de Haen, bekomen ende die nu wesler
gedroogt is, en wordt niet getaelt; een partye van deselve is onder de Batavische
gemengt ende soo noeh aen de man geraeckt; met de rest sal ooek soo moeten gehandelt
worden, anders en ziet den directeur geen cans om daer afl te geraecken; versoecht
dienvolgende 50 60 duysent W peper van Batavia.

Ende nadien het Japans stacffeooper verkocht is en datter geen uyt Japan
verwacht worden, soo versoeckt syn E. mede van Batavia met 6 800 kasiens besorg ht
te worden; voort doet zyn KE. een eysch van andere coopmanschappen tegen anno 1665.

Den coopman, Goreyndas, heeft 72 halen zyde gelevert, die den directeur
versocht, dat in Japan bysonder verkocht mogen werden om het onderscheyd te
connen weten.

let fluytie, Westwout, is voor de logie tot Ougly gekomen, maer het Perkytje
sal tot Pipely vertimmert moeten werden, daer al ordre toe gegeven is; het jachtje,
Pipely, is ooek onderhanden om gekielhaelt te worden, zoo dat van die kleyne
scheepjens weynigh dienst te verwachten is. De Perkyt en Pipely zullen gebruvckt
worden om den eysch voor Ceylon ende Cormandel over te brengen ende Westwout
is voor Batavia aengeleyt.

Den directeur en heeft niet connen goetvinden op het schryven van den
gouverneur, Speelman, een van de Persiaense zuycker schepen, daer eenige ladingh
aen quam te gebreken, Cormandel aen te senden, onder andere redenen, om datter

Original from

piotized by (SO  gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

