560                             17 DECEMBER.

difteek kregen om haere goederen aff te brengen; nae Persia en zullen zy dit jaer
geen suycker senden, hebbende 800 saecken aen ons te coop gepresenteert; eenen
meester Prat was met noch vier van syne natie tot Ragimahol gecomen met een
chaloup, gemonteert met 4 stucken, alleenlyck om synen dienst aen den nabab
te presenteren tot het maeken van schepen ende canon, gelyck hy ten tyde
van den overleden nabab oock gedaen had. De Engelsche schepen, Morgen slar,
Coronatie en Rebecca, zyn behouden uyt Engelant over Madrespatnam en Maslupatnam
tot Bellesoor aengecomen, het eerste den 4" Augusty en de twee andere 5
September, zynde alle drie gehuurde en bevrachte schepen; haere, ladingh en
weet men niet seker, maer wel, dat al het bier, datse aen lant gebracht hebben,
bedurven is.

Het particulier schip van meester Black is daer oock behouden uyt Persia
aengecomen en heeft wel 20 duysent guldens aen Moorsche vraght goederen verdient ;
het brenght mede 100 duysent abacys, partye goude en silvere laeckenen, wyn,
roosewater, elc.; soo is daer mede uyt Persia over Goa aengecomen een particulier
scheepje, toebehoorende meester Paulus, tweede persoon tot Cassimabasaer, mede
brengende partye fruyten, roosewater, zoul en fluwelen.

Het scheepken van Mardas, naer verleden jaer aen de Portugesen vercocht, is
van Goa weder tot Ougly gecomen met omtrent 5000 peper, partye areeck en
andere kleenigheden ende voorts comptanten, die zy in Goa niet hadden connen
besteden; verscheyde cooplieden met haere familie zyn daer mede uyt Goa gecomen, als
mede 5 monnicken en in ’tgeheel 100 blancken coppe en wel soo veel meslices,
uyt welekers vracht gelden de reeders haere oncosten van equipagie zullen connen
goet maecken.

’s Coninex schepen hebben dit jaer met haere eliphanten ongeluckigh gevaeren;
het eene is daer wel behouden aengecomen, maer van vyff eliphanten zyn de 4
gestorven; het andere, comende van Jaffanapatnam, is met 7 eliphanten, areeck,
sjancos, etc, op de bancken verongeluckt, doch de menschen hebben haer met de
boot gesalveert; van nieuwe equipagie hoort men nogh weynigh; ....... van Mamet
Sary(f, comende van Gale, is tusschen Pipely en Hougly door hard weer op lant
gesmeten; het ingeleyde is gesalveert, maer het schip loopt pericul.

Noch 5 andere schepen en twee champans zyn daer van verscheyde plaetsen
aengecomen, nacmentlyk een van Gaele, toebehoorende Miersia Melckbeeck, met
negen eliphanten, waer van  onderwegen zyn gestorven; een van Maslupatnaimn,
toebehoorende den overleden nabab, Chanchanna, geladen met boter, olie ende Persiaense
fruyten, benevens noch twee champans met cocos noten, sjancos, peper, sandelhout, etc. ;
’tschip van Jaffenepatnam met 5 eliphanten, waer van een gestorven is, 2 uyt de
Maldives, gelaeden met cauris en cocos nooten.

Het leenen der stierluyden aen de Mooren zal voortaen geweygert werden,
maer het intrekken van de geene, die haer noch dienen, sal zonder misnoegen niet
connen geschieden.

Soo comt hier oock ter rheede over Wingurla ende Cochin het fluyt schip,
de Spreeuw, gelaeden met de volgende coopmanschappen, namentlyk :

Google
