d5d                                          22 JULY.

daerinne niet conhen comen, alsoo de Jesuyt, Francisco de Medes, met noch een van
zyne confraters en 50 ingesetenen van Gammelamme daer over gebleven zyn om die
luyden in hare devotie te houden, hebbende, na haer seggen, voorgenomen aldaer een
sterkte te leggen en noch een op Celebes, aen Quema, niet verre van Manado, daertoe
sy al plaetse hadden uytgecoren. De padre, Diego Esquivel, met syn vlote door de
Weste wint op Tabouco oft Sangy verdreven, hadde zyne reyse na Manilha andermael
hervat. Tusschen die van Tabouco en Lumangy was stilstant van wapenen, doch
haer geschil en was noch niet vereflent en de voorsz. paep op Siauw hadde daerover
tegen den commandeur, van Voorst, schriftelyk geprotesteert. Op Tabouco en Candahar
en was geen klappus-olie in voorraed tot betaling van ’tgeen de Comp aldaer noch
uytstaende heeft, ter oorsake van het slegt gewas.

Den waschhandel op Boutouan en heeft niet veel om ’tlyff. De coopman,
Casparus Bouwer, den 2e2 October 1665 met een chaloup derwaerts gegaen, is den
26 January deses jaers weder in Ternate gekeert alleen met 17 picols wasch.
Serilamma hadde al 7 maenden van Mindanao in de bocht genegotieert en alle ’t wasch
met gewelt van daer gehaelt; zoo dat d'onse maer 558 catty op afeorting van de
uytstaende schulden ingekregen ende 1154 catlty gecocht hadden, ’t welk met het
smelten en zuyveren maer 15 picols uytgebragt heeft, zynde den rechten tyt om wasch
te becomen in ’tbegin van de maend October. Aengaende de gelegentheyt van de
swavelberg en ’tcaneelbosch, mitsgaders de goud rivier, daer van rapporteert hy,
dat by, op Pielang gecomen zynde, van een Alfoerees opperhooft verstaen hadde, dat
de swavel gehaelt wierd boven op den bergh; maer, dat in de klove van dien berg
eenen duyvel was, die geen swavel en wilde laten volgen, voor en al eer sy simpou
gespeelt, dat is een slaef ofte een ander mensch aen stucken gecapt en aen hem
alsoo opgeoffert hadden. Want, soo imant daer quam, sonder datter simpou gespeelt
was, die zouw de duyvel quaet maken en ’ten zouw hem niet wel vergaen. Verhalende
tot een exempel, dat er eens een ongelovige Mindanauwer was gecomen boven op den
bergh, maer die was noyt wedergekeert en de duyvel spoogh soo veel vier uyt de
klooff, dat ’er een heele negerye door verbrandde. Men toonde d’onse zekere 15
bamboesen vol swavel, zynde elke bamboes 5 span langh, die aen den Coning van
Mindanao zouden betaelt worden voor een slaef, die alsoo aen den duyvel over
gegeven was. ’tSyn schrickelyke dingen. Hoe veel caneel jaerlyx daer te krygen zy
en tot wat prys, en wisten de Alfouros niet te zeggen, maer men zou met haer
connen accorderen. De cancel op een seker gewicht te brengen is bevonden schadelyk
te zyn, alsoo sy het selve alsoo hoog taxeerden als het wasch. Op Samboange zeyt
men, dat veel caneel groeyt en dat aldaer jaerlyx een chaloups ladinge voor 2 dongrys
te becomen zoude zyn. d’Onse, voor de negerye Eeuw comende, sagen zantgoud, dat
uyt de rivier gehaelt was. Een van de hoofden der goudhaelders gaf d’onse daer
van het volgende bericht. Het zant wort met een houte bak, als het niet en regent,
uyt de rivier geschept en in ’t water uytgesift en dan blyft het gout, als ’t swaerste
zynde, leggen. Gevraegt zynde, hoe veel tyts, dat men van doen hadde om een teyl
swaerte te becomen, antwoorde, niet langer als eenen dag, maer dan mosten ’er
20 man aen ’twerk zyn en ’ten most in lang niet geregent hebben. Verhalende

Google

nn nde

