2325 JULY.                             297

Heden zyn de Engelsen weder na Bantam gekeert met een briefken, door
zyn Ed', den heere Gouverneur Generael, aen den heer agent, Brouwne, geschreven,
houdende responsive op de zyne, gisteren ontfangen.

24 d’. des avonts, na het gebed, is by haer Ed goedgevonden het schip,
Henriette Louise, af te leggen om vercocht te worden.

Noch is goedgevonden de fluyten, Bunschoten en Zeeridder, nae Tonkin te
zenden met een cargasoen van 100 duysent guldens incoops.

25 d’. gaet de coopman, Antony Hurt, met de fluytjes, Elsenburg en Hoogcaspel,
na Banjarmassing om peper te halen, medenemende een ladingh ten bedragen van
66466 guldens, bestaende in 10 duysent rd: comptant en voorts in kleeden en andere
coopmanschappen. Ende wert hem by instructie gerecommandeert te betrachten :

dat het contract, met den ouden pangoran gemaekt, door den nieuwen pangoran
vernieuwt werde; ende, indien Soetla Jaja bevonden wort onse partye te zyn, zal
men hem met een geschenk tot ons zien te trecken ;

dat een van de scheepkens voor half of ultimo October aenstaende weder
hier zal moeten zyn;                                   .

dat tusschen den ouden en nieuwen pangoran, in cas van troublen, neutraliteyt
sal gehouden worden;

dat geen Macassaerse of andere inlandse vaertuygen of ook Portugese schepen
toegelaten zullen worden peper uyt te voeren;

maer dat het met d’Engelsen anders toegaen sal, trachtende haer met
minnelyke redenen, insinuatien, protestatien of schenkagien voor de eerste reyse het
hooft te doen stooten, welk bysonderlyk gerecommandeert wort;

dat, soo ’er meer peper afcomt, als de 2 scheepkens connen laden, men alsdan
enige vaertuygen daertoe sal mogen nemen;

dat de coopman met het eerste schip sal mogen wederkeeren, latende den
boekhouder, Dubbeldecop, met 2 of 5 adsistenten daer blyven.

De brieff van haer Ed aen den pangoran Sourianate staet geinsereert in het
afgaende briefboek.

Gaet ook het schip, Enchuysen, na Japara om houtwerken.

Na de middagh is ter vergadering van haer Ed binnen gestaen d’E. Hubert
de Lairesse, versoekende hier noch een jaer te mogen overblyven; ende is verstaen
te persisteren by de ordre onser heeren Meesters, die hem op ontbuden hebben,
ten ware, dat tusschen dit en de verlossingh iets tot zyn faveur uyt het vaderlant
quame.

Is mede goedgevonden besending van hier na Andragiry te doen om gout,
wordende daertoe aengeleyt het jacht, Purmerlant.

Dewyl die van Bantam haer nu zoo beginnen te beteren in de restitutie van
de wechgelopene of geroofde Iyfeygenen, zoo dat 'er noch 140 stux stonden te volgen,
is, op den voorslagh van den resident, Ockersz, goedgevonden een matige schenkagie
met hem derwaerts te zenden om aen zyn ho: en Keey Aria te vereeren.

Noch is verstaen ’t fregat, ’t Wapen van Batavia, met de chaloup weder
herwaerts t'ontbieden, alsoo sy apparent niet en zullen opdoen.

Google
