29 ex 30 MEY.                            219

voor aff sal doen restitueren en ter hand stellen alle de Mardykers en lyfeygenen, die
sy ons volgens het jongst gemaekte contract te restitueren schuldig zyn en tot Bantam
ofte onder het gebied gevonden worden, soo die wechgeloopen ofte door quade
menschen gestolen off gerooft zyn, zonder dat wy daer voor ietwes sullen betalen.

Maer dat wy voor de gene, die na desen, dat is, na dat sy ons de voorsz.
generale restitutie voor af gedaen zullen hebben, van hier sullen wegloopen ofte
fugitif worden, zullen betalen 8 rd: ider hooft, zonder dan in enige andere particuliere
oncosten gehouden te syn.

Ende wat de Bantammers belangt, die haer in het district van Batavia souden
onthouden, is verstaen zyn Hoogheyt te laten weten, dat wy deselve seer geerne
sullen laten volgen, als syn Hoogheyt maer luyden gelieft te senden, diese aenwysen,
sonder dat sy dierwegen mede iets te dragen sullen bebben.

Maer die na desen van haer tot ons sullen overcomen, ’t welk niet licht te
geschieden staet, dat sy daer voor alleen zullen betalen de moeyte der genen, die tot
het opsoeken van deselve gebruykt zullen zyn.

Dat wyders syn ho: met vigeur sal doen straffen alle de gene, die bevonden
sullen worden enige roveryen ofte moorderyen, ’tsy te water of te lande, op de
onderdanen van Batavia ofte de Comp gepleegt te hebben, op dat andere mogen
afgeschrikt worden diergelyken meer te doen.

Is verstaen, dat het gestoelte der diaconen, in de kerke gemaect, door kerkmeesters
sal betaelt worden en niet door diaconen.

50 d’. heden wort de geheugenisse van de verovering deser stede ende
jurisdictie, volgens jaerlykse gewoonte, door openbare dankseggingen tot God
kerkplichtig geviert. Ende werden na de middagh, na gedane predicatie, de Schepenen
ter vergadering van haer Ede binnen geroepen ende, na dat sy alvorens, volgens ordre
van de Comp, den eed van purge hadden gedaen, werden de afgaende voor haren
dienst hedanct, mitsgaders de gecontinueerde en nieuw vercorene in haren dienst
bevestigt, onder den eed, daertoe staende ende by haer E. gepresteerl.

Ondertusschen comt de chaloup van den burger, Albertus Morel, van Macassar.
Ende ontfangen daermede een briefken, door den commissaris, Jacob Cau, en de
coopman, Abraham Verspeet, aldaer in date den 14 deser lopende maend aen haer
Ede geschreven, houdende advertentie van den toestant der zaken aldaer ende wat
sy omtrent de Macassaerse regering in ’treguard van de geresene differenten hebben
connen verrichten. Zy waren met het jacht, Durgerdam, op den 28n December
lestleden aldaer wel aengecomen, vindende den coopman, Jacob Kerkhoven, met het
fluytje, de Postillon, het welk alhier dus langh van Banjarmassing te vergeefs verwacht
en al half doorgeschreven is, onder Poulo Lay Lay ten anker leggen, vry wat qualyk
gestelt ende grote leccage onderworpen. Naer overlevering der medegebragte schenkagie,
zyn sy eyndelyk, na vele moeyten en sporrelinge om vrede-braek te myden, gedwongen
geweest met den Coning en de grooten te accorderen, dat de Comp voor hare
pretensie eens voor al zoude uytkeeren de somme van 4000 r en alsdan behouden
al, het gene by den gejusticeerden Adrichem is gevonden; dat ook de Macassarse
regering aen de Comp' restitueren sal de helft der opgedokene stucken van het

Google
