29 MEY.                             911

Comt het fluytschip, 't Wapen van Hoorn, uyt het vaderlant, voor de camer
van Hoorn in zee geloopen den 19en May 1665 met 216 zielen, te weten: 17 militairen
en 154 zeevarende, 2 personen buyten dienst der E. Comp, 1 vrouw en 2 dochters,
waer van onderwege overleden syn 6 soldaten, 8 zeeluyden en 1 vrouw; aen de Caeb
overgegeven 8 soldaten en 15 zeeluyden, mitsgaders 1 jonge dochter; van de
Caeb weder overgenomen 2 soldaten en 2 zeeluyden; brengt derhalven alhier 181
personen, te weten: 65 militairen, 115 zeeluyden, 1 jonge dochter en 2 passagiers.

Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den commandeur, Zacharias
Wagenaer, en de raed in ’tfort de Goede Hope in date den 28" January lestleden
aen haer Ed geschreven, met enige bylagen, houdende wydlopig verhael van het
vremde huyshouden, op het voorsz. schip gehouden; ook van de voyagie van ’t flu ytje,
Waterhoen, na ’teylant Madagascar gedaen, en eyndelyk van den uytslagh van de
anker visscherye in de Tafelbaey.

Het voorsz. schip is den 29 December lestleden uyt het vaderlant aen de
Caeb gecomen, hebbende ’teylant Annabon onderwege aengedaen en 11 man verloren.
Daer was groote beroerte en oneenigheyt in ’tschipsboort ontstaen, waer door de
schipper en 4 personen in de boeyen geset en dag en nacht door 20 man met bloote
houwers bewaect waren geworden. Waer over by den voorsz. commandeur nader
ondersoek gedaen zynde, is bevonden, dat de schipper hem van eersten af meester
van ’tschip hadde willen maken, courssen na syn zin verandert, verversch plaetsen
gecosen en soo voorts, alles sonder kennis van syn scheepsraed; ook het rantsoen
vermindert en meer andere onhebbelykheden gepleegt, zonder naer imant te willen
luysteren, dreygende den oppercoopman, Hendrik van Wullen, willende geen scheepsraed
kennen, maer sich met kleynen raed behelpen, latende voor hem een kooy in de
constabels camer maken en al het geweer uyt de cajuyt daer in brengen, ook heymelyk
raed houdende; en dat hy daerop in zyn kamertie geconfineert en noch 4 andere,
die hy als medeplichtig aen syn bedryf beschuldigde, in de boeyen gesel en, als gesegt,
bewaert was geworden. Maer is ook gebleken, dat de gemelte oppercoopman te
grooten timiditeyt betoont hadde omtrent de schipper; zynde wyders zodanigen
wantrouw onder het scheeps volk geresen, dat, als imant maer een woort in faveur
van de schipper sprak ofte tegen een ander stond en praette, al was ’t maer met
syn twen, terstont was hy een verrader, dien sy dan benaemden met het woort
axeloerum, ’t welk soo gemeen onder haer was, dat de commandeur haer ’tselve op
groote pene most verbieden. Ende is gemelte schipper, na voorgaende examen, aen
de Caep gedeporteert, tot dat hy met de naeste schepen na Batavia sal connen gaen.
De andere 4 gevangens syn onschuldig verklaert en vry gelaten, uytgesondert de
schiemans maet, een overluygt moordenaer synde. 9 man zynder van ’t schip gelicht
om tot de werken gebruykt te worden, makende met de gevangens en andere 24
te samen.

De voyagie na Madagascar is aldus uytgevallen. ’tFluytje, Waterhoen, den
29n Mey van de Caeb vertrocken, is den ber December daer aen volgende wedergekeert
zonder iets bysonders verricht te hebben. Zy quamen den 24" Juny in de baey,
St Augustyn. De inwoonders aldaer gaven d'onse in 'teerste moed van een groote

Google
