2 JULY.                             aol

wyders, dat boven, daer de rivier uyt ’tgebergte syn oorsprong heeft, het gout ook
op deselve manier gevischt wierd, maer dat een teyl van het gene half wegen de rivier
te becomen is, twee d van het bovenste minerael ophalen can. Zoo staen de woorden
in het journael van Casparus Bouwer. Wy meynen, dat dit ophalen verstaen moet
worden ten aenschouw, niet van ’t gewicht, maer van zyn deugd, en dan zouw de zin
zyn, dat een teyl van ’tgene, dat half wege valt, wel soo goet is als twee teylen
van ’tgene, dat van boven gehaelt wort. Daer en was noyt eenigh gout in voorraed
gereet, maer, als de coopluyden daerom quamen, maekten sy met malcander een contract
en verwachten het drooge saysoen; dan gaen sy te werk ende leveren het gout aen
de luyden, daer sy mede gecontracteert hebben. Sulken contract had Serilamma nu
met haer gemaect en dat mosten sy nu presteren. Bouwer, op Mindanao comende,
leverde de brief en de schenkagie van den commandeur aen den Coning, Corolat, en
d'oude Coninginne, die daer factotum is, maer kreeg tot antwoord, dat de uytstaende
schulden met den vryburger, Pieter Vermander, die daer met syn vaertuyg lagh, in
wasch en goud zouden werden overgesonden en afbetaelt. Vorder zeyde Corolat, dat
hy niet en verstond, dat onse chaloupen recht toe recht aen op Boutouan zouden
aenlopen, maer dat sy eerst op Mindanao mosten comen om aen hem eerst te
versoeken, of sy na Boutuan mochten gaen, en dan, na becomene licentie, conden de
Mindanauwers medegaen om wasch te coopen; maer ’tschynt, dat het hem te doen
is om de 4 isere stucken, die van ’tgesneuvelde jacht, de Caepvogel, aldaer syn
verbleven en die hy geerne te schenk zoude hebben, hoewel hy ’t niet recht uyt en
zeyt. Men zal zien, hoe men ’tdaermede stellen sal. 4 bondels caneel heeft Bouwer
van Corolat becomen, vallende op Samboange, die van meerder deugt en kracht is als
die van Pielangh.

Van de Amakse silver- ofte tin myne en heeft men geen bescheyt, alsoo
gemelte Bouwer in ’tafsteken van Mindanao goedvond Telau en Sangy niet aen te
doen, macr regelrecht na Ternate te loopen om de geruchten, van den Coning van
Tidor aldaer verstaen, aen den commandeur des te eer bekent te maken. ’t Sal
apparant met dese myn gelegen wesen gelyk met de goudmyn, jongst op Manilha
gevonden. Veel gerucht en weynig wol.

Na Sawacon, op Borneo, en is, by gebrek van vaertuyg, als om andere redenen,
geen besending gedaen. Den renegado, Hendrik Albertsz, die ons den weg daertoe
wysen zouw, en heeft van Corolat geen licentie connen krygen om tot ons over te
comen. De commandeur versoekt een gallot ofte ander defensit vaertuygh voor een
mousson daer te mogen hebben om derwaerts te zenden en eens nader te ondersoeken,
wat daer te doen valt.

De boekhouder, Geel, heeft mede gerapporteert, dat de Coning, Don Joan, woonende
tot Colongo op het eilant Sangy, voor desen onder de Spaense regeringh gestaen
hebbende, genegentheyt getoont hadde om sich onder de Comp te begeven; ende zoude
tot dien eynde gecommitteerden na Ternate zenden, maer daer en is niemant gecomen.
De papen op Seau zullen ’tlicht verhindert hebben; ’t welk eenigsins waerschynelyk
is, vermits de coopman, Bouwer, verhaelt in zyn jourael, op Pielangh verstaen te
hebben, dat de Castellanen voorgegeven hadden haer op Sambuange weder te willen

Google
