14 DECEMBER.                             551

wapenen tot het nacomen van het contract te dwingen; en onverrichter saecken van
daer te vertrecken schynt niet geraden, aengesien, dit de considerabelste plaets aldaer
zynde, alwaer yder syn oogh op heeft, d'andere na zyn exempel souden bewegen;
hebben goeden moet, dat het op Tico wel sal gaen; op Priaman, een toevlucht van
alle Atchinders aldaer zynde, sal meerder swarigheyt in steken en sullen daer licht
met de wapenen moeten afhacken; dog hoopen evenwel, dat sy om haere gevangens
wille ons met die van Achin sullen laten omspringen, dewelcke zigh omtrent 6 700
sterck in opgeworpen sterckten versekert hebben.

Op Sillebar en had den E. Cauw niet geweest en souden volgens advys aldaer
geen 200 bharen peper in voorraet leggen. De negotie heeft door voorsz. troubelen
niet veel cunnen beschieten; ons volck is al vry van sieckten en principael met secre
beenen geplaegt geweest, doch evenwel weynigh dooden gehadt. Het hoff van Zeelant
en sal soo spoedigh niet cunnen weder keren, als haer Ed wel geordonneert hadden ;
soo haest een sekere uytslagh van saecken te gemoet sien, sal de E. Cauw, off selfs in
persoon off door ’tfluytje, de Mees, aen haer Ede van alles omstandigh advys geven.

Soo arriveert hier mede ter rede uyt het vaderlant over de Caeb de Bonne
Esperance de fluyt, het Roode Hert, voor rekeninge van de camer Amsterdam uyt
het Vlie gelopen den 15" May met 90 coppen, namentlyck: 67 zeevarende, 21
militaire en 2 jongens, die haer versteken hebben; aen de Caep zyn verbleven 5
matrosen en een soldaet, waer tegen weder overgecomen is een zeevarend persoon;
op de reyse en is niemant overleden, soo dat in ’tlant brenght 65 zeeluyden, 20
militaire ende twee verstekelingen, tsamen 87 koppen.

Mette gemelte fluyt hebben wy ontfangen een missive, door den commandeur,
Wagenaer, en den raadt aen Cabo de Bonne Esperanse aen haer Ed geschreven den
270 September jongstleden, zynde van volgende inhout.

De meergemelte fluyt, het Roode Hart, is daer aengecomen den 18" September
met gesont volck; en heeft den commandeur voornoemt daer mede schryven van de
heeren 17Pe becomen, meldende onder anderen, dat den Coningh van Engelandt op
het aendringen van zyn onderdanen niet ongenegen scheen de vreede met onsen
staet weder te breecken, recommanderende hem dienvolgende altyt wel op hoeden
ende in posture van defencie te wesen; maer zyn E. verclaert, dat het fort by syn
aenwesen noyt soo slecht van buyten gestelt, nochte soo sober van provisien voorsien
is geweest als nu; en doet daer van een omstandigh verhael, nochtans onder
protestatie, dat sulcks niet en geschiet uyt cleenhartigheyt off vreese, maer alleen
om haer Ed de waere gestalte daer van bekent te maecken, opdat hy naderhant niet
ten onrechten mochte beschuldigt worden; na het vertreck van dese fluyt soude hy
de vryluyden met behoorlyck geweer doen versien om by tyden van noot daer van
gedient te syn. De batteryen aen weder zyde van de poort syn soo verre gebracht,
datter binnen een maent 6 swaere stucken opgelegt sullen cunnen worden, die zyn
E. van meyningh is uyt de schepen te ligten, die noch verwacht worden. Het
sieckenhuys is mede gereet, datter het dack op gelegt soude connen worden, ten
ware het aen geen pannen quame te ontbreecken. Den commandeur eyscht 5000
vierkante Batavise vloersteenen en versoekt oock eenige gevangen ofte vrywillige

Google
