b8                                11 MAERT.

beducht zynde, dat de vyant middelertyt daerin weder soude comen nestelen, hebben
het selve Goutsoe, mitsgaders Colongsoe, weerloos gemaekt. Doch aen een rendevous
en can het de Comp niel onstaen, als men maer den handel vast en heeft; en
sonder den handel en is een rendevous ook niet noodigh, ten sy men den oorlogh
tegen het ryk selve aenvange. Ende meent de commandeur, Bort, dat, soo de vicerey en
veldheer den handel voor ons nu niet en verwerven, zy het selve noyt en sullen doen.

Na dat de schepen aen het eyland Kemuy gerepareert waren, is de commandeur,
Bort, met de geheele vloot, versterkt met 2 veroverde vyands jonken en 2 Tartarische
jonken, op den 29en December verleden jaers van daer vertrocken ende eerst in de
Piscadores verschenen, hebbende onderwegen genoolsaekt geweest, door hard weer,
tot tweemael toe by tyts weder onder Kemuy te loopen, om niet na Batavia te
verdryven. Als hy d'eerste mael onder Kemuy was gekeert, quam aldaer een vaartuygh
van Tangsoa, door den vyand expresselyk afgesonden met een brief van de Nederlanders,
in Tajoan gevangen sittende, in date den 6" December lestleden aen den commandeur
geschreven, houdende advertentie, datse wel getracteert wierden ende dat de vyand,
inclinatie toonende om van vrede met ons te handelen, ons presenteerde de possessie
van Tamsuy of Kelang of Lammo; maer, alsoo de briefbrenger geen schriftelyke last
zeyde te hebben om met d’onse te handelen, is hy weder met een troostbrief in
antwoord aen onse voorsz. gevangens afgeveerdigt. Ende na dat de commandeur met
de vloot op den 5 January in de liscadores was gecomen. in de Zuydoostbaey, aen
de buytencant van Pehoe, liet hy een gedeelte van het krygsvolk landen om te sien,
hoe sich nu de vyand tegens ons zoude houden. Daer stond een iser canon op het
strant geplant. De onse, die met 6 compagnien, te samen 240 man sterk, aen land
getreden waren, en vonden geen wederstant; maer, als zy een weynig landewaert
in gemarcheert waren, brak de vyand uyt syn schuylplaets op en maekte een opening in
onse voortrop en avant guarde. Capitain Bitter. midden onder de vyanden metten
sabel in de vuyst swayende, wierd met een pyl door zyn voet geschoten en van
capitain Poolmau, die de bataille voerde, gesecondeert, soo dat de vyand op de vlucht
gedreven is, latende 18 man op de plaets leggen. d'Onse verloren den vendrig,
Christoffel van Leeuwen, en 6 gequetsten, hun verwonderende over de stoutheyt des
vyants die, niet sterker als sy, echter dorst uytvallen. Hierop quamen de boeren
met ververssingh en d'onse haelde 16 stucken iser geschut van lant, alle Comp'
geschut, uytgesondert 5 van Chinees maeksel.

De vloot, van de Piscadores opgebroken zynde, quam op den 15" January
op Tajoan, soo dicht by ’t casteel, Zeelandia, ten anker, dat de vyand ons conde
beschieten. Evenwel hield sich de vyand stil, zonder imant tot d’onse te zenden, een
teecken, dat hy niet genegen was ons Tajoan van selfs aen te bieden, gelyk sommige
meenden. Waerop by den commandeur en de raed gedelibereert zynde, syn voor
eerst dese drie zaken overwogen en by de hand genomen.

Eerstelyk: de verlossing onser gevangens.

Ten anderen: de uytvoering van de commissie der Tartarische gesanten, om
de Chinesen tot ons te doen overcomen.

En eyndelyk: het landen van ons volk aen Tancoya.

Google
