24                            30 JANUARY.

verschenen was om ontslag van hare gevangens, die aldaer noch meer als 20 in
1 getal zyn; het welke voor een bedenckelyke sake wort aengesien, te meer, om
dat den Engelsen agent, Eduart Winter, van Cormandel aen den gouverneur, Hustart,
schryvende onder dato 25 October, daer van gven mentie altoos en maekt. Nader
tyding en heeft men van Candia niet ontfangen. De gouverneur meent, dat Radja
Singa voor de Comp soo formidabel niet en behoorde te syn, maer dat men met
hem, als hy niet wel en wilde, wel eens afrekenen mogt.

Op Mallabar staet alles redelyk wel, maer de gemeene man murmureert over
de contracten, tegen den uytvoer van peper gemaekt. Tot Cananor staet den handel
stil. Baer was een Engels schip voorby Porca gepasseert ende hadde Porca ook
aengedaen.

De lading van ’t jacht, Domburg, en dat van Bloemendael, in syn compagnie
van Seylon gescheyden, bedraegt te samen f 52900 : .

De commandeur, Roothaes, schryft, dat den lantbouw meer en meer toeneemt.
Sedert September verleden heeft de Gomp van ’t gesaey onser natie 500 lasten nely
ontfangen, maer van de inwoonders en wort geen nely opgecocht. Rys isser van
buyten aengebracht en tegen elephanten geruylt. Veel saeylanden moeten, by gebrek
van menschen, ledig blyven leggen, daer het alleen aen hapert. Zyn thans voor
2 jaren rykelyk van rys versien. Het swaerste van de fortificatie op Gale is gedaen.
Op Mature syn 45 elephanten, daer onder 6 met tanden.

Onder de voornoemde bylagen wert gevonden een memorie, door d’heer van
Goens aen synen successeur nagelaten, welkers inhout considerabel is ende wy hier
vervolgens ook zullen insereren.

In de inleyding wert een hequame verdeelingh van ’t werk gedaen ende
aengewesen de plaetsen, met Seylon corresponderende en op Seylon onder de
hoofdplaets Colombo staende.

d'Eerste correspondentie plaets is Persia, dewelke voor Seylon en Mallabar
considerabel is. Geeft comptanten en andere noodlykheden en trekt peper, cardamom,
sappanhout en caneel.

Daer na volgt Suratte, welke, in ’t reguard van Seylon, van minder belangh
is als Persia. Geeft amphioen en cattoen ende trekt peper en caneel.

Wingurla is van kleyne consideratie, maer echter seer nodig om kennisse te
hebben van ’t belryf der Portugesen.

Cormandel en Bengale trecken elephanten en caneel, mitsgaders peper, welkers
(eysch2 voor Bengale jaerlyx dient voldaen.

Voorts werden de comptoiren Mocha, Maldives, Malacca, Batavia en het vaderlant
opgetelt en geseyt, dat ten minsten tweemael ’s jaers advysen na het vaderlant over
Persia dienen gesonden te worden, de eerste in Januario en de andere in Junio.

Canara heeft Seylon treffelyk van rys voorsien, maer sullen het nu voor
enige jaren niet van noden hebben; echter isser een residentie nodigh. Malappa
Maloe dient rekening te doen. Spreken sy van het contract2 Sy hebben ’t al langh
gebroken.

De onderhorige plaetsen syn voor eerst Malabar. De contracten, met de

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
