540                     18 AUGUSTUS.

Maslupatnam vertrocken met 155 packen, om van daer voorts volladen na Batavia
gesonden te worden.

De fluyt, Pegu, is den 5" Juny van Persia op Cormandel gecomen met een
lading van 152550 guldens, daerby op Gale gevoegt zyn 50412  Mallahaerse peper,
tot 2 stuyvers tt, maer Persia en is niet machtigh een ducaet uyt te leveren, dat
niet wel en comt.

Van Suratte en zyn aengaende den vercoop der speceryen aldaer geen nader
advysen gecomen.

De Verlengde Mantchiou is den 1e" April van Jaffenepatnam over de Zuyder
comptoiren gecomen, doch sonder packen, mits zyn lekte. Den 5" d’ ’t jacht, Pipeli,
met f 2985:16:10. Den 16" Mey de fluyt, Diemermeer, hier voren genoemt, van
Seylon over de Zuyder comptoiren met 800 packen salpeter, die daerin gelaten zyn.
Den 20" derselver maend het fregat, Cananor.

De negotie gaet geheel na wensch. ’tGeschildert goet comt met veel klagens
in, wordende op het incomen ook nauw reguard genomen en daer door al wat
particuliers uytgevonden, zynde tot Tegenepatnam 50 gordel en tapechindos achterhaelt
en geconfisqueert. Item op Negapatnam 40 corgie ramboutins. Tot nader weering van
den particulieren handel en alle lorrendrayeryen, dewyl de fiscael oud wort, heeft de
gouverneur de pions, zoo van de Comp, als ook van den auweldaer, doen beloven
een aensienlyke recognitie, tot ', van ’tbedragen. Waerop den auweldaer syn volk
seer scherpe last gegeven heeft allerwege, by nacht en by dage, wacker uyt de oogen
te zien. De Moorse snyders en mogen ook niet meer aen boord varen, dat goet is,
soo wel voor de Comp, als voor de schippers, ook voor het scheepsvolk, zullende
enige kleeren in voorraed gehouden en aen boord uytgedeelt worden. In de diamanten
sal apparent enigen opslag comen, alsoo David Bassu met noch 5 of 4 Nederlandse
negotianten over lant in Spahan gearriveert waren met een groot capitael, om
daermede met het een off tander Moors of Engels schip na Golconda te gaen. In
Golconda moet men de stilste tyt tot opcoop van de steenen waernemen en hier en
daer op de hapjes letten. Aldaer is geordonneert den caneel tot 40 stuyvers af
te staen.

De fluyt, Zuylen, is den 20e" April van Pegu gecomen met een lading van
f 24708: 1:2, bestaende in de volgende coopmanschappen:

4915  elephants tanden;

8428 tin;

2529 lange peper;

2165  gommelak;

5775  caetchioe;

540 nagelen, aldaer onvercopelyk gelegen hebbende;
16 potties met hout en aerd olie;

2725 p robynen;

510 mark ongemunt zilver.

Den handel gaet daer ook nu wel. In Siriang was tydingh, dat de Siammers
de stadt Sjangamey en omliggende plaetsen verlaten hadden. Dies is ’er hope, dat

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

