1721 FEBRUARY,                           49

willen malcanderen in ’t stuk van eere en achthaerheyt niet wyken. De drie
eerstgenoemde plaetsen, als sy met hare geburen in vrede leven, geven jaerlyx veel
goud uyt, het welk d'Achinders gestadigh daer comen halen, wordende het selve door
de Manicabers en de bergsluyden aldaer over ’t gebergte gebragt. Tico geeft weynig
gout, maer wel 6 of 700 baren peper jaerlyx. Wy hebben dit saysoen aldaer 477
baren bemachtigt.

18 d’ gaet ’t fregat, het Wapen van Batavia, na Bantam met de versochte
goede maenden voor het volk van onse loge aldaer; ende werden daermede beantwoort
de brieven, door den resident aen haer Ed geschreven den 21" January, mitsgaders
5 en 15 deser, ende gerecommandeert, dat hy sich aldaer wel op hoede sal moeten
houden, alsoo de Bantammers een moortdadig volk zyn.

Ettelyke dagen verleden is voor de rivier Bacassi, omtrent de wacht, die wy
daer hebben, comen aendryven een tingang met 5 Javanen, met krissen, pyken en
schietgeweer gewapent, sonder zeylen, visch-netten ef eenig ander teecken van een
goed voornemen. ’t Welk d'onse oorsaek heeft gegeven haer aen te houden en op
te senden, en uyt dewelke men verstaet, dat sy tot Pontang zouden t'huys hooren,
vertoonende een briefken, geteeckent by den vendrig, Fredrik Hendrik Muller, 1659.
Deselve syn by provisie alhier in de keten geslagen, tot dat men wys sal worden, wat
volk het zy ende tot wat intentie, datse in zee gegaen zyn. Het welke nu den
resident wort bekent gemaekt, op dat hy weten mag, wat van de zake zy, by aldien
hem daer van mogte voorcomen.

19 d’. op het versoek van d’heer Baillu, Ambrosius van der Keere, die althans
seer siek te hedde leyt, wert heden na de middag ter vergaderingh van haer Ed
geconfirmeert de acte van tutele, by syn E. huyden voor de middagh gepasseert,
waerby syn E. onder anderen tot voogden over syne twee onmondige dochters, met
namen Sara ende Maria, genomineert ende gestelt heeft d'EE. Pieter Pauw ende Jacob
van Dam, beyde raden van justitie deses casteels, zoo dat deselve voogden van haer
aen te veerden voogdye en administratie aen niemant anders zullen gehouden wesen
reden ofte rekenschap te geven, dan aen de vergadering van haer Ed ofte die haer
Ed sullen goedvinden daertoe extra-ordinaerlyk te committeren.

Noch is goedgevonden aen den ondercoopman, Constantyn Ranst, te restitueren
de 159 rds, die d’heer Steur tot zynen laste heeft gebragt voor het '(, van 1000
teyl, over erreur in ’toptellen van een facture, in Japan by hem begaen, onvermindert
evenwel de actie van d’heer Steur.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. comt anachoda, Kiko, Japander, met een wancan van Quinam, ophebbende
50 man en geladen met de volgende coopmanschappen :

27 kassen goutdraet;
215 balen terwe;
200 cassen offerkeersjes ;
85 catty coperdraet ;
10 rollen Quinamse stoffen;
25 catty seylgaren ;
DAGH-REGISTER ANNO 1664,

Google
