me

Juny Anno 1664.

1 d. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. zyn de schepen, Noteboom, Vogelesang en Naerden, van Japara wedergekeert
met 140 moerbalken en 1100 grote knies. Ende ontfangen daermede een briefken,
door den resident aldaer in date den 28" Mey lestleden aen haer Ed geschreven,
houdende in eflecte, dat de Sousouhounang Mataram hem noch seer stil hout, maer
dat elk van de strandheeren niettemin wel op zyn hoede is; dat wyders de Palembangse
gesant noch op Samarang leyt, zonder gehoor te connen krygen, zynde al verscheyde
malen gelast te verlrecken, alsoo de Javanen hem niet weerdig en achten die chergie
te bekleeden, wetende, dat hy is een vry coopman, die voor desen, ten tyde van den
tommagon Damak, eens van alle syne goederen is ontbloot geweest, om dat ander
mans vrouwen in zyn vaertuyg gevonden wierden. De resident versoect ontsel van
comptanten en kleeden, dewyl hy niets en heeft en al over de 5000 r schuldig is.
Nae ’tsluyten deses adviseert hy de comste aldaer van het schip, Westfrieslant,
van Amboina met de weduwe van d’heer gouverneur, Simon Cos zalf, om
ververssing.

Met dese schepen ontfangen wy ook een briefken, door zeker coopman, tot
Japara woonachtig, zonder syn naem uyt te drucken aen syn Ed, den heer Gouverneur
Generael geschreven, houdende groote en verscheydene klachten over den boekhouder,
David Luton, aldaer residerende, zoo en gelyk het selve in vertaling hier nae volgende
van woorde te woorde staet geinsereert.

Dese missive, betoonende een oprechte en sincere vrientschap, comt
van zyn dienaer, een coopman in ’tlant van Zjapara, aen den Gouverneur
Generael lot Batavia, (den welken onsen Ileere een lang leven verlecne),
dewelke de gunste van d'E. Comp" in Holland verkregen heeft; die ook seer
wyt beroemt is over alle landen van hovens en benedens wint, ende nu ter
tyt principael befaemt is over zyn oorlogen ter zee ende te lande ende seer
sachtmoedig ende medelydend met alle armen en behoeftigen, ende alle de
vremde coopluyden in hare verrichtingen seer behulpelyk de hant biedende.

Voorts, syn onvermogende dienaer maect aen syn heer bekent, hoe dat

syn dienaer met den resident van Japare al over langen tyt een contract
DAGU-REGISTER ANNO 1664.                                                   15

Google
