17 MAERT.                                 73

Chalifah, en van den orang-caya Sirri Indara Pcehlowau, panglima van Padangh,
en van den orang-caya Serrinarra, panglima van Pasaman, en van den orang-caya
Singa-razja, panglima van Batang, en van den orang-caya Sillia Goena de
Razja, panglima van Sillida, en van alle de gene, die wegen de kroone van
Alsji resideren in de landen van Priaman en Bandar Chalifah en op de
gantsche Westcust, aen den E. heer Generael tot Batavia en aen de capitain
der Maleyers.

Voorts wete den Generael aengaende de Westcust, dat den holobalang
Razja (') deselve in grote verwerring en onrust gebragt heeft, ten aensien
hy de goederen van de Comp verspilt en verstrooyt en aen het lantvolk
uylgeset en met deselve ook gecontracteert heeft om met haer de Westcust
in te nemen. Zoude hy daertoe van de Generael gecommitteert zyn, of soude
den holobalang Razja dat op syn eygen houtje doen Heeft immers niet d’E.
heer Generael met syn May: van Atsji gecontracteert, dat hy op de Westcust
sal mogen handelen ende geen vreemdelingen, noch Engelsen. Die gunste en
genade is hem immers gedaen, dat hy in de Westeust mach comen handelen;
waerom rechten nu dan de Hollanders sulke dingen aen7 Wie heeft hierin
sich qualyk of wie heeft hierin sich behoorlyk gedragen Doch al dit quaet
bedryf schynt nu van den holobalang Razja van daen te comen ende niet van
den Generael, alsoo het gedoente van den holobalang Razja niet en is, als by
de Hollantse natie eertyts gebruykelyk geweest; maer nu pleegt den holobalang
Razja, het geen de Mooren plegen, copende 2 5 Maleytse vrouwen tot
bywyven, als ook 4 5 speellieden ende sangers, met dewelke hy nacht en
dagh uyt spelen vaert, makende overal met grote trommels, citers, handgeklap -
en zang een groot gebaer. Is dat een gebruyk by de Hollanders dusdanige
dingen te plegen’ Voorts, soo hebben den orangcaya Kitsjil van Padang ende
den Razja Mansoer, ider tot een loon medegebracht tien kojans zout en 500 r,
op dat sy voor den holobalang Razja souden getuygen, dat, al het gene hy aen.
de E. heer Generael soude rapporteren, inderdaed soo waer was, op dat alsoo
dE. heer Generael aen den holobalang Razja volcomen geloof soude geven.
Voorts, van dese luyden, die dit loon genoten hebben, en hebhen geen van de
panglimas iels van geweten, noch ook selfs de grooten van de Westcust, noch
ook dat de Hollanders diergelyks bedreven hebben; doch wat sal d'E. heer
Generael hier over raedeplegen, ten aensien dit van den holobalang Razja syn
bedryf is. Ende off dit zoo in der waerheyt niet en is, als in dese, onse
brieff uytgedrukt staet, kan men vernemen by Pieter Ketting, aengesien hy een
Hollander is, over dat hy seer veel gelt van de Comp aen het lantvolk uytgeset
heeft en dat het lantvolk haer woort niet gehouden hebben.

Voorts wete den Gouverneur Generael, hoe dat de prys van de
coopmanschappen by den holobalang Razja verandert is, gelyk de 4 stux guinees

() Is den eertitul, die aen Sr Groenewegen in Atlsji van de Coninginne vereert is, beduydende een

ridder ofte edelman van de Coninginne.

Google

