26 ex 27 NOVEMBER.                        5Ol

By dese gelegentheyt sal gemelte syn E. den Sultan ende grooten ook erinneren
de beloften, die sy gedaen hebben van de restitutie der Iyfeygenen ende andere
onderdanen van de Comp.

Aen den resident, Ockersz, wert mede een briefken geschreven, alleen tot
bekent makinge van de comste van den E. Simon Simonsz voornoemt.

Vertrekt het fluytje, Hoogcaspel, na Macassar om van daer voort na Banda
gesonden te worden. By de missive, door haer Ed daermede aen den coopman,
Verspreet, geschreven, wort bekent gemaect ende geordonneert, het gene volgt:

dat in gemelte fluytje voor Macassar geladen syn 62 packen kleeden, ten
bedrage van f 50406 : 19 : 10; na ontlossing van de selve sal het na Banda voortgesonden
worden ende van daer weder tot Macassar keeren. Noch een andere bodem uyt
Amboina oft Banda sal Macassar aendoen ;

wert geordonneert, dat het genegotieerde gout tegen primo Juny op Batavia
sal moeten wesen om na Cormandel gesonden te worden ;

dat den ondercoopman, Cornelis Knyf, als tweede persoon in ’t comptoir
Macassar sal gebruykt worden ;

dat men tot een preuve voor 5 600 guldens aen caurys sal opcopen ;

men vreest, dat Callamalta met d’Engelsen na Poulo Run sal vertrecken ende
wellicht iets tot nadeel van de Comp in ’t werk stellen. En wert den coopman,
Verspreet, geordonneert nauw reguard op syn bedryf te nemen ende daer van advys
te geven nae Amboina ende Banda;

wert bekent gemaect, dat Francisco Viera met een roeyvaertuyg na Macassar
is gevlucht, latende hier een brief, waerby hy den coopman. Verspreet, seer vuyl
beschuldigt, die syn verantwoording daertegen sal moeten doen;

over de schandelyke vlucht van gemelte Viera sal men aen den Coning klagen,
met versoek, dat hem Macassar voor eeuwigh mag ontseyt worden ;

soo Viera meer swetst van syn diensten, aen de Comp gedaen, soo sal de
coopman, Verspreet, hem de mont snoeren met de brief, die hy anno 1651 aen de
vicerey van Goa geschreven heeft.

27 d’. comt het fluytschip, Alphen, van Japan, geladen met 5005 picol coper,
29467 stux porceleynen, bedragende met 16285 stux porceleynen, die op de facture
van dit schip syn gebragt en in Sparendam syn geladen, f 252519:2:14; ende
ontfangen daermede een missive, nevens verscheyde bylagen, door den E. Willem Volger
ende den raet des comptoirs Nangasacki aen haer Ed geschreven ende afgesonden
den 22 October jongstleden, waeruyt wy dan bericht becomen van den toestant van
Comp saken ende haren handel in het voornoemt ryk. Wy sullen dan, om
onderscheydentlyk en met behoorlyke distinctie van dese materie te handelen, deselve
afdeelen in drie hooftdeelen ende voor eerst verhalen de reyse van den E. Volger na
Jedo en het voorgevallene aldaer ten hove; daernae spreken van ’s Comp handel en
daer in aenmerken de aenbreng, vercoop, incoop ende versendingh der coopmanschappen,
mitsgaders enige andere saken, van de negotie dependerende; ende ten derden van den
handel der Chinesen, Tartaren en anderen natien en wat coopmanschappen deselve
daer aengebragt hebben.

Google
