556                       17 DECEMBER.     .

geworden, doch daer na weder gedroogt, daer groot onderwicht op vallen sal; maer,
hoe veel, en weet men noch niet.

LOnset, van alle de voornoemde schepen ontfangen, sal wel dienen om de zyde
handel wacker te houden; maer op verre na niet connen strecken om de respective
comptoiren na den eysch te besorgen. De 7 800 duysent r,, die uyt Japan
verwacht worden, zullen oock op de helft nae niet connen toereycken tot voldoeningh
van de eyschen, behalven dat het silver op een zeer ongelegen tyt comt om omgeset
en vermunt te worden; ’tsouw seer wel comen, zeyt den directeur, dat van Cormandel
een groot secours gesonden wiert, daer d'heer Speelman hoope toe gegeven heeft.

Soo lang den nabab in Ragiemahol blyft, en vint den directeur niet geraden
de visite tot Cassimabassar te doen, uyt vreese, dat hem syn Hoogheyt daer by hem
soude ontbieden, als wanneer het de Comp al vry dier soude comen te staen. Den
afftreck der inlanders had de zyde in prys seer doen reysen; tot vervolgh van dien
handel aldaer is van Ougly derwaerts gesonden f 246624 : 10; ende daerenboven heeft
den gouverneur in Moxudabat, d’'heer Hazia Mamet Resa, d'onse geaccomodeert met
r’), 50000 onder beloften van redelycken intrest; het ontbreeckt daer voornamentlyck
aen comptanten; tegen het begin van November verhoopt men die van Cassimabasar
350 bhalen zyde te zullen connen affsenden ende dewelcke dan met de fluyt,
Goere, na Batavia staen te volgen. De 5000 t zyde, voor Malabaer geyscht, sullen
mede voldaen worden, als oock de 8 en 10 packen tot een preuve voor Maslupatnam.
Het eygen reedtsel sal op soodanigen voet, als het nu gebracht is, gecontinueert en
oock op het suyver haspelen wel gelet worden. In ’tontfangen en visiteren van de
zyde tannebanne zyn eenige weynige packen de leveranciers weder gesonden, om
datse niet na behooren bevonden wierden; voort vaderlant comen nu mede over 12
packen Turcks gaeren en 5 packen zyde, op de Italiaense manier gereedt, als mede
een pack naey en stick zyde; de rest van de geyste 5000  Turckx gaeren verhopt
den directeur, dat met het naeste schip sal connen volgen. Zyn E. sendt nu mede
over tot een preuve 60,  mongo ofte Turckx gaeren, maer van een ander soort
als het voorgaende. Soo als desen brieff al geslooten was om afgesonden te worden,
ontfingh den directeur schryven uyt Cassimabasaer van den 28 October, waer by
d'opperhoofden advyseeren, dat sy de zyde eyschen niet ten vollen souden connen besorgen,
soo om de cortheyt des tyts, als om het gebreck van capitael. De naestvolgende
maent belooffde een goet gewas, daer zy mede in zullen trachten te participeren en
haer, soo veel mogelyck is, met Comp credit soecken te behelpen. De rouwe matliaelse
zyde bleeff noch al staen op 17 18 annes het potty ofte een ceer, dat noch een
verdraeghelycker prys was. De munt tot Ragiemahol gebruyckten sy als voor heenen
zonder veel becommeringh. De kopdaelders en realen souden sy derwaerts senden
om vermunt te worden, alsooder geen coopluyden na quamen vragen.

Van Pattena syn in drie besondere reyse afgecomen 1652000  salpeter,
1000 onecen muscus en 10200  amphioen; men was becommert voor arrest, maer
het is noch wel aflgeloopen. Den vroegen gevallen regen heeft geen cleyne schade
aen de salpeter ackers gedaen, echter wiert gehoopt, datter tegen December off
January noch wel 5000 man sal afcomen. Het voorstel van de heeren Majores om

Google
