150                                21 APRIL.

Assero me in hac commissione et legatione mea, cingentibus certis
quibusdam occasionibus et causis, ratum necessariumque iudicasse, in usum
corone, Domino gubernatore generali status provinciaram unitarum federati
Belgii in Civitate indo-Battavie mutuos petere mille daleros provinciales, quos
nobilitas ejus mihi ex bonis societatis Indie libenter erogavit. Rogo itaque
Dominum meum vice-regem Portugalensis Indie, qui in civitate Goa residet,
curare velit, ut valor predictorum numorum sine mora restituatur ei, qui ad
id  nobilissimo predicto domino Gubernatore generali delegabitur, quo Corone
Portugalensi officium et mihi, commissario tuo, honor prestetur; huius modi
autem tenoris exemplaria duo me subsecripta tradidi eidem nobilissimo domino
gubernatori general, ut deficiente altero, alterum sorciatur effectum. Indo-Battavie,
Aprilis vigecimo primo anni Dni 1664.

P. ANDREAS GOMES.

Volgt het translaet.

Ik, pater Adreas Gomes, van de Societeyt van Jesus, dewelke hier uyt
last van den seer uytnemenden heer, den vicerey van Portugaels Indien, op
Indisch Batavia aen den Welldelen heer Gouverneur Generael van de staet der
geunieerde provincien van het Vereenigde Nederland, voor de saken van de
croon van Portugael gecomen ben, verklare, dat ik in dese myne commissie
en legaetschap, omringende my sekere gelegentheden en oorsaken, voor vast en
noodsakelyk geoordeelt hebbe van ten dienste van de kroone, van de heer
Gouverneur Generael van de staet der geunieerde provincien van het Vereenigt
Nederlant in de stadt van Indisch Batavia, ter leen te begeeren duysent provincie
daelders, dewelke syn Ed' ook seer gaerne aen my uyt de goederen van
d'Oostindische Comp verstrekt heeft. Ik bidde derhalven myn heere, den
vicerey van Portugals India, dewelke in de stadt van Goa resideert, dat hy
wil versorgen, dat de waerde van de voorsz. penningen sonder vertoeven
gerestitueert werde aen den gene, die daertoe van gemelte Ed heer Gouverneur
Generael gecommitteert sal worden, op dat alsoo aen de croone van Portugal
een gedienstigheyt en aen my, uw commissaris, een eere bewesen werde.
Duslanige twee geschriften van desen en selfden inhout en van my ondertekent,
heb ik aen den selven WelEd heer Gouverneur Generael overhandigt, op dat,
d'een ontbrekende, d'andere eflect sortere. Op Indisch Batavia, den een en
twintigsten April van ’tjaer onses Heeren 1664.

P. ANDREAS GOMES.

De capitain van het schip, Jan Bahtista, heeft, sedert syn aencomste alhier, in
de veyling van zyne kleeden, zoo het schynt, een andere weg willen inslaen, als die van
het schip, Domingo, gedaen hadden, voorgevende, dat een corgie by hun niel voor een
Batavise, die 20 slux doet, maer voor een Goase corgie, die eens soo groot is, genomen
en gemeent wierd. Onse ecoopluyden en hebben niet van haer verborgen meening,

Google
