278                                 11 JULY.

gesonden hadde, maer door versuym aldaer niet bestelt waren. Ende wort voorts
geordonneert:

dat de procure van hennep, zoo wel tat Pipeli, als tot Ouglv, zodanig sal
worden gedirigeert, dat wy alhier doorgaens met 5 600 duysent t op voorraed
blyven versien.

Dese 5 bodems werden gelast de Zuyder comptoiren en passant aen te loopen,
om aldaer in te nemen het gene gereed mogte zyn; wordende tot dien eynde aen de
opperhoofden van de respective comptoiren Nagepatnam, Tegenepatnam en Sadrespatnam
door haer Ed" gesondeu.

Na Seylon wert mede een voorlopertie door haer Ed" aen den gouverneur,
Hustart, geschreven, "lt welk dese schepen en passant op Gale of aen Punto das Pedras
sullen overgeven, dienende alleen om zyn E. te notificeren de resolutie, nopende de
fortificatie van Cochin genomen; ende dat op het strant tot Cailcoilang en Porca
ider een bequacm pakhuys gextrueert werde; zynde zyn E. wyders gereprocheert
over het bouwen van enige nieuwe woonhuysen op Colombo zonder expresse ordre
van haer Ed" en expres geordonneert, dat zodanig bouwen niet meer by de hand sal
worden genomen, voor en al eer de nodige pakhuysen ende het werk aen de punten
Candy en Ragia Singa sal wesen volbragt, ende wanneer dan noch eerst haer Ed
consent en ordre tot eenig ander gebouw sal moeten worden versocht.

Voor de middag werden de brieven van den ouden en jongen pangoran van
Jamby, op eergisteren met het jacht, de Leeuwinne, ontfangen. met de gewoonlyke
solemniteyten ingehaelt en voor zyn Ed' gebragt en gelesen; luydende deselve, zoo en
gelyk in translaet hier naer volgende van woorde te woorde staen geinsereert.

Voorwaer, Godt laet het loon der weldoenders niet verloren gaen.

Een vrundelyke brieff, voorteomende uyt een oprechte en onverbrekelyke
aflectie en vrundschap, comt van den pangoran Rato (die op den throon der
heerschappye van Zjamby zit) aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
die, etc.

Voorts, in tgene den Gouverneur Generael hier bekent gemaect wort,
denke en vertrouwe hy vry den pangoran niet anders als een nauwe en
onscheydelyke vrientschap en sinceer gemoet te uyten.

Wat aengaet de staet van Razja Moeda, deselve is na Zjohor gekeert,
met belofte van over 6 maenden weder in de stadt van Zjamby te comen,
doch het is nu wel 28 maenden geleden en hy en is noch hier op Zjamby
niet wedergekeert. Ook soo hebben de Zjohoriten daerenboven ons noch veel
spyt en smaet aengedaen, trachtende na haer uytterste vermogen met de
pangiran in oorlog te comen; ende zyn d'onderdanen van Zjohor ettelyke malen
gesonden om op de rivier van Zjamby te rooven; doch den welgemelte pangiran
heeft haer geen tegenstant gedaen, alsoo hy gantsch geen genegentheyt tot
den oorlog heeft ende de contracten ende verbonden, met Coningen en princen
ingegaen, niel wil breken. Ende maect dit selve den pangiran aen den

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
