56                               4-10 MAERT.

De ondercoopman, Samuel Lot, hier voren genoemt, wort met dese jonk door
den resident, Bogaert, opgesonden. Daer nevens ook overcomt den boekhouder,
Joannes van Opynen, daer van hy niet als goede getuygenisse geeft. Maer van Lot
en den ondercoopman, Blok, heeft hy een geheele particuliere klachtbrief aen haer
Ed geschreven.

5 d’. comt een wancan van Tonkin met, 10 Chinesen, hebbende 27 dagen
onderwegen geweest. De nochoda zeyt, aldaer 2 schepen van de Comp gelaten te
hebben, waer van het eene in corten herwaerts zoude comen.

6 d’. gaet het fregat, ’t Wapen van Batavia, na Bantam; ende zenden haer
Ed daermede den brief, van den pangoran Ratoe tot Jamby aen den Engelschen
agent geschreven ende eergisteren van daer ontfangen. Adverteeren ook de namen
der 3 Javanen, die hier van Bacassi zyn opgebragt, te weten: Marta Citra, Boerou
en Wangsa van Bontang, zynde de meening van haer Ed niet geweest, dat de
resident daer van aen de grooten tot Bantam kennisse zoude doen, maer hadden hem
daer van geadviseert, alleen om dat hy dies aengaende niet oncundigh zoude wesen,
ingevalle sy daer over mochten comen te klagen. Haer Ed zenden 500 realen tot de
voorvallende oncosten, alsmede het gene de pangorans Papati en Mandura geyscht hebben.

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 7er deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat den Sultan, van Tanara tot Bantam wedergekeert zynde, den 6n deser andermael
met syn vrouwen en den meesten adel derwaerts gegaen was om pady te snyden,
zullende wel 14 dagen uytblyven.

Aengaende de drie Javanen, daer van hy te voren geschreven hadde, deselve
zyn by den Sultan bekent; ende versoekt syn Hoogheyt, dat haer Ed hun gelieven
te largeren ende met den eersten nae Bantam te zenden, alsoo het geen quaetdoenders,
maer goede ende slechte luyden zyn, die door quaed weer aen Bacassi waren vervallen.
De toerusting ten oorlog is gestaekt, alsoo syn Hoogheyt nu bespeurt, dat het maer
uytstrooysels van quade menschen zyn geweest. Daer is besloten, dat over de Bataviase
Iyfeygenen een goede resolutie sal worden getrocken.

Het Engels jacht, den Royalen Eyck, heeft 15 kisten geld, 6 kassen met
musquetten, een goede quantiteyt loot, weynig boseruyt, 100 vaten mom, bier,
provisie, roopaerden, kruywagens, schoppen en spaden voor Poulou Ron uyt Engelant
gebragt ende sal binnen 5 4 dagen na Japara vertrecken om aldaer residentie te
nemen ende van daer voorts na Macassar loopen en van Macassar weder over
Banjarmassing keeren. De E. Klenke en was op haer vertrek uyl London, ’t welk
geweest is den 6 July 1665, in ’t vaderlant noch niet gearriveert.

Daer is een jonk van den sabandar, Kaytsoe, van Tico tot Bantam gecomen,
medebrengende omtrent 12 catty camfer baros en enige teylen gout. Daermede is
ook overgecomen den Suredatche van Tico, met een brief gesonden aen haer Ede,
die binnen 2 of 5 dagen hier sal comen.

10 d’. gaet een chaloup van den burger, ................, na Macassar,
om syn particuliere dingen aldaer te verrichten.

Google
