lex 2 APRIL.                           111

dat de pretensie van de weduwe Syben om, nevens het benefitie van het vrye
pakhuys, te hebben de halve gagie en het costgelt van haren overleden man, in zyn
leven tweede persoon in Malacca, haer als ongefondeert zal afgeslagen worden.

2 d’. tegen den middag ontfangen een briefken, door den licentmeester, van
Ree, in ’tjacht, Zirkzee, zeylende, nevens ’tfregat, de Jonker, voor dese reede, zoo
terstont aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat hy niet eer als huyden
morgen omtrent 7', uren het Portugees jacht, Jan Babtist, omtrent het eylant,
de Mensch eter, ontmoet hadde, zynde 140 150 lasten groot, van het welke de
capitain, genaemt Joan Laurenzo, sich, nevens syn schipper, met het schuytje van het
fregat, de Jonker, by hem aen boord aen ’t jacht, Zirkzee, gecomen zynde, versocht
hadde een piloot te mogen hebben die hem op de reede zoude brengen, alsoo sy
hier onbedreven waren ende niet als een Engels stierman op hadden; ’t welk hem
geaccordeert was. Hebbende de voorsz. capitain wyders aen hem verklaert genegen
te syn om met den heer ambassadeur van Goa aengaende haren staet te spreken,
dewyl hy gehoort hadde van de grote eere ende vrundschap, die zyn Eerw. alhier in
zyn inhaling aengedaen was ende noch dagelyx aendede; te meer, om dat hy sich
van water en anderssins tot Bantam niet en hadde versien, zynde aldaer door enige
Javanen, die aen zyn boord quamen, uyt de name des Sultans wel versocht binnen
de baey te comen om aldaer handel te dryven, gelyk mede door d'Engelsen; maer,
dewyl de Javanen hem daerbenevens inscherpten, dat hy den raed en inblasing der
Engelsen en Hollanders niet en moest achten, ende d’lingelsen, dat hy sich op de
woorden der Bantammers ofte der Hollanders niet en most vertrouwen, hadde hy
oorbaerst gedacht Poelo Panjang te verlaten en herwaerls aen te stevenen. Hy was
den 7e February uyt Goa geseylt. 5 dagen te voren waren 2 schepen na Portugal
vertrocken, genaemt Nossa Signora da Popa en Nossa Senora de Cassaboa, meest
met fyne lynwaten geladen en enige diamanten. Daer was ook corts voor haer
vertrek tyding gecomen, dat Siwasi in de stadt Suratte was gevallen en alles aldaer
geplundert, verbrant en vernielt hadde, waerby d'Engelsen een grote smert gevoelden ;
maer hoe het met Comp gelegentheyt aldaer stont, was hem, door haesligheyt van
syn vertrek, oncundig gebleven. Dese vrunden en hebben geen brieven van onsen
Wingurlasen resident mede gebragt, ook geen meer ander nieuws weten te verhalen,
dan dat noch een schip van de hare naer Achin wert gequipeert. Ende, hoewel dese
schepen soo dicht genadert waren, zoo en hebbense echter aldaer noch) niet ten anker
connen comen, dewylse, mits de onbezeyltheyt van ’t Portugese schip, verre beneden
Vader Smits eylant om d’Oost waren gezet.

Na de middag zyn d'heeren van Goens en Overtwater, nevens den ondercoopman,
Herbert de Jager, geweest by d'heer ambassadeur van Goa, dewelke een latyns
geschrift exhibeerde, rakende het vertrek van ’t Portugese schip, Domingo, na Macassar,
premitterende in het selve enige beweegredenen, die syn erw. voor ’t meerendeel
abusivelyk presupponeerde in de jongste conferentie van den 28en Maert verleden
verstaen te hebben d'oorsake te zyn, waerom het schip niel naer Macassar gelargeert
en wierd, bestrydende deselve daernae vervolgens en pogende te weerleggen. Als
nu de lecture en de mondelinge verlaling van ’tselfde geschrift door S" de Jager

Google
