23 SEPTEMBE k.                       569

Santvliet. Ende hebhen daermede ontfangen een missive, door den directeur, Dirik
van Adrichem, en de raed in Suratte in date den 29 April lestleden aen haer Ed
geschreven, houdende advertentie van ’tgeen aldaer sedert haren jongsten van den
29e Meert in Comp negotie was voorgevallen. De vercoop-dagh is, volgens vorige
resolutie, gehouden op den 8" April. Ende hebben de coopmanschappen gegolden,
als volgt:

Japans staefcoper..... tot 19 r de man van 54'), is 15,, stuyvers ’t
UM arr St ree ee  15U, 2 a   ni
elephants tanden... 18 arn nn 197,    7
schildpatshoorn 275 nn nnn 52,6
Japanse campher..... 52  n  p 561, Pe 546   e    :
Mallabarse peper...  6 on nnn    na 56
Bimas sappanhout....... "2 nn nnn   s 15,   id    :
Siams sappanhout... nnn oo kn 1   ’    :
Cochins sappanhout.. Er   " 2   a    5
goede thee... 2 56 nr nn 5e    ’
Tutueurins aguilhout..... 5 nn 51,      :

Japanse porceleyne pierings, door den anderen tot 12 r, ’t corgie.

Het jacht, Vlielant,-den 25" Meert uyt Gamron vertrocken, is den 11 April
in Suratte verschenen, met vragtgoederen geladen en om te sien, off aldaer enige
vrachtpenningen zouden wesen te verdienen. Maer het quam daertoe wat te laet,
hebbende de coopluyden hare goederen al te voren aen de Engelsen en de Mooren
op vracht gegeven. De Benjaen, Rauwel Ram, daermede van Persia overgecomen, is
den 19e" derselver maend naer Agra gereyst met 50 duysent r’,, die hem door den
directeur comptant getelt zyn, om daer voor lynwaten te copen ten behoeve van des
Comp makelaer, Kimsie, in Gamron residerende, volgens besprek, tusschen hem en
den directeur, van Wyk, gemaect. Ende, dewyl men gissing maekte, dat het gallot,
de Perkit, ruymte genoeg soude hebben om alle de noodwendigheden, voor Seylon
geyscht, buyten het cattoen, dat voor de maend September niet en con geprocureert
worden, in te nemen, is goedgevonden het jacht, de Kat, dat anderssins mede na
Seylon of Cochin gedestineert was, voor het ledig leggen een voyagie na Bassura te laten
doen, op hope van daermede enige vrachtgelden te verdienen en voordeel in de negotie
te doen, te meer om dat de Bassa aldaer den directeur, van Adrichem, voorleden
mousson by brieven beleefdelyk daertoe genoodigt hadde. Vorder, nademaael men ook
twyffelde, of het voorsz. jacht, Vlielant, al vracht genoegh soude connen krygen, is
verstaen het selve over Persia mede na Bassura te senden. De Kat is dan op den
11er April, ten selven dage als Vlielant van Persia quam, over Persia nae Bassura
vertrocken, met:

19 packen kleeden ;
17544 peper;
15004 tin;
4097  benjuin;
340  aguilhout;
DAGH-REGISTER ANNO 1664,                                                    24

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
