1 DECEMBER,                       535

cargasoenen voor Andragiry met het eerste schip tot Jamby aen te brengen, om van
daer met de jonck voorts naer Andragiry gevoert te werden; en soude voorsz. jonck
met het gout en peper retour van Andragiry weder tegens de comste van het laetste
schip op Jamby cunnen wesen, waer by dan een bodem soude verspaert werden,
behalven dat de jonck by soodanigen employ soo geen noot van de worm hebben
soude, als wel met het stilleggen in ’tsoet water.

Den peper heeft door de geduirige droogten niet kunnen afcomen, waer nae
het schip, de Jonge Prins, oock al wat opgehouden is.

Om den eysch van witte peper te voldoen toonde sig goede apparentie.

De negotie boecken syn op den laetsten September gesloten met een avance
van f 117101: 15:5, ’twelck f 11899: 11:8 meer als voorleden jaer is.

Het onderwigt van 5', perc op de peper, met de Leeuwinne op Batavia
aengebragt, is wel ten principaelen by manquement van behoorlyk toesigt van desselfs
opperhoofden veroorsaeckt; waertoe al mede geholpen heeft, dat den uytweger uyt
vreese van te cort te comen al wat te becrompen toegewogen heeft, waer door oock
van ’tvoorsz. onderwigt weder aen ’tcomptoir generael 8'f, perc'e goet gedaen
hebben, alsoo aldaer soo veel over bevonden is; den resident versoeckt, dat op Batavia
wat nauwer op het wegen mogte gelet werden, hebbende zy verstaen, dat hier op
vyff, daerse op Jamby maer op een catty wegen.

Om de daets tot Jamby te beswaeren stelt den resident, Boogaert, al te veel
swarigheyt in; want het selve sonder voorweten van de Coning en grooten te bestaen,
dat soude, als het voor den dagh quam (gelyck dat oock niet lang verholen soude
konnen blyven), indien geen uytspoorige actien tegens d'onse, ten minsten een quade
impresse en een gedurige quade achterdocht over onsen handel en wandel veroorsaecken,
dat ons niet wel en dient; en soo men daer voor kennisse van doet, soo zullen de
Coningen en grooten daer niet wel toe te bewegen wesen, vermits haere factoors
de peper selfs aen ons leveren, waer by dan selfs schade soude lyden; en genomen,
men verkreeg het al, soo soude d'Engelsen daer by een alte grooten voordeel op ons
hebben om de coopluyden tot haer te trecken, off mosten d'onse de peper weder
wat duerder als zy lieden incoopen ofte met meerder gewigt aen de leveranciers
goet doen; dog dese onvoordelige nieuwigheyt is te duchten, dat een groote opspraeck
onder de gemene man soude causeren ende d'Engelsen tot een goede occassie
dienen om de slechte luyden wegens dese veranderingh seer vreemde en absurde
dingen wys te maecken; en dat de Engelse zigh naer ons soude willen accomoderen
en haer gewigt mede beswaeren, en is van haer mede niet wel te verwachten;
sulcx die saecke om voorsz. redenen tot nader ordre en advys van haer Ed suspens
gehouden is.

Den ondercoopman, Hendrick Block, wert met de Jonge Prins opgesonden ;
de redenen daer van werden omstandelyck in voor aengeroerde particuliere missive
van den resident, Bogaert, aengehaelt. Den boeckhouder, Jan van Opynen, insteert
al weder om verbeteringh.

Met dickwils genoemde schip comen twee metale stuckjens te rugh, in
welkers plaetse den ouden Coningh twee andere van een stagie cleender versoeckt ;

Google
