3 JULY.                                        237

raed in ’tcomptoir Ougly in date den 5e" April lestleden aen haer Ede geschreven,
met enige bylagen, houdende advertentie van tgene aldaer sedert het vertrek van
d'heer van den Broek in Comp: handel was voorgevallen, het welk wy hier in deser
voegen zullen incorten.

De lang verwachte nabab Chaestechan, uyt het hof van den Mogol na Bengale
afgecomen zynde, heeft den 18" Meert zyn intrede gedaen in de stadt Ragiemahol,
daer de prins, Chasousa, voor desen altyt syn hof gehouden heeft, hebbende door
Pattena zoo haestig gereyst, dat hy niet eens in ’tcasteel en wilde comen om het
middagmaael, hem door den gouverneur aldaer toebereyt, te houden; ook van geene
grooten de begroeting aennemen, haer alle tot op zyn comste tot Ragiemahol
uytstellende. De coopman, Wachtendonk, geordonneert van Cassimabazar derwaerts
te reysen omme zyn Hoogheyt te begroeten, wierd door Mamet Sarvf op den weg
gestut, alsoo hy oordeelde, dat de directeur selve behoorde te gaen met een aensienlyke
schenkagie, gelyk meester Blaek gedaen hadde, vereerende aen zyn Hoogheyt 80
fyn laken, 16 gemeene en 2 groote spiegels, 1 kist met allerhande rare porceleynen,
1 cas Persiaense wyn, 1 kas rooswater, 2 houwer klingen, partye messen en 1
costelyken regenmantel; ende die wederom van zyn ho: met een schoon peert en een
eeren-kleed beschonken was, met toesegging van zyn gunst in ’tstuk van zyn handel
te sullen bewysen. Maer de directeur, om de consequentie en om andere redenen
zulx niet raedsaem oordeelende, heeft de gemelte Wachtendonk ende den coopman,
Zantvoort, tot dese hoofse besending geordonneert. Den uytslag daer van wort
verwacht. Persiaense peerden zouden zyn ho: aengenaem zyn, alsoo hy daer na
gevraegt heeft.

De 60 kisten silver en de speceryen, met het jacht, de Cabbellau, van Gormandel
ontfangen, zyn in Bengale wel te pas gecomen, mitsdien het ontset van de Noord
soo sober omquam ende in de coopmanschappen geen aftrek was. De 90 kassies
zilver van Japan en de mark realen, met Rammekens van Malacca becomen, zyn
noch ongemunt en onvercocht, vermits de hatta van de ropia sicca geheel tot niet
is geloopen en geen avance geeft; daeromme geordonneert is met het munten op te
houden, tot dat de nieuwe ropias zullen uytgecomen zyn, dat in corten sal geschieden.

Na het vertrek van d'heer van den Broek is het restant van de peper byna
geheel vercocht met noch weynige andere coopmanschappen, maer na het coper, tin,
spiaulter, quiksilver, vermilloen, siancos en areek, waer van het land vervult is, en
wort niet getaelt, uytgesondert naer nagelen, daer van ’tcomptoir niet versien is.
Ende heeft de directeur 50 of 60 lasten peper en 5 of 6000 tw eaneel van Seylon
gevordert. De 6800  artael, voorleden jaer van de ecust becomen, costende incoops
16 stuyvers ’1W, en can in Bengale maer 18 r, de man halen; dies versoect de
directeur licentie om deselve herwaerts te zenden. Gelyk zyn E. nu overzent
de 999 W radix China, die hem ongeyscht van Malacca toegecomen zyn, zynde
vermytert en niet gewilt, met noch enige andere dingen, die als doode effecten in
Bengale gelegen hebben.

By calculatie van ’tgene Bengale verleden saysoen ontfangen en uytgegeven
heeft, wert bevonden, dat die directie 496528 gulden meer versonden, als ontfangen heeft.

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                  17

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
