196                                                  15 MES.

gewesten al eenige voorlopende tyding becomen, maer sullen nu de sake omstandelyk
verhalen.

Op den 15" January deses jaers quam in Suralte tyding van Gandivy, 15
ossen van Suratte, hoe dat aldaer een veldheer schielyk was aengecomen, zich
uytgevende voor een Conings dienaer, zonder syn naem te noemen, by sich hebbende
8 of 10 duvsent ruyters en voelknechten, onder schyn om naer Amadabath te gaen
en den hertog, Mobotchan, te helpen tegen den opgeworpen prins, Suppersecour, in
Pattan. Hier over was de geheele stadt Suratte in roere. De Engelse president
meende na Sualy te gaen, maer de Moorse gouverneur verhinderde hem sulx, zeggende,
dat, indien hy en de directeur van de Hollanders vluchtten, alsdan niet een mensch
in de stadt en zoude blyven. De Engelsen stelden haer derhalven in postuer van
defensie. De directeur, van Adrichem, meende zyn huysvrouw, schoonmoeder en
kinderen nae boord te senden, maer de voorsz. gouverneur en liet hem dat ook niet
toe, seggende, dat de Hollanders en d'Engelsen hem in dese gelegenthevt behoorden
de hand te bieden. De directeur krygt dan 50 of 60 Moorse soldaten met groote
moeyte in dienst, makende met ons eygen volk 80 koppen, alle gewapent, waer by
noch 15 gewapende matrosen van de fluyt, Leerdam, gevoegt wierden, mitsgaders
5 vrye Europianen, die haren dienst aenboden. De vyand naederde; de huysgesinnen
nemen de vlucht. Des anderen daegs quam tydingh, dat dese veldheer op 1', mylen
na tot aen de stadt was genadert, zynde den vermaerden Siwasi.  De gouverneur
dede hem versoeken, dat hy niet nader en geliefde te comen. De directeur zond
mede 2 dienaers aen den selven. Siwasi hield dese boden aen, zonder iets te
antwoorden, maer liet de 2 dienaers weder los, behoudende haer geweer. Alle
verwers, gommers, wevers, kloppers, etc. brachten ondertusschen haer goet ende de
kleeden, diese om te bereyden onder haer hadden, in onse logie. d’Engelse president,
van volk wel versien, braveerde daermede door de stadt en quam in onse logie,
denkende Siwasi het hooft te bieden met 200 Engelsen ende syne Moorse matroosen.
Ons smalschip, Macassar, stak met de gemelte Hollandse juffrouwen, die den directeur
buyten kennisse van den gouverneur daerin hadde doen gaen, na boord en onse
logie wierd gesloten. De stadt geraect in den brant; des Conings tolhuys wierd eerst
aengelast. De gouverneur begaff sich met 100 ruyters en syn gevolg in ’tcasteel,
gevende de stadt ten besten aen de roovers, die tot onder het casteel naderden. Den
172 derselver maend zond Siwasi eenigh volk aen onse logie, mitsgaders by
d'Engelsen, om geld, seggende, dat Chasousa noch leefde ende hem de stadt Suratte
geschonken hadde, met bygevoegde dreygementen van de geheele stadt in brand te
setten, zoo men hem geen geld verschafte. De directeur zette dese luyden beleefdelyk
aff, met presentatie niet te min van een schenkage in laken en speceryen, nevens
vordere beleefde termen, daertoe dienende. De roovers en dorsten onse logie niet
passeren, voor ons geschut vervaert synde. De vlam ging weder op ende zoude onse
logie aengetast hebben, maer de Ooste wint schoot schielyk na ’t Noorden, zoo dat de
vlam een musquet-schot voor de logie om vloogh. d'Engelsen deden 2 of 5 uytvallen
en brachten 2 rovers met een peert om hals; bequamen ook 2 gevangens. d’Onse
versekerden haer tegen een aenloop, doende noch 4 of 5 matrosen met eenig krygstuyg

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
