502                             27 NOVEMBER.

Eer wy tot de boven reyse comen, soo sal vooraf gesegt dienen te. worden,
dat op den 1e" February een expresse post uyt Jedo tot Nangasacki was afgecomen
met een missive aen den gouverneur, Jofiesamma, waerby den Keyser ende de
ryksraden verclaringe deden, hoedanig het in de gront schieten der Chinese jonk by
haer opgenomen wiert. Uyt deselve sond den gemelte gouverneur ons een extract,
laydende in onse Nederlantse tale aldus.

In dese tyt is binnen Meaxima een Chinese jonk aen stucken geschoten,
't welke een seer sware en strafwaerdige sake is; dog, alsoo in de seste maent
van ’tkoejaer Sinequan Tayoan ingenomen hebbende, aen de gouverneurs van
Nangasacki schriftelyk sulx was vertoont, hebben wy ’t selve ook verstaen, om
welker oorsaek het dese reys vergeven wort; naderhant de jonken, die alhier
willen comen handelen, onder wege (al is het hier verde vandaen) ontmoetende,
sullen deselve met geen hant aenraken; ende ingevalle syse aenraken, soo seyl
den Keyser, dat hy ’tswaerlyk sal straffen, ’t welk sy in haer lant over al
schriftelyken moeten bekent maken. Staen de Hollanders oock toe in desen tyt
in Jedo te comen om reverentie te doen, alwaer wy ’tdan vorder sullen
belasten. ’t Voorstaende moetense wel onthouden.

Den burgermeester, Sacqnemonde, die den brenger van dit geschrift was, eyste
een recipisce van den E. Volger, om daermede te connen doen blyken, dat wy den
inhout verstaen ende aengenomen hadden dese bevelen aen onse hoge gebieders
bekent te maken; dewelke hem gegeven synde, is weder nae de stadt gekeert.

Den 23" February begaf sich den E. Volger op de reyse ende quam binnen
Jedo den 24" Maert. Onse saken schenen in ’teerste aencomen seer wel te staen,
maer het viel heel anders uyt. Den gouverneur, Kioterrasamma, liet ons door onsen
tolk weten, dat den Keyser seer gestoort was over het in de gront schieten van de
Chinese jonk; ende dit was een voorbode van de affronten ende -wederweerdigheden,
die ons naderhant aengedaen wierden. Den 27e desselven maents wiert onse tolk
met enige kleenigheden aen den commissaris, Auwasamma, gesonden, alwaer hy
mede present vont den anderen commissaris, Wacksa s, welke beyde hem met soo
veelderhande scheltwoorden aenvielen, dat hy byna half doot weder te rug quam;
onder anderen hadden sy gesegt, datse de memorie van de schenkagie tegen die van
de vorige jaren nagesien en bevonden hadden, dat die van tyt tot tyt wert vermindert :
ende vorders, is de gunst van den Keyser de Nederlanders niet een goede schenkagie
waerdig, waerom blyvense niet liever beneden en besparen te gelyk de moeyten ende
de oncosten. Dien selven avont cregen d'onse ordre om des anderen daegs ten huyse
van den gouverneur, Kioterrasamma, te comen om aldaer op enige poincten ondervraegt
te worden; alwaer dan gecomen synde, wierden sy van den gouverneur minnelyk
bejegent, maer de voornoemden commissarissen, die daer quamen en d’onse voorby
mosten passeren, wilden ons niet eens aensien, wat reverentie haer met nederbuygen
ook bewesen wiert. Ja, wy hadden nauwelyks de eere om aen de deure hy de
knechts te sitten ofte, om recht te seggen, op de knien ende ellenhogen te leggen.

Google
