100

a

D              31 MAERT.
doen. Maer nu, alle de grooten van Hoksieu hebben een brief geschreven aen
den Keyser. Den weg van Hoksieu tot Pekin is seer verre ende daerom loopt
'er veel tyts door, eer men gins en weer gaet. Hebben gewacht, dat de Keyser
zoude schryven na Hoksieu, en ondertusschen is Balthasar Bort met de schepen
weg gegaen na Batavia, om dat hy haest hadde; en daerom en hebben wy
alle beyde onse machten niet t'samen connen voegen om Coxin te verdelgen.
Vorders bedankt hy (Signamong) d'heer Generael over syn assistentie en over
de schenkage, die hy van hem ontfangen heeft; de grote Nederlanders in
Hoksieu connen zulx ook ter degen aen d’heer Generael bekent maken.
Voorleden jaer hebben wy te zamen noch niet cunnen gereet syn om te
stryden, maer nu hebben de grooten van Hoksieu het bevel van den Keyser
gehoort, bevelende Coxin te heoorlogen; ende syn al de krygsoversten met de
macht van de omleggende plaetsen in Soantsiu ontboden. In de 7'f, maen
van ’t jaer is Balthasar Bort, uyt last van d'heer Generael, met een krygsvloot
voor Soantsiu gecomen, ’t welk seer wel gedaen is, ende zyn nu te samen
ten stryde gegaen, eenmoediglyk, ende hebben Aymuy en Kemuy verovert;
ende de Coxinders zyn gevlucht na Tangsoa, zonder dat wy haer tot noch toe
in de grond hebben connen verdelgen. Zoo syn de Hollanders altyt gewoon te
strydent Waerop een advys jonk na Batavia gesonden is om aen d’heer
Generael alles bekent te maken; ende is d'heer Generael tot Batavia soo
kloekmoedig geweest om Balthasar Bort te commanderen, dat hy tegen grote
ende kleyne schepen dapper zoude oorlogen. Ende gelyk voorsz. Bort sich heeft
gereguleert na het bevel van d'heer Generael, zoo ook Signamong na het bevel
van den Keyser. Alsoo zyn Aymuy en Kemuy verovert ende de (te weten Signamong
ende voorsz. Bort) kleyne menschen en hebben de te weten de Keyser en d’heer
Generael grote menschen (haer bevel niet versuymt in ’t werk te stellen.

Daer is een plaets, genaemt Tangsoa, daer den schelm sich nedergesett
heeft. Toecomende jaer connen wy Tajoan weder veroveren, gelyk als Aymuy
en Kemuy. Voorsz. Bort, die van soo verre gecomen is, sal sulx wel connen
uytvoeren tot genoegen van d’heer Generael. Voorsz. Bort, dit jaer in Soanchiu
comende, heeft alles met Nobel beraedslaegt. Nobel heeft den handel gedreven
met groote voorspoet ende gaet nu met het schip na Batavia met enige
weynige goederen. Signamong heeft de schenkage van d’heer Generael ontfangen
en doet hem bedanken, dat, daer d'heer Generael soo verre van de hand
afwoont, hy nochtans acht geeft op Signamong. Ende Signamong en weet niet,
waermede hy dat weder sal vergelden, ende versoect, dat, dewyle hy en d'heer
Generael van een gemoed zyn, d'heer Generael ’t selve niet qualyk gelieft te nemen.

Voorleden jaer en heeft men Tajoan niel connen vermeesteren; d’heer
Generael gelieftl zulr te sten hier (') voren in dese brief, ende de reden daer
van by Nubel te vernemen.

(") Hier is een woort, dat eerbicdigheyt betekent, gelyk als tabe banje banje, of gelie het niet

qualyk te nemen.

Google

