403                           12 OCTOBEE.

volk noyt geweest en is. Dies sal men, by retour van dese Cerammers, nader
ondersoek van die gelegentheyt doen en ondertusschen ordre verwachten, of de Comp'
niet self trachten sal dien handel daer te becomen, ten minsten om daer heen ook
te kruyssen op de Macassaren. Die van Quellemoery hebhen 12 stux wechgelopen
slaven op het tweede aenschryven van den gouverneur gerestitueert.

Na dat het jachje, de Krab, mitsgaders de chaloupen, Walingen en het
Tygertlie, op den 5e" Juny na d'eylanden Damme en Nile waren afgesonden om
swavel te halen, met een tropje van 40 soldaten, en om met eenen, door die macht
en met behulp der Dammenesen, die van Nile met gewelt tot haer devoir te brengen,
indien sy haer met gemoede de Comp niet en wilden onderwerpen, volgens en uyt
krachte van vorige contracten, met haer gemaect, syn de voorsz. Crab ende Walingen
den 50" July wedergekeert; rapporteerende den vaendrig, Jan van der Linden, dat
hy, op Damme gecomen zynde, gevonden hadde Vincent Vette, Robbert Rauwlings
en een Portugees, haer dienaer, ende sulx meer, als hier voren op den
met de comste van de chaloup, het Tygertie, is aengehaelt; dat hy, na het afveerdigen
van de voorsz. chaloup na Banda, met de 2 andere bodems, nevens den orangcay,
Kery, naer Nile overgesteken om te sien, of daer ook geen Engelsen waren,
aldaer met alle de orangcayen van ’t selve eylant, in presentie van het meeste
gedeelte der inwoonders hadden versoent en op haer ampon bidden en solemneel
schriftelyk, beedigt verbont, met haer gemaect, aennemende de vlagge met den
steene voet, daer Comp wapen en merk in gehouwen is, even gelyk op Damme en
Seroua jongst gedaen is; hebbende die luyden wyder belooft, dat sy datelyk een
bamboese logie souden bouwen, daer sy ook terstont aenvielen. Hebbende d’onse
geen Engelsen aldaer vernomen, ook geen swavel connen krygen, alsoo het selve
geschieden moet in den stillen tyt en ’t Weste mousson, gelyk mede niet op Damme,
mits de voorsz. honje; dat d'onse, weder op Damme gecomen synde, vernamen, hoe
in hare absentie de negerye Ilhy door de rebellen aengetast en 9 personen van Kerys
volk doodgeslagen waren, doch dat de Ilysers, op de rebellen weder uytgevallen synde,
van deselve tot 5 6 hadden ter neder gevelt en 2 negeryen verbrant ; dat het jachje,
de Krab, zyn anker verliesende, de vendrig, van der Linden, hadde moeten resolveeren
datelyk te vertrecken om buyten gevaer van grooter verlies te blyven; dat, terwyl
hy sich daertoe veerdigh maekte, de Engelsen hem, soo door een briefken, als by
monde, ootmoedelyk versocht hadden mede na Banda te mogen gaen, alsoo sy haer
leven daer niet versekert hielden. ’t Welk hy gedaen heeft. Hierop syn de fluyt,
Loenen. en ’t jacht, de Krab, den 8" Augusti derwaerts gesonden met 80 soldaten,
onder commando van geseyde van der Linden, om de rebellen te straffen en tol
gehoorsaemheyt te reduceren; ook om alle acten van possessie der Engelsen te
vernietigen door de rebellen self, met ’t destrueren van d'Engelse logie, scheuren
van hare vlaggen en verder ruimeren der resterende noteboomen; met expresse
belasting, dat. of enige Engelse daer weder quamen of gevonden wierden, d'onse haer
souden doen afwysen door de inwoonders off, soo inder minne niet en wilden,
haer met gewelt verdryven: assisterende de inwoonders, soo sy ’talleen niet doen en
conden, ofte protesterende tegen de Engelsen, alsoo de Comp, aldaer heer alleen zynde,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
