19 UCTOBER.                               447

dat bygevolge de winsten soher omcomen zullen. Het spiaulter, aen Wiergewora
vercocht, is bevonden seer met tin vervalscht te zyn. Ten hove en gaet niet nieuws
om. De Coning is in Dilly, gesont en wel te pas, en den ouden Chasiacn in Agra.

Comen nu over in Wingurla en sullen van der Portugesen gedoente eerst
aenvangen. d’Onderhandeling tusschen den vicerey en den Canarees is, mits tusschen
comen van de doot van den Badrapaneyk, blyven steken, soo dat het weder oorlog op
een nieu soude wesen. Don Manuel Lobo de Silvera staet den 10" September met
10 fregats en 6 gallots naer de Zuyt en de cust van Canara te gaen. Gemelte don
Manuel had in Mey voorleden een Wingurlaes fregat, met 59 paerden en goede som
contanten en enige tafelfruyten geladen, aengesnoert, soo als het selve op anker
besuyden de rivier van Coudewaer lag, niet tegenstaende, datse ’sComp passe
vertoonden, waerby bleek, datse tot Wingurla te huys hoorden; en, of schoon de
Visiapourse grooten om de restitutie desselfs groote debvoiren aengewent hebben, soo
en hebben evenwel niet cunnen opdoen.

Den neeff van Godormo is weder in Goa verschenen; deselve heeft aen den
vicerey aenbieding gedaen van al den peper, in de landen van zyn oom en de Coninginne
van Cochin vallende, mits de Portugesen daer weder residentie namen en een fort
wilden bouwen; den vicerey heeft sich hierop noch niet geuyt; het gemeen gevoelen
is, dat hy niet veel werks van die presentatie soude maken, sich inbeeldende, dat d’E.
Comp nu met de vrede gehouden sy haer die peper-landen in te ruymen.

Wy hebben te voren, onder date van den gesproken, dat een
seker Engelsman eenig volk aennam; deselve heeft ’t sedert in dat werk gecontinueert
en alreets, behalven mesticen en swarten, 258 blanke coppen geworven; hebbende
licentie van den vicerey gekregen om in alles 5000 man te mogen aennemen. Hy
is van London geboortig en wert daer door de wandelingh den ingenieur Moor geheeten ;
zynde ook gestadig besig met vier en oorlogs machinas toe te stellen; d’oncosten
en ’t vereyschte tot dese equippagie sullen onder haer dryen uytkeeren; sullende den
vicerey 2 galloenen, 1 patache en 12 gallots met haer behoorlyke oorlogs ammunitie
besorgen en d'Engelsen t'samen met de Paulisten de lasten van de provisien en vivres,
mitsgaders van d'ingenieurs werken dragen. De spions schryven, dat het op de pagode
van Ramanacer soude aengeleyt zyn en daernae op een roven in ’t Rode Meyr, of ook
wel op Mascatta selfs. Wie weet, of het d'Oostcant van Seylon niet gelden sal7
Zalzeet en Bardes syn op nieu van ammunitie versorgt.

Den vicerey heeft, boven enige andere schattingen, de hoofden van de generale
camers noch willen opdringen 50 xerafyns dagelyks op te brengen. En is na vele
hacquelten de zake daertoe gecomen, dat gemelte hoofden, in plaets van 50 xerafynen daegs,
op gemeene costen een passagie, nevens een fortie op Mercuri sullen moeten maken.

Den 20" May heeft den vicerey een brief aen den Coning van Golconda
geschreven, met versoek, dat S' Thom hem weder ingeruymt mogte werden.

Zoo d'Engelsen op Anzjadive voorgeven, stont Conde de Prado met 2 galloens
en 1 caravel, in comp van 5 Engelse schepen, in Augustus of September in Goa te
verschynen; sullende den tegenwoordigen vicerey vervangen en soude dan met een
aen d'Engelsen Bombain gecedeert werden.

Google
