30 ex 31 MEY.                            aai

voor Crain Tello een voetval te doen. ’tIs soo verre met hem verloopen, dat hy
buyten credyt sal wesen en de Comp niet meer connen hinderen. Dit werk is hem
soo door Crain Sumana besteken om hem daer door, na syn aflyvigheyt, uyt de
regering te houden. De prins, Callematte, heeft voor desen wel vrywillige belofte
gedaen van met den commissaris nae Batavia te sullen gaen, maer de commissaris
twyffelt, of hy ook syn woort sal houden.

De uytstaende schulden, by den coopman, Barra, gemaect, bedragende 155000
guldens, staen eerlang allegaer in te comen en d'oude minderen ook al vry veel. Dies
is goedgevonden den gemelte Barra, die anders volgens ordre over Amboina na Batavia
zouw gegaen hebben, op Macassar te houden, hebbende aen de coopman, Verspeet,
al lange voor desen behoorlyk transport van Comp’ boeken en effecten gedaen. De
commissaris wacht nu alleen na enige vaertuygen van Comp debiteuren, die met
wasch en sandelhout van Timor staen te comen, en dan ook naer een schip van
de Oost om hem herwaerts over te brengen. Ende zent ondertusschen den eysch
van kleeden ende andere dingen, voor het aenstaende mousson aldaer dienstig
en nodigh.

Heden is ook een briefken, op den naem van de capitain der Maleyers, aen de
regenten van Ticco, Priaman, etc, in antwoord op de hare, met een vaertuygh
gesonden, luydende, als volgt:

De twee brieven, die de grote regeerders aen d’heer Gouverneur Generael
hebben geschreven en het gene daer by gevoegt was, heeft d’heer Gouverneur
Generael wel ontfangen, gelyk Pongoulo Daetsim de regenten verhalen sal.
d'Heer Gouverneur Generael sal mel d’eerste gelegentheyt de brieven der regenten
beantwoorden. Dese gaet dan vooraf, op dat de regenten versekert conden
zyn van de goede bestellingh der gemelte brieven.

51 d’. keert den adsistent, Couper, met een chaloup weder na Bantam met
een brieff van haer Ed aen den resident, Ockersz, waerinne de intentie van haer
Ede nopende den voorslag des Sultans uytgedrukt wort, zoo als hier voren, op den
2gen deser, onder de resolutoire poincten is aengeteeckent.

Dese maend syn van de hierom leggende plaetsen aengecomen
de volgende vaertuygen.

Damak. 51 stux met 151 man met 168 lasten rys, 500 kiate kistplanken,
200 bossen suyker jaty, 22 corven tabak, 520 stux Javaense matjens, 100 bossen
pady, 200 hoenders, 1000 soute eyeren, 10 potten oly.

Japara. 65 stux mel 44 man en brengen mede 52 lasten rys, 100 sacken
capok 40 picols swarte suyker, 29 sacken tabak, 10 sacken lange peper, 20 sacken
cardemom, 4100 bossen suyker, 600 steenbraessems, 500 soute eyeren, 125 slux
hoenders, 500 bossen ajuyn, 650 kistplankjes, 5 lasten zout, 100 herders en 6
stux buffelshuyden.

Google
