5       17 DECEMBER.                             557

den eysch te procureren, d'eene helft in gemene, d'ander helft in geraffineert salpeter,
en sal niet wel geflectueert connen werden, om dat de gemeene, uyt soo veel
verscheyde gronden en ackers getrocken wordende, niet wel tot een soort kan
gebracht werden; maer met het negotieren van zuyvere salpeter alleen sal het beter
aengaen en wort deselve ingecocht tot 1',,:15f,:1, en 2 ropien de man, zynde
in deught en zuyverheyt gelyck de gene, die by de Comp selve geraflineert wort;
ende om dit werck te bevorderen, zoo zyn Comp ketels ende dongen aen verscheyde
pykaers overgegeven; twee vaerluygen met 675'f, man vuyle salpeter zyn door een
swaeren slorm in de Ganges gesoncken; omtrent 100 man is daer van gesalveert in
voldoeninge van de oude schulden. Tot Patena was al veel salpeter in gecomen ende
tot het resterende was oock goede hoope; 1000 oncen muscus comen nu over en sal
den directeur ordre geven tot incopen van noch 5000 oncen, zoo haest de cassa
zulex sal willen toe laeten. De Patenase coopluyden hebben grooten schade geleden
met den zyde handel, waer door vele zyn gefalieert, ende met de amphioen handelaers
is het niet veel beter afgeloopen.

Uyt Decca zyn op den 17e" October tot Ougly gekomen 87 packen fyne
doeeken voor ’t vaderlant, die onderwegen op verscheyde plaetsen door de landvoogden
syn opgehouden.

Tot Pipely laegen mede 72 packen adathys voor ’t vaderlant gereet, die met
de Cogge ofte de Vinck na Batavia stonden gesonden te worden.

In de munt tot Ragimahol syn ons, gelyck hier voren geseyt is, veel vexatien
aengedaen, dan op het laetste was tydingh uyt Cassimabasaer gecomen, dat alles
redelyck toeginck; evenwel vreest men, dat, wanneer hel Japanse ontset komt, het
weder den ouden gangh sal gaen.

Het gebreek van capitael voorleden jaer is oorsaeck geweest, datter geen
grooter quantiteyt Seerpourse zuycker en is bemagtight ende, na ’tzigh laet aensien,
sal het daer aen dit jaer al weder haperen; ende alsoo de gemelte Seerpourse
zuyckeren in Persia de meeste winst geven, soo oordeelt den directeur best te zyn,
dat men daer van oock den meesten incoop doet, ende versoeckt dienaengaende ordre.

Tot het overvoeren van den eysch voor Persia zullen gebruyckt worden de
fluyt, Cattenburgh, ende het jacht, Lantsmeer; zoo het eerste geen ladingh genoeg
erygen can, sal het geordonneert worden Maslupatnam, Ceylon ende Malabaer aen te
loopen. Den eysch van suycker heeft den directeur, van Wyck, besnoeyt tot op
700 duysent t, die, benevens den eysch van lynwaeten, etc, naer vermogen sal
versorgt worden; maer aen de lange peper wiert getwyffelt, om dat den nabab die
meest opcoopt. De ambertjiens en zullen oock voor het aenstaende jaer niet gesonden
connen worden. Op de leverantie van zuycker, zyde en Iywaeten heeft den coopman,
Goreydas, partye coper en ander coopmanschappen van de Comp’ aengenomen. Aen
scheeps ruymte tot voldoeninge van de respective eysschen verhoopt den directeur,
dat het niet en sal mancqueren; het overschot sal volgens UEd ordre met hennip
gevult worden, daer het oock niet aen gebreken sal; daer lagh noch omtrent 41
duysent  gereet, die door gebreck van scheeps ruymte niet heeft connen versonden
worden, en sal de directeur altyts 5 600 duysent maken in voorraet te hebben

Google
