2931 JULY,                                              299

d'Engelsen daerinne zullen connen worden verhindert, verstaende, als het selve sonder
opjagen van de prys geschieden can;

dat als noch by de ordre van voorleden jaer, rakende de beshoeyingh van het
eygenreedsel zyde, zal werden gepersisteert ende dat den eysch voor Mallabar daerinne
behoorlyk versorgt sal moeten worden ;

dat voortaen jaerlyx, tegen ’tuytgaen van April, op Malacca veerdig gehouden
zal worden een bequaem schip ofte jacht om de schepen, die in ’t laetste van ’t saysoen
uyt Bengale na Batavia gesonden worden ende gemeenlyk haren wegh door de straet
Malacca nemen, te bejegenen, daeruyt het cargasoen voor Japan te lichten ende
daermede dan voorts na Nangasacki te zeylen.

Staende dese vergaderingh is de lantdrost met gecommitteerde schepenen
binnen gecomen, rapporterende, dat sy omtrent het huys te Broekstryt, anders genaemt
Vlietwyk, gevonden hebben een mensch, in de keel doodgesteken zynde, zonder te weten,
wie dat het is, zelfs niet off hy blank of swart is en wie de moord gedaen heeft.

50 d’. des nachts ten 5 uren ontstaet een grooten brand op de cingel buyten
de Rotterdamse poort, die veel bamboese pedacken aldaer wegneemt.

Heden trekt de Nederlandse burgerye deser stede volgens jaerlykse gewoonte
op. De Comp ministers, in de stadt residerende, voor aen, daerna de ministers van
’tcasteel en ten laetsten de burgers.

De supposten in de stadt waren sterk. ........................ . koppen

die: van PtCABOO, rnc arten se aeta AR De eh de Rd

ON: A6 DMERERS; torn reen Daman DEDEN ER OER Le   .      dia
te samen..........  koppen .

Ondertusschen comt tyding, dat de Sultan van Bantam met 50 vaertuygen na
Tanara was gevaren om sich te verlustigen.

Ende gaet de jonk, Japara, na Jamby met 12 duysent r comptant ende enige
kleeden, ten bedragen van f Ende wort daernevens geadviseert de bevinding
van het gewicht van ’tloot en van de zak met peper, van Jamby gecomen, namentlyk.
dat het loot heeft gewogen 125 en de peper netto 121 , dat omtrent 1', ten
100 verscheelt. Van Palembang heeft het picol loot niet meer gewogen als 117'),
en de peper 115, dat 2', schaers ten 100 verscheelt; en zoo is het verschil op
Palembang grooter als op Jamby. ’tWare te wenschen, dat het picol door geheel
India gereduceert con worden op 125 ende wert d'’E. Bogaert gerecommandeert
tselve op Jamby eens te tenteren. Voorts zyn haer Ed van meyningh de daetsen
van Palembangh met die van Jamby te doen accorderen. 10 1200 picols witte
peper wert voortaen jaerlyks van Jamby geyscht.

31 d’. wert by Intche Rachul, Maleyer en inwoonder alhier, gerapporteert,
dat hy nu 16 dagen geleden van Baly was vertrocken met 18 slaven, aldaer by
hem genegotieert, maer dat de slaven onderwegen meester van haer meesters vaertuyg
waren geworden en 7 van haer meesters volk doodgeslagen en 5 gequetst, mitsgaders
het vaertuygh op Sedayo aen strand gejaegt en in den brand gesteken hadden;
zynde het vermoeden, dat onder dese slaven een orangcay sy geweest, welke door
den Coning van Baly, ’'tsy met recht of met geweld, tot slavernye was gebragt

Google
