2 OCTOBER.                               591

doorgaens wel onderhouden en nagecomen heeft, soo belove ik mede in desen daerinne
den selven weg te gaen, alsser maer enige tot myner kennisse noch in ’t leven
bevonden werden oft wel imant, van Comp wegen daer verschynende, alomme ’t geheele
eylant door de visite te gedogen, ja selfs, tot meerder versekeringe, volk en wegwysers
mede geven, sonder dat daer voor iets te eysschen zullen hebben.

4. Off by geval van storm en swaer weder, als verleydende, sterk loopende
stroomen, namaels mogte gebeuren, gelyk by des commandeurs regeringe alreede diverse
reysen ondervonden sy, dat enige van Comp' chaloupen of andere vaertuygen, dien
doorgaens van hier, tot aenhalinge van de pady, etc. na Manado afgesonden worden,
de reyse na begeeren niet en connen erlangen, gevolglyk in zee lang quame te swerven
en oversulx in gebrek van mondcost oft water geraekten, syne Hoogheyts plaets
genootdrukt wierden aen te doen, haerluyden in sodanige voorval met spyse en drank,
na vermogen, sullen voorsien en alle hulpmiddelen, des meer nodig hebbende, gewilliglyk
hewysen; ’tgene den commandeur, by gelegentheyt en waerde, dankbaerlyk en na
merite belooft te beloonen.

5. By aldien den commandeur oft gebieder om een vaertuygh, gilalo ofte
wel enige houtwerken tot het maken en repareren van chaloupen en andersins
benoodigt werden, soo en sal ik, Coning, niet manqueren in sodanigen cas d’E. Comp,
soo veel mogelyk wesen sal, genoegen te geven.

6. De schole, die present in een goede gestalte en met 40 scholieren, oud en
jong, wien dagelyks deselve tot onderricht bywoonen, besocht worden, beloove ik,
Radja Anthony Bapias, volgens den plicht van een Christen Coning, met alle vermogen
te helpen handhaven, myne onderhorige dagelyks tot aenwas derselver meer en meer
daertoe aen te manen, met goede seden voorgaen en den schoolmeesteren in alle
redelykheyt de helpende hand te bieden; en, dewyle het voor een schoolmeester alleen
te swaer is soo een menigte scholieren dagelyks in de Christen leere te onderwysen,
soo neemt den E. commandeur aen naderhant noch 1 2 gelyke schoolmeesters, nae
vereysch en den tyt gelegentheyt geven sal, derwaerts tot onderstant af te senden,
gelyk door syn E. alreede naer Amboina, om deselve te verlangen, versoeken gedaen zyn.

Ten laetsten verclaer ik voor myn selven en in den name van myne
overigheden en onderdanen, dat alle die genen, dewelke met de Comp in ware
vrundschap verbonden zyn, ’t sy Coningen en minder personen, waer die ook souden
mogen resideren, mede voor ware vrunden en bondgenooten te houden; en dienvolgende
dan belove ik met deselvige in alle vrundschap te continueren, sonder dat ik, noch
ook imant van myne, toelaten sal met dese of geene potentaten, om wat redenen
het ook mogte wesen, in oorloge te moveren oft gedwongen, ten sy wy den commandeur
oft gebieder in Ternate bevooren kennisse gedaen en syn E. consent daertoe verkregen
hebben.

Alle ’t geene voorschreven staet, beloove ik, Coning, als een trouw bondgenoot,
in alle oprechtigheyt te onderhouden, van myne onderhoorige in allen deelen te doen
onderhouden en naecoomen, sonder dat op dese of gene differentie, die ’er souw
mogen ontstaen, enige verbrekinge van ’t voorsz. contract sal geleden worden ;
maer deselve differentien sullen inder minne by des commandeurs en ’s Gonincx

Google
