576                       18 DECEMBER.

E., loopt tot verantwoordingh van den commandeur, Coulster, en meent, datter oock
niet aen verbeurt is; het ander is geschiet om d'Engelse den peper te ontsetten.

Tot een besluyt van de Mallabaerse materie versoeckt gemelte syn E., dat
haer Ed de 4 concepten, daer in de memorie, den heer van Goens mede gegeven,
van gesprooken wordt, eens met aendacht gelieve te confronteren met den inhout van
de missiven, door zyn Ed zedert syn vertreck van Mallabaer nae Ceylon vervolgens
aen haer Ed" overgesonden, om daer uyt aff te meten, hoe verre die zaecken gebracht
ende hoe onnodigh het zy geweest een ander man aen ’t roer te stellen.

Den oorlogh tusschen den Teuver ende den neyck van Madure en was op
syn E. vertreek noch niet geslist ende dede yder partye syn beste om de Comp
op zyn zyde te trecken; syn E. is van opinie, dat den Teuver syn strengh wel houden
sal en den oorlogh haest ten eynde comen, maer het contract tusschen de Comp
ende den neyck van Madure is al te defectuens ende magh dien naem niet draegen;
over sulcks dienter een ander bevordert, waer by voor de EK. Comp meerder authoriteyt
in de zeven haevens bedongen werde. De Comp sal nogh d'’een off d'ander tyt tot
Tutecuryn een reduyt offte fortie dienen te bouwen, ’t welck wel in ’t eerste eenige
haspelingh sal costen, maer naderhandt van zeer goeden vruchten zyn.

De inlandse hooffden van de seven havens hebben diverse maelen versocht om
peper vry te mogen uytvoeren, maer het is haer tot nader ordre geweygert.

Van Tutecurinse coopmanschappen brengt de heer Hustaerdt nu mede 5400 rd:
swarte stamp paerlen ende 17'f, corge sarassen, ende staen metten naesten een goede
quantiteyt fyne catehes te volgen.

’tIs, seyt de heer Hustaert, een geradene zaeck, dat de caneel voortaen
g'embaleert werde in Tutecurinse goeny; de deugt ende ’t beter ongebrooken en
ongeschonden by een houden van de caneel sal genoeghsaem opwegen, ’t geen dese
duyrder is als de Cormandelse.

De coopman, Nyhoff, had de peerl bancken wesen visiteren ende schryft van
een opulente visscherye in den jaere 1666, synde voornemens van haere regte situatie
ende grondt een caertjen te maecken.

De geruchten bleven op het vertreek van de heer Hustaert noch continneren,
dat den Coninck, Radia Singa, in corten den gesant Draeck weder zoude affsenden ;
maer daer wiert niet veel geloolls in gestelt ende ondertusschen van genen oyt
eenigen onrust off onlust vernomen, ’t welck, naer ’tzigh laet aensien, op zulcken
wyse wel staet te continueren.

De caneel was ingeoogst, zullende de gantsche massa, nae gemaeckten overslagh,
bedragen 550000 . Op het schryven van heeren principaelen, dat in ’t vaderlant
onder andere seker bacl cancel gevonden was van veel uytnemender deugt, als
d'andere, heeft syn E. bidane van de calax ondervraeght, off in ’t bos d'eene caneel
boom beter ende stereker riekende bast uyt leverde, als d'andere en off deselve aen
eenige uytterlyeke tekenen ware te kennen; hy antwoorde van jae ende dat wel
20 50 baelen van de beste slagh souden wesen by een te brengen, maer meerder
niet, dewyle andersints de chialias. moetende den caneel soodanigh onderscheyden, te
veel tyts zouden ’tsoeck brengen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
