2 OCTOBER.                               595

brengen, vry sullen wesen van alle thollen en gerechtigheden, die aldaer anders, na
gewoonte, souden mogen gebeurt en gevordert worden.

6. Insgelyks, dat deselve coopluyden vry en onverhindert, sonder de minste
gerechtigheden te betalen, sullen vermogen a contento met hare vaertuygen, jachten
(of hoe die sullen genaemt syn) van daer uyl te voeren al soodanige goederen,
coopmanschappen, vivres, comptanten en wat meer in troeque, als andersins, jegens
hare waren sullen hebben ontfangen.

7. Wanneer by noodweer en andere rescontre opgemelde negotianten eenig
ongemak in zee ware ontmoet en oversulx genootdruckt wierden tot hun behoud
lant te soeken en gevolchelyk de haven van Manilha niet en conden hunner
genoegen aentreflen, dat by sulk geval d'eerste en bekendste haven, die onder
Manilhas regeringe sorteert, sullen vermogen aen te doen om haer, naer vereysch
van saken, te redden.

8. Dat de heeren Castillianen onderhorige in dat cas sullen wesen gehouden
opgemelde, verlegene en in gebrek zynde coopluyden alle hulpe te bewysen, met
houtwerk en wat daer meer benodigt synde tadsisteren, op dat in hare reyse niet
te veel verachtert en worden en door sulx in geen groote schiade en mogen vervallen;
wanneer de bewesene hulpe en verstrecte. nodige materialen, etc. door die gene, die
sulx overcomen, ook na waerde beloont en dankelyk erkent sal worden.

9. Ingelyke maniere sal de Nederlanders vrystaen, des nodig wesende, haer
gebrek van vivres, water en andere behoeftigheden in alle havens van zyne Coninklyke
May, onder Manilhas gebied gehoorende, voor hun gelt te mogen opcopen, sonder
dat deselve, onder dese en geene pretexten, met enige lasten sullen mogen beswaert
ofte tot nadeel mogen opgehouden worden.

10. By accordatie en toestemminge der voor gementioneerde articulen neemt
den E. commandeur aen en belooft sinceerlyk de heeren Castillianen en hare
onderhorige met sodanige Europise en Indise coopmanschappen, lakenen, zyde stoffen,
manufacturen, lynwaten, vivres, wynen en andere waren, etc. jaerlyx en by voorvallende
occasie derwaerts te versien en gintswaerts over te senden, als de heeren Spanjaerden
selfs, begeerig zynde, sullen gelieven te vorderen en tot Batavia in wesen bevonden
en te becomen wesen sal, na luyt de memorie, die ons ten dien eynde sal toegesonden
worden.

11. Off het gebeurde, dat enige der Nederlanders, (raflicanten, met die van
de heeren Spanjaerden ofte wel derselver onderdanen, van wat conditie die ook
mogte wesen, in eenig misverstant off differentie (gelyk men veeltyts tot nadeel van
beyde partyen siet gebeuren) door manquement van goede betalinge en anders
geraekte, soo zullen die van de Manilhas regeringe gehouden wesen aen de sulke
een spoedige uytsprake te geven, recht wysen en de betalinge sonder uytstel doen
vorderen, op dat door rechten en pleyteu haren tvt niel en comen te verliesen,
onderwege in hunne reyse geen schade en mogen subject werden.

12. Eenige Nederlanderen in dienst der E. Comp oft particuliere personen,
officieren, matrosen en andere Europianerr met die van de heeren Castillianen ofte
wel derselver ingesetene door dese en gene reden-cavelingen in questie rakende en

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
