27 NOVEMBER,

Lid
vr

Den outsten ende eersten commissaris, sittende nevens den anderen ende den gouverneur
in een grote sael neder en wy wel G vademen van haer af, nam het woort ende
dede de navolgende vragen ende waerop hy d'onse belaste naectelyk en na waerheyt
te antwoorden.

Vrage. Of voorleden jaer een onser schepen een Chinese jonk, tenderende na
Japan, omtrent Meaxima ontmoet, aengegrepen ende in de gront geschoten hadden.

Antwoort. Het is waerachtig, dat het vierde schip (want, soo was Klaverskerke
by haer best bekent) 75 Japanse ofte 25 Hollantse mylen buyten Meaxima een Chinese
jonk, die syn groote mast een dagh of twee daer te voren in een storm had verloren,
heeft ontmoet ende syn boot met 8 personen daer na toe gesonden om te vernemen,
wal jonk het was; maer d'onse, geen klaer bescheyt van de Chinesen krygende, namen
drie van deselve in de boot ende brachtense aen ’tschip ende na verloop van 5
uren wederom aen hare jonk om die te visiteren, ’t welk van de Chinesen met geweer
in de hant wiert tegen gestaen ende belet, soo dat ons volk, ende onder deselve een
gequetst, onverrichter zaken wederom aen hun schip mosten keeren ende genootsaekt
waren gemelte jonk met canon aen le lasten, waerop de Chinesen ons niet schuldig
bleven, maer mede dapper vier gaven; doch door het tusschen comen van de nacht
gescheyden synde, hadde ’tgevecht des anderen daegs tegen de middagh, alsoo de
stilte haer belette eer by malcanderen te comen, weder een aenvank genomen ende
tot een stuk in de namiddag geduert, als wanneer, de wint met een wackere koelte
goel comende, d'onse de jonk verlieten ende hunne reyse na Nangasacki bevorderden,
latende voorsz. jonke, soo lange sy die conden sien, dryven in sodanigen gestalte,
als sy deselve waren ontmoet, sonder te weten, wat hem naderhant overgecomen
mag wesen.

Vrage. Hoe ons volk met de Chinesen hadden connen te recht comen om
haer te vragen, 'tgene sy van de selve wilden weten, ende wie taelman tusschen
beyden was geweest.

Antwoort. Twee 3 Chinesen, die tamelyk Portugees spraken; item een
Hollander, die lange jaren in Tajoan hadde gewoont ende redelyk de Chinese tale conde.

Vrage. Op wat plaetse van ’tlichaem ende met wat geweer een der onse
was gequetst geworden ende of het veel off weynig noot hadde.

Antwoort. In de slinker arm, weynig boven d'elleboog, ende was met een piek
gesteken, doch niet gevaerlyk.

Vrage. Waerom wy sulx de gouverneurs in Nangasacki soo omstandelyk niet
hadden bekent gemaect, maer slechts alleenelyke aen haer opgegeven, datter een man
was gequetst geworden, sonder meer.

Antwoort. Uyt geen ander insichten, als om datter ons door haer Edt soo
speciael, als ’t nu geschiede, niet en was gevraegt.

Vrage. Zoo d'onse voorsz. jonk aensagen voor een vaertuyg van Coxinja,
waerom sy deselve niet vermeestert, de goederen daer uyt genomen ende alle de
Chinesen dootgeslagen hadden.

Antwoort. Dat hier van geen andere reden con gegeven worden, als dattet
een schandelyk versuym van ons volk was geweest.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
