590                            29 DECEMBER.

Jang de Pertuan, de twee gebroeders olf andere coopluyden, als de Nederlanders hier
voor gesegl; maer, zooder eenige Andragirysen peper wilden coopen, sullen die moeten
op Batavia off Malacca brengen, dat de Nederlanders oock niet tegenstaen sullen ;
maer sal in sulcken geval eenige peper by den coopman van de logie daer uyt gelicht
worden tot 10 12 picol van een vaerluyg, om op Batavia off Malacca volgens de
marckt van Andragiry betaelt te werden; den verbleven peper dan sal verbeurt zyn, off
ten ware, dat den storm quame te blycken, wanneer gemelte peper sal gerestitueerl
off betaelt werden; doch offer imandt anders onderstont buyten weten van de
sabandaer peper te coopen en de Nederlandse kinderen, dat wisten, soo sullen
de Nederlanders dat aen de twee gebroeders Jang de Perpuan bekent maecken,
wanneer zuleken peper sal verbeurt wesen.

6. Is nogh besloten, soo eenige Nederlanders, Ghinesen, swarten off slaven
haer onder de twee gebroeders Jang de Pertuan quame te begeven, off onder eenige
andere grooten, ’tzy over schult off eenige misdaden, zullen de sulcken by de twee
gebroeders Jang de Perluan aen de Nederlanders weder gerestitueert worden; en
soo eenig volck van Andragiry by de Nederlanders haer quamen te begeven, die
zullen de Nederlanders aen Jang de Pertuan de twee gebroeders wedergeven.

7. Noch eens beslooten, soo eenige slaven van de Nederlanders quamen weg
te loopen, sal aen den t'huys brenger voor gegeven worden 2'f, maes; doch, sooder
eenig goel, bedragende 1 teyl off 16 maes, by haer bevonden wiert, sal dat verbeurt
syn; doch, meerder als de waerde van 16 maes by haer hebbende, sal aen de Nederlanders
gereslitueert werden; insgelycx sal oock. voor de weggeloopen slaven van Andragiry
en by de Nederlanders gecregen zynde betaelt werden; doch dit wert verstaen van
de wegh geloopen, die op Batavia off Malacca en van die plaetsen hier mochten
aencomen, maer niet van de geene, die midden weegs tusschen Batavia off Malacca
en Andragiry gecrcegen werden; deselve sullen wedersyts voor den kryger eygen
syn en verbeurt blyven.

8. Noch eens, alle de onderdanen, die, onder de gehoorsaemheyt van de
Nederlandtse Comp hoorende, in Andragiry mochten comen, zullen onder de justitie
van ’topperhooft en niemant anders wesen, maer, die naer ’t opperhooft niet luysterende,
sal, soo wanneer gemelte opperhooft aen Jang de Pertuan de twee gebroeders claecht,
door haer geassisteert werden.

9. Noch eens, wanneer de Nederlanders hier in Andragiry willen blyven
woonen, soo licentieren Jang de Pertuan de twee gebroeders haer tot het maecken
van packhuysen en wooningen, doch van hout, met pannen gedeckt en een bamboesen
pagger omset, ende daer toe oock geven een bequame plaets, dicht aen de rivier en verdre
van andere huysen affgesondert, uyt reden de Nederlandtse kinderen voor brant vreesen.

10. Noch eens, nemen de twee gebroeders Jang de Perluan aen tot den
ontfang van ’tgout te stellen een eerlyck en bequaem persoon, die voor loon van de
Comp genieten sal van yder teyl een bousin off ', maes, die dan voor de deucht
van ’tgout moet instaen; en bevonden werdende, dat met cooper, etc. vermengt en
vervalscht is, soo sal den selven ontfanger, niet alleenigh met de doot gestraft werden,
maer daerenboven alle syne goederen geconfisqueert aen de Comp gegeven worden.

Google
