9 en 10 JULY.                           269

tot wat eynde. Hier voren hebben wy in de Jambyse advysen daer van nader bericht
gekregen. In het dagregister onder date 17" Meert zien wy, dat op Malacca een
vaertuygh met 25 man van Cambodia was gecomen, geladen met velerhande sorteringe
porceleynen en ander aerdewerk.

Wegens Radja Mera zyn op den 27" Meert gecommitteerdens van Nanning
gecomen, te kennen gevende, dat sy orangcay Siriaamma Pongeloe tot seconde in de
administratie van de Nanningse velden hadden gesurrogeert, in plaeltse van den
gedegradeerden Radja Sittia Wangsa, versoekende daerop de approbatie van den
president en de raed op Malacca; en wyders te mogen weten, of den gemelte Sittia
Wangsa nu voortaen in Nanning sal blyven woonen als een privaet persoon of elders
verhuysen Voorts en hoort men daer van geen klachten meer.

Den gee Meert is in de Noorder voorstadt van Malacca, men weet niet hoe,
een grooten brand ontstaen, zoo dat wel ', van deselve in de assche geraect is.
De president zend een houten afbeeldsel van Malaccas fortificatie en gelegentheyt, met
aenwysingh van de afsnyding, zoo als hy meende, dat wel soo bequaem en met even
zoo weynig guarnisoen beset zoude connen worden als anders. De materialen worden
ondertusschen daertoe al van langer hand versamelt en gereet gemaect. Zyn E. eyscht
wyders 70 of 80 soldaten tot verlossing der genen, die haren tyt uytgedient hebben,
mitsgaders 6 of 8 goede scheeps-timmerlieden en 2 of 5 Duytse metselaers. De berk,
den Exter, is afgeleyt en, nevens de oude, afgeleyde champan, voor 50 rd: vercocht.

Het voorsz. gallot, Hammenhiel, is alleen geladen met 258 baren harpuys en
16 packen onvercopelyke dongrys, blyvende thans op Malacca noch in voorraed 500
baren harpuys, 455 baren tin en 400 picols peper. Ende nadat het selve den 3ea
Mey van Malacca was vertrocken, is het jachtje, de Fortuyn, ten selven dage van
Batavia gecomen, zoo dat Hammenhiel, noch in ’t gesicht zynde, weder te rug
geroepen ende tot den 6" d opgehouden is, zynde ’tfluytje, Velthoen, middelertyt
mede voor den dag gecomen den 5" Mey. Ende alsoo tusschen den coopman, Joannes
Massys, ende den capitain, Schimmelpenning, met het voorsz. Fortuyntie overgecomen,
differentie was geresen over de voorsitting in rade, is de zake by den president
en de raed gedecideert ende den capitain de voorgang gegeven, tot nader ordre van
haer Ede.

10 d’. comt het jacht, Hoorn, van Malacca, geladen met 425'f, baren harpuys
en 420 picols peper. Ende ontfangen daermede een missive, door den president,
Joan van Riebeek, en de raed aldaer in date den 27" Mey lestleden aen haer Ed
geschreven, met enige bylagen, houdende advertentie van ’t gene aldaer sedert haten
jongsten van den 6 Mey was voorgevallen. Wey sullen in ’t verbaliseren van dien
houden deselve ordre, die wy op gisteren daerinne gestelt hebben, ende dienvolgende
eerst spreken van de besendingh na Oudjangsalangh.

Den 7e Mey is de boekhouder, Adriaen van der Walle, met het gallot, de
Ganges, van Oudjangsalang weder op Malacca gekeert alleen met 15 of 14 baren tin.
Hy was den 6 Meert aldaer aengecomen. Opra Pet, over 7 of 8 maenden te voren
na Tanassery vertrocken om van daer na Ava ten oorlog te gaen, maer met de cous
op 't hooft weder in Siam gekeert, hadde syn swager in syn plaets gelaten, die den

Google
