1214 FEBRUARY.                               41

bequaem om een schip te bergen, alwaer ook veel zee schildpadden waren. De schipper
is derhalven den 7e" November van Mauritius ’tseyl gegaen ende den 10e derselver
maend aen het eyland Mascarenhas, in de N. 0. baey, ten anker gekomen ende heeft
twee dagen daer naer de boot weder uytgesonden om de Westsyde van dit eylant
te besoeken. De boot quam aen de Zuydhoek, maer bevond, dat het onmogelyk was
voor een boot daer aen lant te comen, alsoo het een vuyle cust is; ende daer strekt een
rif langs heen omtrent een myl in zee, zoo datter geen beter haven en is als de
N. 0. baey voornoemt. Ende is de boot alsoo den 14" November weder by ’t schip
gekeert, zonder menschen vernomen te hebben. d’Onse vonden op hare aencomste
alhier een Frans schip, genaemt Debora, alias S' Charles. De capitain daer van was
genaemt Mons de Carquedien en zyn luytenant Jan Tourne, beyde Fransen. De
schipper was genaemt Jan Willemsz Leyel, den opperstuerman, Andries Steen; dese
is jongst met het schip, Maersscheveen, van hier na ’t vaderlant geseylt. De
onderstierman, Herman Meyer, de hoogbootsman, Hendrik Paulusz, die de Comp’ ook
voor desen hier te lande gedient heeft, zynde allegaer Hollanders van geboorte ofte
van woonplaets. De schipper en de lieutenant, aen boord van d’onse comende met
de versche zode, verhaelden, dat sy aldaer gecomen waren van ’teylant Madagascar,
hebbende aen het fort, Dauphin, in de baey S' Lucia, 100 soldaten overgegeven; dat
sy voorgenomen hadden het eylant Mascarenhas in besit te nemen en aldaer 8 of 10
Franssen, nevens 10 of 12 inboorlingen van Madagascar, die sy mede gebragt hadden,
over te laten blyven, hebbende het selve eylant daerom hernaemt Bourbon; dat zy,
daer alles verricht hebbende, van daer zouden lopen na het eylant S' Maria en de
baey Antongil op Madagascar, om rys voor en ten behoeve van het voorsz fort,
Dauphin, in te nemen; dat sy, dese rys aen ’t meergemelte fort gebragt hebbende,
van daer na de Caep de Bonne Esperance souden loopen om de gebergde goederen
ende het geschut te halen van seker Frans schip, dat aldaer gesneuvelt was; en dan
voorts na Vrankryk keeren. Het voorsz. Frans schip is den 15e November 't seyl
gegaen ende de onse hebhen hem een brief medegegeven, aen den commandeur,
Wagenaer, geaddresseert. d’Onse vertrocken ten selven dage mede van de Mascarenhas
ende stelden haren cours na ’teylant Maria, alsoo de Franse capitain verhaelt hadde,
op Madagascar verstaen te hebben, dat aldaer eenig van ons volk geweest was ofte
noch was; doch en conden het selve eylant, mits de harde stroom, die gestadigh om
de Zuyd liep en haer terug zette, ende mits de continuele N. N. 0. wind, geensins
beseylen, zoo dat sy de steven herwaerts aen wendden.
Keert ook het jacht, Bleyswyk, uyt de straet Sunda, hebbende de retourschepen,
Beurs ende Loosduynen, den 6 deser in ruym zee gebragt.
15 d’. niet: bysonders voorgevallen.
14 d’. comt een wancan van Quinam, ophebhende 60 Chinesen en geladen
zynde met de volgende coopmanschappen :
550 balen terwe;
40 kisten goutdraet;
16 picols en 5 canassers met radix China:
195 isere pannen;

Google
