142                         26 APRIL.

dat de ordre van Batavia, om half geraffineerde en half dobarra te negotieren,
noch in volle practyke niet en is;

dat daeromme de procure van deugtsame dobarra gerecommandeert wort ende
de leverantie van de geraffineerde tot 1'f,  1, en 2 r, de man van 68 ;

dat evenwel de meening niel en is het selfs raffineren geheel te verlaten,
maer noch ten deele aenhouden ;

dat den coopman, Velters, somwylen tot-continuatie van goeden iver vermaent
moet worden;

dat den eysch rykelyk moet worden voldaen ;

dat de, negoliatie van de amfioen voor Seylen en Mallabar tot 12 16 duysent
in achting genomen sal worden.

Tredende tot het comptoir Pipeli, het outste en eerste comptoir, dat de Comp
in Bengale heeft beseten, doch sedert 1656, dat de hooft residentie in Ougly begrepen
is, van weynig emportantie geworden; daerin wort aengemerkt:

dat het selve, als wesende een uytterste zeehaven buyten de banken, voor
de schepen niet wel can worden gemist. Zullende de g'eyste adatheys ende Japanse
stoffen in Cassery aen besteelt worden;

dat de Ragia van Kenka en andere somwylen met een briefken van Pipeli
begroet moeten worden ;

dat Kenka, in opsicht van syn rivier, van consideratie is om den rys af
te schepen.

Hierop comt zyn E. nu eyndelyk tot het hooft comptoir in Ougly ende geeft
daer van de volgende lessen:

dat het selve dient tot versameling der retouren uyt de voornoemde boven
comptoiren ende de versending van dien ’t zeevaerts;

dat de Comp exemptie van ’trecht van ankeragie tot Ougly in Augustus 1656
en tot Pipeli 1659 verkregen hebbende, wy ons met het caul en perwanna van dien
genoeg connen behelpen, zonder ons dier wegen aen ’thof te moveren ;

dat wy met de inlandse regenten althans soo wel staen, als noyt voor desen
zy geschiet, ende dat het selve by alle middelen zoo moet gecontinueert worden.

Doende syn E. by dese occasie aenwysing van de gequalificeerde ministers,
die in Bengale lange geresideert hebben, van welkers advys de directeur, van Heyningen,
gerecommandeert wort sich by voorval te dienen.

Mitsgaders wat inlandse dienaers hy sal connen gebruyken, wordende den
Moorsen gouverneur van Ougly seer gepresen ;

dat Ougly geeft suykeren en andere volumineuse waren voor Batavia en Seylon ;

dat ook aldaer de aengebrachte coopmanschappen werden vertiert;

dat den goeden aftrek van deselve is veroorsaect door het aennemen van
roreyndas en 2 andere Guseratse coopluyden, in schyn als Comp' factoors ende
dienaers, zynde in der daet vrye coopluyden, dewelke men dan allerwegen de hant
moet bieden;

dat uyt den aftrek en uyt het vermunten van ’t Japans silver de winsten
moeten voortcomen;

Google
