588                          24-29 DECEMBER.

het tweeden met de heer secretaris, Pieter Marville, om de papieren van de generale
secrelarye, aen de heeren principalen affgevaerdigt, over te geven op zoodanige schepen,
als geordonneert zyn deselve over le voeren; ende het laeste om de gemelte retour
vloot tot buyten de engte van Sunda te convoyeren.

25, 26 en 27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. komt een vaertuygh van Bantam met een missive, door den resident,
Ockersen, op eergisteren aen haer Ed geschreven; den inhout, als volgt:

Den Sultan was voor 6 dagen nae Tanare vertrocken om de bruydloff van des
strants heer zoon aldaer by te woonen. Op de uytstroyinge van den Engelsen agent
was de boom zedert zyn Hoogheyts vertreck geslooten geweest; over al wiert goede
wagt gehoulen ende den Sulthan was van voornemen aen de Oest zyde van de-stadlt
een royael steene bolwerck te doen maecken; maer naderhant, op de verclaringe van
den resident, Ockersz, dat hy nog geen kennisse van eenige oorlogs geruchten had,
wierdt de gemeente wat gestilt en de boom weder geopent. Den Engelsen agent wiert
van den Sulthan in by wesen van de gemeente seer lelyck uytgemaeckt, in betalingh van
syn valsech uvtstroyen; syn Hoogheyt heeft omtrent 40 lasten rys opgecogt ende in syn
packhuys doen opslaen. ’tJacht, de Noot, was over Macassar naer poulo Run verseylt
mel 50 packen gesorteerde doeeken, partye fictualie, houtwerck, steen; en noch een
anderen bodem stont in corten derwaerts te volgen. Van Jamby syn van daer
aengecomen de Engelse schepen, Ritchard en Martha ende de Geluckige Aencompste,
beyde geladen met 500 lasten peper ende eenige salpeter; deselve zullen met
cassialignum voort volladen ende metten eersten naer Engelandt gesonden worden,
alsoo het gehuyrde schepen zyn.

Een Maccassaers vaertuygh was daer van Bima gecomen met 200 picols
cassialignum, dat de Chinesen tegen 4', r ingecocht ende d'Engelse weder van haer
6 r overgenomen hebbe. De retour vloot was dien zelven dagh, dat desen brieff
alfgevaerdigt wiert, in het gesicht van Bantam gekomen.

29 d’. komt hier ter reede van Palembangh een inlands vaertuygh, mede
brengende twee brieven en verscheyde bylaegen, door den commissaris, Jan van
Wesenhage, den 4" November ende 8 December aen haer Ede geschreven, houdende
verhael van zyn , verrichten tot Andragiry, mitsgaders van zyn arrivement tot voor
het vissers dorp in de rievier van Palembang: die eerste brieff, welckers inhout wy
hier ovck eerst zullen verhaelen, had syn KE. gereedt gemneekt om met een inlands
vaertuygh uyt Andragiry naer Bantam en soo voort nae Batavia te zenden; maer
tselve vaertuygh had naderhant zyne reyse na Bancalis genomen, soo dat zyn E.
den brieff onder hem heeft moeten houden.

Den 6" October is den voornoemde commissaris voor de revier ende den 15ee
daer aen in de negerye van Andragiry gecomen, als wanneer hy des volgende daegs
door twee gecommitteerdens, genaemt Nangacaja Silia Radja, ende den Nangacaya
Paducca Serideuova, benevens den sabandar, voor de sil plaets van de Koningen wiert
gebracht, alwaer hem de brieven van haer Ed afgenomen ende aen haer Hoogheyt
overhandigt wierden; terwyl men besig was met deselve te lesen, wiert den
commissaris staende gehouden, het welck geschiet zynde, wiert hy om te sitten

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
