18 DECEMBER.                          571

Om het district van Colombo ende Gale was het met het acker gewas heel
qualvek aff geloopen: ’tover loopen der rivieren heeft in Gale en Madurees district
over al, daer ’tvlaek was, de velden voor een langen tyt onder water geset. De plaetse
Belansor, voor heen door recommandatie van den sabandar, Don Joan, en den modeljaer
van Negombo uyt gekoren om tot den landtbouw te dienen, wert bevonden daer toc
gansch ondienstigh te syn, ’tzy, dat de grondt te braeck is off andere qualiteyten
heeft, den bouw contrarie; ’t is jammer, datter in dit werck soo veel obstaculen
gevonden werden; gebreck van volek isser wel onder de eerste te rekenen, maer
Lis oock voor cen remarequable hyndernis te houden, dat den oogst van ’t voor jaer
meest voor valt ten tyde, als Ceylon ordinaris met droogte is gequelt, ende den oogst
van den herfts tyt, als gemeenelyck door fellen regen de rievieren overloopen. Het
concept om te effectueeren, dat Ceylon geen rys van buyten souw van nooden hebben,
dunet d'heer Hustaerd wat te hoog opgegeven te syn. De Portugesen hebben tot de
respective culture mede magtigh gearbeyt ende in haere compsumptien daer van
groote adsistentie gehadt; doch al mede soo verre niet, dat daer mede genen rys
van buytem van nooden souden zyn: doch de concepten van de rysplantinge in het
district van Jaffanapatnam zouden, hierinne wel suceederende, misschien den overvloet
connen maeccken; maer daer can noch niet veel van geseyt worden.      3

tSecheelt machtig veel, dat de Lascaryns geen cost gelt meer genieten, maer
op de landeryen gewesen syn, daer van zy haer genoegsaem connen sustenteren ; doch
dit sal men moeten achten meer een uytwercksel van den vrede, als van de lantbouw
te syn; want, wederom oorlogh werdende, soude men haer als vooren moeten betaelen.

Niet boven de 17 eliphanten syn op de stal gebracht, maer den jaeger meester
was noch in ’t bos, op hoope van een goede buyt te zullen op doen ; de gene, die dat
werck dirigeren, claegen over gebreck van jaegh beesten ende dat deselve voor henen
door laste van den gouverneur te liberael syn vercocht.

Omtrent 50 duysent  sappanhout, in het district van Colombo vergadert,
was na Malabaer gesonden om van daer voorts nae Suratte off Persia gedimitteert te
werden. Op Gale was het hout niet te erygen, maer, soo daer als elders, was
aenplantingh geschiet, zonder dat het evenwel den landbouw sal verhinderen.

Op Ceylon willen de toet boompjens tot voedsel der zyde wormen seer wel
aerden, maer van dat werck en is geen merckelyck succes te verwachten, als by
verloop van jaeren.

Den oogst van areeck is desen jaere tot Ceylon seer opulent geweest: sommige
gequalificeerde dienaren syn van gevoelen, dat men dien handel geheel voor de burgers
behoorde te laeten; maer het schickt zigh met deselve hoe langer hoe onnoscler,
zynde de heer Hustaert van eenige tot Colombo aengesproocken om weder in dienst
te wesen; zyn E. dan bedenekende, hoe grooten verwachtinge men van de burgers ende
coloniers heeft gehadt, heeft alle de Seylonse raeds persoonen van schriftelvek advys
laeten dienen; maer al te samen moveren sy groote difliculteyt, sommige het werck
desperaet stellende, andere middelen proponerende, die sy zelver bekennen moeten off
voor de Comp te schadelyek off zelfs niet practieabel te zyn. De faciliteyt van het
trouwen der soldaten met inlandtse vrouwen heeft syn E. dienstich geacht in te

DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                 37

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
