DI En 22 APRIL.                    151

maer wel van hare duydelyke woorden ende schriftelyke opgeving, welke aen ider
soorte der monsters by cedeltjes gehecht was, connen oordeelen. Het is veel eer te
gelooven, dat die van het schip, Domingo, door inductie van den voornoemden capitain,
wat meer van hare onbeschaemde eysschen afstant gedaen hebben. Evenwel en comt
het op verre na noch niet by; want, laet het soo zyn, dat zy voor een corgie 40 slux
geven, het welk dan in de prys, die sy eerst gestelt hadden, de helft sal verschelen,
zoo worden sy wederom beswaert met 55 perc’, te weten: 50 voor vracht, 10 voor
tol van uytvoeren uyt Goa en 15 voor den interest, oncosten, etc. De heeren Hartsink,
van Goens, Pit en van Hoorn, beneffens de oppercoopluyden deses casteels, hebben,
tot te meerder versekering en overluyging der Portugesen, alle dese voorgiften en
principale sorteringen andermael aen lant doen brengen en in de pakhuysen besichtigt,
doch geen redenen gevonden om deselve voor de Comp" aen te nemen, zonder dat de
prys ten minsten 75 ten 100 verlaegt werde; ende, wanneer het noch al perykel
zoude loopen, dat men het uytgeleyde gelt daer van zoude weer krygen. Waeromme den
Portugesen aengeseyt is, dat men liever zag, dat sy hare kleeden aen particuliere vercochten,
ende wanneer zy voor het provenu weder peper van de Comp wilden hebben, dat men
hun deselve alsdan zoude leveren tegen .. rd: het picol. Dan, alsoo sy naderhand
hare kleeden naer wensch niet en hebben connen aen den man brengen, hebben sy op
heden wederom ten uyttersten versocht te mogen vertrecken, het welk haer nu eyndelyk
toegestaen is, dewyl men oordeelt, dat het mousson verlopen is om na Macassar te varen.

22 d’. des morgens zyn de 2 Portugese schepen, Domingo en Joan Babtista,
vertrocken, zoose seggen na Macao. Het eerste is, na voorgaende visite en monstering,
bevonden gemant te syn met 152 koppen, te weten: 56 Portugesen, 50 kaflers en
46 Canarynse matroosen; en het tweede met 112 koppen, mede gemengt als die van
het eerste. Ende is van het schip, Domingo, gelicht den Augustyner monik, genaemt
Fre Joseph, die het H. Sacrament des Doops geprophaneert heeft, zynde voor desen
wel gesocht, maer niet eer als nu gevonden, en mitsdien geleyt op een van de punten
deser stede, om aldaer tot nader ordre bewaert te worden.

Ende, alsoo men niet versekert en is, dat de voornoemde schepen haren cours
niet na Macassar, Solor ofte andere, Oosterse quartieren zullen trachten te stellen, is
de licentmeester met de jachten, Vlaerdingen ende Meerman, geordonneert haer 8 of
10 mylen weegs te convoyeren, om te zien, waer dat sy het na toe zetten.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de fluyt, Hasenberg,
recht toe na Japan te zenden, zullende dit jaer geen besending over Siam na Japan
gedaen worden; ende heeft d'heer Gouverneur Generael de heeren Raden van India
geadhorteert, dat sy hare gedachten willen laten gaen op de saken van Siam en China.

Noch is goetgevonden den Sultan van Bantam met een goudsmit te accomoderen,
mits dat hy alle avonden in de logie sal moeten comen slapen.

By dese occasie, dat alhier van de zaken van Siam geroert wort, zullen wy
hier insereren de antwoort van den coopman, Enogh Poolvoet, door ordre van haer
Ed: ingestelt op de gravamina, door de Siamse gesanten voor desen aen haer Ed
vertoont en hier voren, onder date den 16e" February ingeschreven, luydende van
woorde te woorde, als volgt.

Google
