l4                              2 MEY.

dagregister, onder date den 29" November, in de materie van Masulipatnam, vertoont
het gevoelen van de residenten aldaer, waer toe wy den leser wysen. Ende zullen
hier onder op zyn plaetse, daer wy spreken moeten van den vercoop der coopmanschappen
in Golconda, noch nader daer van handelen. Dit voegen wy hier alleen noch by,
dat de residenten in Golconda seggen, dat den aftrek der waren dependeert aen de
valuatie van het silver, om dat de buyten coopluyden gemeenlyk maer met ropias
ter marct comen en niet en connen bestaen, als deselve op soo lage valuatie zyn.
Maer de gouverneur zeyt, dat het haer niet schaden of baten can, als men haer voor
een r, soo veel goet geeft, als zy in Suratte connen krygen, mits rabatterende de
ongelden, die in ’topvoeren der coopmanschappen van Maslupatnam na Golconda en
in ’tafvoeren der compltanten van Goleonda na Maslupatnam gedragen worden.
Resteert noch, dat wy spreken van de wissel van Suratte op Golconda. De gouverneur
schryft, dat daer van, mits de destructie van Suratte, nu voor eerst niet en is te
verwachten; doch, alsoo in ’treguard van de wissel en de gelegentheyt van de munt
by dese brieven maer stukswyse geschreven wort en dat ook de gouverneur,
Speelman, daerby voegt, dat hy, tot Maslupatnam gecomen wesende, sich daer van
nader sal informeren, sullen wy de opening van dese zake voorby gaen tot nader
occassie en tot dat wy daer van ook grondig bericht zullen hebben becomen.

Den Ger November is na Gale vertrocken het fregat, Cananor, den 16"
December de grote Thony na Jaffenepatnam, vol rouwe doeken geladen en met
12000 iser tot ballast, bedragende 9845 :  : gulden.

Den 27" January is de fluyt, Pegu, na Persia vertreckende, met 68580 p abacys,
ten bedragen van f 58110: : , na Gale gesonden, eer dat men op de cust tyding
becomen hadde, dat Seylon gelts genoeg hadde ende dat de Vogelesang 68685 '),
gulden in abacys hadde gelicht. Den 5" en 25" February respective syn de jachten,
Lindeburgh en Kroon, vrye luyden toebehoorende, na Seylon vertrocken, het eerste
met enige restanten negros kleeden voor Mallabar, ten bedragen van f 6757:9: 8,
ende het ander met 98 packen kleeden, 814  wasch, 2400  lynen, etc, bedragende
f 14456: 2: 5, daerby op Tegenepatnam gevoegt is een lading van 5978 :  : gulden.
De acceptatie der penningen in Goleonda is verboden geweest, op bedenken, dat Seylon
geen gelt en hadde om restitutie daer van te doen; doch naderhand, gelyk geseyt is,
tyding van Seylon becomende, dat hare casse wel gestolleert was, is het selve weder
loegestaen ende syn in Goleonda op wissel aengenomen 4951 en in Palleacatte 2000
nieuwe pagoden; zullende de gouverneur op Seylon versocht worden, dat syn E. aen
de gene, die voorhebben elephanten te copen, de betaling gelieve te doen in abacys,
die van Persia daer aengebracht sullen worden. Weyders schryft de gouverneur,
dat geen apparentie en is om wevers en schilders van de cust na Jaffenepatnam te
zenden. De procure van cattoen voor Cochin wert om redenen nagelaten. De
cancel, die Bengale van Sevlon geyscht heeft,EE NR

De fluyt, Zuylen, is uvt Bengale tot Palleacatte gecomen met een ladingh van
16065 : - : - gulden, bestaende ten principalen in 108800  salpeter voor Batavia,
5 packen fyne lynwaten en enige kleenigheden, waerby tot Maslupatnam gevoegt syn
60 packen kleeden en enige andere noodwendigheden Op het schryven van Bengale,

Original from
Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
