40                              12 FEBRUARY.

quamen copen in alle de onderhorige landen, soo als hy klaegde; ende, als
Lowang Oppejia Zjiwzi in Benowa Tiapra Mehankausen Idia resideerde, heeft
hy aen Kosa Tiboedi geklaegt, seggende, dat Abdu-rrazzk in veel manieren
de Hollanders ongelyk aen dede in haer handel dryven; waerop den Kosa
Tiboedi met een nedrige eerbiedigheyt bekent gemaekt heeft aen syn May',
Dulli Parabat, seggende, dat Abdu-rrazzk de Hollanders verongelykte ende
dat de vreemde heeren ende coopluyden onderdrukt wierden. Waerop gecomen
is het gebod (dat met een nedrige eerbiedigheyt aen te nemen is), belastende
daerna te vernemen by Abdu-rrazzk, dat ook geschiet is: ende is hy daerover
uyt syn bediening geset en swaerlyk gestraft; ende van al dit toedragen van
dese saek is Lowang Appajia Wri seer wel kundig geweest. Ende heeft
belast Chon Tibsioela en Nay-Settie Raksa Belat en Sari Leila Wangsa hier
een brief aen te vaerden ende aen den Gouverneur tot Batavia over te geven
en den gantschen toestant te openbaren. Indien dan den Gouverneur tot
Batavia dese saek wil ondersoeken en overleggen, synse om hem dan om alle
dit seggen waer te vertoonen en daer van recht bescheyt te geven, daer
present gecomen. Ende dat Chou Tibziola en Ne ey Setlien Rasakbalat en Sari
Leila Wangsa en alle de raden toegelaten mochten werden weer te keeren
ende te comen binnen Benwa Tiapra Mehankor Bor Tawra Bodi Sari Idia
in aller haest, om, met het aencomen van ’tmousson, tydinge daer van te
mogen hooren. Op dese tyt sende ik 10 cojans rys met 100 potten clappus
olie aen de Gouverneur tot Batavia, wiens brief hier gecomen is op een
Vrydag, in 'twassen van de maen, synde den 1" dag van d'eerste maent in
't hasen jaer.

Na de middag comt het jacht, Lansmeer, alhier ter reede, synde den 20n
April 1665 wegens de camer van Amsterdam uyt het vaderland vertrocken met 51
zeeluyden. Heeft van ’t jacht. Sparendam, voor 'tfort, de Goede Hope, leggende, een
soldaet overgenomen en onderwegen geen dooden gehad. Is den 4" September van
de Caep de Bonne Esperance vertrocken ende, volgens ordre van d’heer Overtwater,
na de eylanden Mauritius ende Mascarenhas geloopen, om het overige volk van het
gebleven schip, Arnhem, op te soeken, maer en heeft niemant gevonden. De schipper,
Reynier Brinkmans, heeft van dese vojage een journael overgelevert, van inhoude als
volgt. Den 20e October zag hy het eylant Mauritius ende quam in de Zuydooster
haven ten anker, maer en vernam geen volk. Dies zond hy den 25 d de boot uyt
om het eylant rond te varen, dewelke den 5e November wederkeerde zonder eenig
volk gesien te hebben, maer hadde echter hier en daer wel teeckenen gevonden, als:
een byl, een parring ofte hakmes, iserwerk, een oud baftas rokje, stucken van
porceleyne schotels, versche tabak, etc. waeruyt men soude connen oordeelen, dat
aldaer korls te voren volk most geweest zyn. Het eyland en haddense niet connen
rond zeylen, vermits sy tusschen het land en seker rif, het welk als een fuyk toeloopt,
beset wierden ende geen cans en sagen om hoven het rif te comen. Een weynigh
aen dese zyde van ’trif, op de hoogte van 19 graden, hadden sy een baey gevonden,

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
