15 MEY.                                 197

van boord comen, wordende daerenboven door de gouverneur des anderen daegs, op
syn eygen aenbiedingh, met 2 blasen kruyt en enige cogels versien. Siwasi nu lag
met het gros van syn leger 2 cos Juyten de stadt, dreygende de onse te sullen
aentasten, om dat sy geen gelt en gaven, maer niemant van de syne en dorst evenwel
in ’tgesicht van onse logie comen. De gouverneur zond een troup van 40 Moorse
ruyters by den directeur, versoekende, dat hy daer enige Hollanders wilde by doen
om de rovers te gaen opscherpen, dewyl sy haer nu stil hielden en den brand
meest gebluscht was; maer de directeur heeft sulx gedeclineert, sich inbeeldende, dat
dese slilstant op geen goede moer lag en alleen strekte om daegs daer aen het werk
met meerder kracht aen te vangen, gelyk het ook gebeurde; want des anderen
daegs ’s morgens, zynde den 19e January, zag men den brand op nieuws aen 9 of 10
plaetsen in de stadt te gelyk opgaen. ’tGekerm der burgers aen de eene ende
Lgeraes en geblaes der basuynen, ook ’tgespel op de tronmmelties der roovers, aen
d'andere syde verdoofde ’t gehoor meer als te voren. De Mooren toonden haer
wyfachtigheyt tegen dese roovers ende de roovers haren schrik tegen de onse, alsoo
sy het straelje niet en dorsten passeren, daer ons geschut op flanqueerde. De Noorde
wint koelde hard op, den brand verhief sich ende naderde tot omtrent een pistool
schoot aen onse logie, zoo dat d'onse, geen ander uytcomst ziende als van de vlam
aengetast te sullen worden, haer gereel maecten om te vluchten, bindende de nodige
papieren van de Comp by een, in voornemen om, soo de vlam noch nader quam,
daerop uyt te peuren en den brand na vermogen te blussen; ook omtrent de roovers
te toonen, dat sy geen Mooren voor hadden. Doch als het water nu tot aen de
lippen was gecomen, geschied’et, dat de Noorde wint na het Oosten draeyde, zoo dat
hy in min als een glas ofte halff uer tyts rykelyk het vierdepart van ’t compas
omliep. Een merkelyke weldaet van die de winden uyt syne schatcameren voortbrengt
en na syn welgevallen bestiert, want daer door bleef onse logie buyten gevaer
staende, terwyl de vlam alles vernielde, watter by en omtrent was. De Engelsen, ons
volk in desen noot ziende, presenteerden hare hulpe, maer Gode lof, dat sy die niet
van doen en hadde. Alsoo wierd dan dese grote coopstadt geplundert en verbrant,
zonder enige tegenstant. Des anderen dacgs, zynde den 20" January, wierd het
weder stil. Men hoorde geen gewoel en den brand minderde en ging uyt, want
Siwasi was met syn leger dien nacht opgebroken en vertrocken, met sigh een
grooten buyt wegvoerende, latende niettemin een achterhoede van 4 of 500 ruyters,
die haer eens vertoonden, maer corts daer aen mede wech ging. De helft van de
sladt lag tot de grond toe in d’assche. Behalven onse en d’Engelse logie, ook
de nieuwe sara, zynde een huys, daer enige Turkse en Armenische coopluyden in
woonen, en zynder geen 10 huysen geweest, die haer geweert hebben. Siwasi heeft
het daer op aen geleyt om Hagiesiaesbeek en Wiergenora, twee vermaerde Benjaense
coopluyden, in handen te krygen. Den Ethiopisen ambassadeur was gevat en by
Siwasi gebracht, maer door schenkage weder los geraect. Des Comp gehuerde
pakhuys, tegen over de alfandigo ofte des Conings tolhuys staende, is noch over eynd
gebleven, hebbende, soo het schynt, te kleenen aensien gehad om van de roovers
aengetasl te worden, zulx dat des Comp goederen daer uyt gehaelt ende in de logie

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
