590                              2 OCTOBER.

wilde de Coning van Tidore echter niet overcomen om de saek te helpen ondersoeken
ende recht te zien doen. Hy is ook sedert den 51" Mey niet over geweest. De
Coning van Ternate en heeft derhalven de executie over deselve moordenaers geen
voortgang laten nemen, sich excuserende, dat hy eerst wilde zien, of den Coning van
Tidore gelyk recht wilde doen over den sengadje van Weda, dewelke in ’t vaerwater
van Xula een Boutons vaertuyg met 17 personen omtrent 2 maenden geleden
aengesnoert, 1 doodgeschoten, 5 vercocht en 8 tot Weda gevankelyk opgebragt hadde,
zynde de resterende 5 ontlopen; hoewel de commandeur deselve 8 personen van Tidore
hadde laten halen en den Coning van Ternate toegesonden. Van Amboina comen
dagelyks noch al klachten wegens het menschen rooven der Papouwen, zonder dat
de Tidorees zulx wilde remedieren. Zy hadden noch op ’tsluyten van desen brief
een prauw met 50 koppen vermeestert. Dies ware ’t te wenschen, dat de Amboinesen
selve op dese Papouse roovers wilden passen, van cant helpende alle de gene, die sy
quamen te ontmoeten, en waertoe ook de commandeur, van Voorst, den raed in
Amboina heeft vermaent, alsoo sy haer tot Key en Arou loe uytstrecken en groote
schade doen.

De jonge Coning van Tagelande is den 11e Mey met een prauw in Ternate
gecomen om de plaetse te besien. Ende, na dat hy den 25" Juny daeraen volgende
tot Coning in dat lantschap publyk voorgestelt en als vasal aen de Comp verplicht
was, is hy den 21" July door den tolk, Hendrik Papera, met de chaloup, Candhar,
na Sangy t'huys geconvoyeert. Hy is seer tot het Christendom genegen, zoo dat
aldaer 50 schoolkinderen en 200 of 500 bejaerde luyden zyn, die haer laten onderwysen.
De artikelen van accord, met hem gemaect, luyden in onse tale, als volgt:

1. Eerstelyk beloove en verbinde ik my, Coning, dat ik van nu af aen met
de Nederlandse Vereenigde Oostindische Comp en, uyt de naem van derselver, met den
commandeur, Anthony van Voorst, oft wel die gene, dien naderhant in desselfs plaetse
alhier over de Moluccos het oppergebied sal mogen bevolen worden, een oprechte,
trouwe en ware vrundschap te onderhouden en door myne onderhoorige te doen
onderhouden, sonder dat deselve om dese oft egene redenen sullen mogen verbroken
ofte vernietigt werden.

2. Soo het quame te gebeuren, dat d'E. Comp met den Coning van Macassar
ofte enige Moluccos Coningen, het sy Tidor, andere vorsten, princen en mindere
gebieders om enige verschillen in verwyderinge, oneenigheyt en oversulx in oorloge
geraekte, soo beloove ik en verbinde my, beneffens myne overigheden, d’E. Comp, door
den E. commandeur ofte den oppergebieder daertoe versocht wesende, alle hulpe en
onderstant, soo met vaertuygen ook en wat meer daertoe vereyscht wert, soo veel
de behoudenis van myn lant souw willen gedoogen, na vermogen te adsisteren ; gelyk
den commandeur ende zyn E. raden insgelyks aen zyn May' toesegginge doen hem
ofte de syne, enige overlast van andere aengedaen werdende, alle hulpe te betoonen.

5. Ende, wyle by den vorigen Coningh, mynen grootvader, Radja Boelangho,
vastelyk met d'E. Comp veraccordeert en besloten sy, dat alle de nagelboomen, die
op het eylant Tagoulando in wesen bevonden wierden, door desselfs onderdanen alle
omgevelt, aengewesen en vernietigt mosten worden, gelyk ook t’syner regeringe

Google

