31 MAERT.                            105

om datter geen en zyn, die soo bequaem daertoe zyn, ende hy een persoon
is van een oprecht gemnet. Dit geeft Lipoui met eerbiedigheyt te kennen aen
d'heer Generael, die alles wel can overleggen.

TRANSLAET van schenkagie, door Lipoui aen d'heer Gouverneur Generael
gesonden :

twee grote porceleyne theeflessen ;
twee stux porceleyne theekannetjes;
10 stux porcel:yne kopjes:

10 picols perceleyne kommen.

Volgt nu het translaet van den brieff, door den Coning ofte stadthouder in
Hoksieu aen d’Ed heer Generael geschreven, luydende, als volgt.

TRANSLAET van den Combon.

De Combon doet(') eerbiedige groete aen den Generael van Batavia,
(dewelke sit als op een hogen berg en blinct als een doorluchtige sterre.
'tIs goet, dat de Generael niet verre en is, ende de Combon () bedankt de
Generael, dat hy schepen na Hoksieu gesonden heeft tot hulpe. Voorleden
jaer heeft de Generael volck gecommandeert, die () over een gecomen zyn om
te gaen en comen naer hun believen; ende de Combon bedankt de Generael
ook over de gesonden schenkage. De Generael is van een oprecht gemoet en
die van Hoksieu seer toegedaen; ende wederom syn die van Hoksieu den
Gouverneur Generael seer toegedaen. De Generael heeft desen groten dienst
gedaen en de Combon wenscht met de Generael als broeders te samen te
leven; maer de zee is wyt() en hoewel de Gombon de () glans en may' van
den Generael ziet, en heeft hy echter geen gelegentheyt om sich voor ’t aensicht
van den Generael te () vernederen; daerom is de Combon seer beschaemt.
De Combon geeft wyders met eerbiedigheyt te kennen, dat de onderdanen

() Dese eerbiedigheyt drakt hy uyt met sulk woort, als of hy van een lager plaetse van de eerde ofte
al knielende naer om hoog sag, daer d'heer Generael is sittende, etc.

() De woorden: lin kong beteeckenen helder, sonneklaer, doorluchtig; ende dit eygent hy d'heer Generael
toe, als of hy seggen wilde, wy saten in duysternis, als blinde off radelose menschen, tot dat d'heer Generael met
de schepen, die hy gesonden heeft, alles klaer en licht heeft gemaect.

(") Het woort b 8 n betekent eygentlyk vragen, ondervragen, ende daermede schynt hy te willen
seggen, dat ons volk eerst gevraegt en de Tartaren daerop hare toestemminge gegeven hebben om te gaen en comen.

() Ofte daer is een grote, wyde zee tusschen beyde ofte in de wegh.

() Chon ts 8 is eygentlyk te seggen schoon avontroot; daermede geeft de Combon te kennen, dat
hy, in tOosten zynde ende na ’t Westen siende, d'heer Generael selve niet en siet, maer alleen syn glans, gelyk
als de wolken van verscheyde coleuren in ofte corts na het ondergaen van de zon.

() Het woort: hun betekent eygentlyk nederknielen met beyde de knien op de aerde, na de Chinesen wyse.

Google

