504                             30 DECEMBER.

Den rys was in die quartieren en omtrent Bollouwa zoo goet coop, dat men
by nae 1000 voor een ropy kan coopen; ende om dat de boeren onvermogens
waeren hun opgeleyde schattinge daer van te voldoen, zoo lieten zy het gewas meest
op het velt bederven ende vergaen.

Op de Ganges onthielden hun 10 12 galiassen, die groote schade deden.
zonder datter door de Mooren yets tegens ondernomen wiert; deselve hebben
4 Boeghees vaertuygen genomen, twee Comp eygen, een gehuerde ende een van de
Engelse; tot weder bekomingh van d'onse, als mede om het volek vry te koopen, is
den ondercoopman, Jan van Leenen, aflgesonden om voornoemde galiassen op te
soecken. Onse lootsen, Jan Hulst ende Barrevoet, soo als zy de revier zouden affvaeren
om de fluytjes, Westwout en Perkyt, boven te brengen, zyn door de gemelde
Arracanders zeer qualyck getracteert ende van alles berooft geworden.

Met Mameth Ysoph staet het noch als voor heen, zonder dat men sekerheydt
heeft, off hy uyt Bellesoor zal geset worden. Den directeur heeft daer over door een
brieff aen den nabab, Ghandaura, geklaegt en daer in oock geschreven, dat hy ordre
van de heer generael had om geen zee brieven te verleenen, zoo lange gemelte Ysoph
noch in ’tgesagh blyft; men verwacht, wat uytslagh dit nemen sal. De opperhooffden
van Pipely meenen, dat hy uoch in de regeringh sal blyven continueren ende dat
hy sulex heeft weten te hewereken op de bruydtlolf van de zoon van gemelten
nabah Chandaura, daer hy groote schenckagie ende onkosten gedaen heeft.

Den Ouglysen gouverneur, Seyt Sjellael, heeft aen d’onse vertoont sekere
perwannes ofte bevel schriften van den nabab, Siah Istachan, van inhoudt, dat hy
verstaen had, dat wy, als mede d’Engelse ende de Portugesen, nieuw fortressen en
steene huysen bouwden, met ordre, dat men most affbreken ende sigh met aerde
woningen behelpen. Den directeur heeft daer op geantwoordt, dat de steen van onse
logie alleen met aerde ende niet met kalek gemetselt was ende dat wy soolanige
woningen noodsaeckelyek mosten hebben om onse coopmanschappen in te bergen;
het syn, zeyt syn B, inventien om aen geldt te geraecken. De Portugesen hebben
duysent r moeten geven, om datse zonder consent een kerek hadden gebouwt, ende
de Engelsen 600 r, om dat zy een steene poort voor haer logie hadden gemaecckt.
Den heer Melekbeeck heeft den directeur oock aengesegt, dat hy mede zoodanige
ordre had als den Seyt Sjellael, maer particulier liet hy ons weten, dat wy ons daer
over niel en soude ontstellen; hy tracht, gelyek den gouverneur, d'Engelsen ende
Portugesen een partye uyt de beurs te kloppen.

Gemelte heer Melcbeeck heeft begonnen te spreken van syn oude pretentie,
die hy op de Comp" heeft ende die begroot op 8000 rf,; hem is versocht deselve
by geschrifte te willen stellen om te konnen sien, offse accordeert met de memorie,
door de heer van den Broeck aen den directeur, van Heyningen, gelaten, ’t welck
hy belooft heeft te sullen doen; hy houdt mede seer hard aen om volgens ordre van
syn meester, den nabab Siah Istachan, voor 100 duysent r, aen coopmanschappen
van ons te coopen ende heeft daer toe al 64 duysent r’, gereel; men sal het hem
niet met wel connen weygeren om het groot vermogen, dat hy omtrent syn Hoogheyt
heeft, en dat wy oock geleert syn, wat hinder by ons can aenbrengen, soo wy met

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
