113 AUGUSTUS.                             509

gelant en. een wevnia boschwaert in getreden zynde, hejegent hadde de gene, die hy
socht, die met een groot geschreeuw op hem alijuamen, sagelillende eu lasegayende
gelyk als dolle menschen, zonder haer geweer te willen afleggen. Waerop hy dan
dapper vuer liet geven, zoo datter in een ogenblik 7 op den rug raekten en enige
gequetst, die het noch ontliepen. Wat vorder gemarcheert zyude, vond hy hare hutjes
en 9 doode lichamen, te weten: S vrouwen en 1 klevn kint, die sy buyten twyftel
vermoort hebben, doense hem sagen aencomen. Waer na hy, noch enigen tyt hier
en daer gekruvst en niemant meer gevonden hebbende, weder herwaerts gekeert is.

Voor de middag is de vergadering van haer El" extra-ordinairlyk beleyt over
de propositie van d'heer van Goens nopeundle Seylon en Malabar. Ende is de conclusie
daerover gedillereert tot op morgen.

12 dl’, des morgens gaet de jonk, de Vliegende Bode, na Bantam met 1500 r
en 160 ledige kisten, om de suvker daer in te storten.

Na de middag is ter vergadering van haer Ede de zake van d'heer van Goens
op het tapyt gebragt en is goedgevonden zvn E, derwaerts te dimitteren om
het gouvernement van d’'heer Hustard over te nemen, breeder in de resolutie
gexlendeert.

Op het versoek van d'heer van den Broek, voor desen ter vergadering ingedient,
ten evnde dat een commissaris na Bengale mogte werden gesonden om ’t gene syn E.
te laste geleyt wort nader Vondersoeken en dat de Pattenase banditen, Aggesz ende
Kelk, van Banda mogen herwaerts comen, is verstaen het voorsz. ondersoek te
defereren aen d’'heer directeur, van Heyninge, en dat de dispositie aengaende de
gemelte delinquanten sal uytgestelt worden tegen den tyt, dat d'ordinarise besendinge
derwaerts geschiede.

15 d’. eomt het jacht, de Sehelvisch, van Persia over Wingurla en Seylon,
hier aenbrengende uvt Persia dese onderstaende goederen, als: S p zyde alcativen,
met gout doorwrocht, 2000 p: bereyde boekevellen, 56 duysent t roode aerde,
S104 W droge tafelfruyten, 1168 ww gecoleurde Cirmanse wolle, 150 cassen wyn,
27', W luynzaden, nevens een quantiteyt droguen en medicinalen, monterende in
alles te samen f 19996.

Daernevens hebhen mede ontfangen advysen uyt de drie voornoemde plaetsen
aen haer Ed wegens den toestant en ’t verrichten in Comp negotie aldaer ’t sedert
harer laetste schryven. te weten: uyt Persia van den direeteur en de raed in Gamron
in dato van den 26" April; uyt Wingurla van het opperhooft aldaer in dato van
den 25 February en uyt Seylon van den gouverneur, Hustaert, en de raed in Gale
van den 26" Mey, mitsgaders een nader missive van den commandeur, Roothaes, en
voorsz. raed van den 29" desselven maents, samen met hare respective bylagen,
uvt welke alle dit volgende summier verhael getroceken hebben.

Beginnende dan eerst van Persia, soo sullen tot distincter begryp van ’t noodige,
aldaer voorgevallen, drie materien onderscheyden in de volgende hooft deelen, als:
1 van de aencomst van s’ Comp schepen aklaer en hare respective ladingen;

2 van de negotie, waerin sullen handelen, van den vercoop, bevinding en gestalte der
goederen, soo van de gene, die daer aengebragt zyn als van daer getroeken

                                 Original from
Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
