522                             30 NOVEMBER.

handel, sonder de minste ongemacken, naer haer eygen wensch souden genieten;
doch deselve afgesondene waren, sonder de voornoemde fluytjens te cunnen opdoen,
onverrichter zaken te rugge gekeert. Zy hadden haer selven al vast ingebeelt, datse
met ons al teenemael in verwydering ende oorlog gevallen waren en daerover sodanig
een schrik voor onse wapenen gevat, datse aenstont de belegering van de stadt Ava,
waerop al groote voordeelen hadden, gestaect en haer selven seer kleynhertigh tot
een accoort met die van Pegu gesubmitteert hebben. Des Conings krygsinacht is
daerop in alle mogelyke haest naer beneden comen afsacken, dewelke ook datelyk,
volgens last van syn May', de beneden rivier tot de mont toe beset en met sterkten
en forten beslagen hebben. Den 25e Juny was van daer een jonk van syn May' niet
sonder groote vreese voor d'onse naer Japan geseylt.

Naer dat by d'onse dan weynig swarigheyt tot d'opreyse gemaect wiert, syn
daerop naer boven getogen en den 51 July in de logie verschenen. Daegs daeraen
is den brief van haer Ed met seven wel gemande staetprauwen uyt ’s Comp' logie
gehaelt en ter gewoonlyker baleye gebragt om overgeset te worden. Den commissaris
en den coopman, Poolvoet, nevens de gantsche suite voegden haer daer mede; ende
wiert de voorsz. brief met sonderlinge genoegen geopent en overgeset in 't bywesen
van vele Siamse grooten, die alle ten meerendeele met silvere beteldoosen van zyne
May' begiftigt waren. Eer den brief noch geheel getranslateert was, hefte de Oya
Berkelang in deser wyse op, dat het syn May' sonderling wel gevallen soude de goede
inclinatie van haer Ed tot onderhouding van goede en oprechte alliantie, die den
Coning, synen heere, en desselfs voorvaderen lange jaren onverbrekelyk tot veler
natien verwondering met haer Ed onderhouden hadden. Den commissaris diende
hierop, dat haer Ed seer beswaerlyk hadden connen verstaen andermael besendinge
nae Siam te doen, ter oorsake van vele geledene affronten, als andre onbehoorlyke
handelingen, d'onse door Chinesen als andere zyne May' onderdanen aengedaen, waer
door van voornemens waren geweest een ander register met dat ryk te trecken en
tegens dat quaet een scharper remedie te gebruyken, mitsgaders haer wyders wegens
het geledene ongelyk te revengeren; maer, dewyle zyne May van vele der
gepasseerde saken geen kennisse scheen gehad te hebben ende dat sulx buyten
desselfs voorweten was geschiet, soo waren haer Ed daer door bewogen gewerden
om dese besendingh te doen, met last om een goede en vaste alliantie te sluyten met
syn May', ingevalle sich in alle billikheyt liet vinden. Syn Hoogheyt repliceerde,
dat den Coning alle tgene d'E Comp in dese zake voorgecomen is, in ’t eerste
geheel oncundigh waer geweest, maer naderhant wys geworden was, dat den roervink
ende beleyder van al dat werk Ova Pitsjit geweest is, denwelken ook terstont
gedegradeert heeft ende van voornemen bleeff denselven noch verder tot een exempel
van andere te straffen. En hiermede braken het discours af en begaven d’onse sich
na de logie.

Daegs daer aen heeft men een begin van de besoignes gemaect ende is de
saek naer diverse, soo mondeling, als schriftelyke conferentien, soo verre gebragt, dat
den 22e" Augustus daeraen tusschen syn May' en d'onse sodanig een accoort getroffen
sy, als hier van woorde tot woorde geinsereert staet.

Google
