498                   95 eN  NOVEMBEE,

en stont over enige dagen besneden te worden; ende of schoon den resident aen Keey
Aria versocht, dat gemelte goutsmit aen hem mogte overgelevert worden om alle
onheylen, die daeruyt souden mogen ontstaen, voor te comen, hy en kreeg geen ander
antwoort, als dat sy volgens hare wetten sulx niet en vermogten te doen, maer,
indien hy selve wilde vertrecken, hy en soude niet opgehouden worden.

Den resident hadde den Sultan en Keey Aria ook aengesproken over de
beloofde restitutie der Iyfeygenen en daerop tot antwoort becomen, dat haer vele
Bantammers in de velden van Batavia onthielden, die sy versochten, dat haer
toegesonden mogten worden, als wanneer sy ook niet in gebreke souden blyven haer
belofte te voldoen; den resident diende daerop, dat wy met sulke luye menschen niet
gedient waren ende dat men ons die soude aenwysen, maer Keey Aria oordeelde
sulx onnodig te syn, om datse by onse bevelhebbers genoegh bekent waren.

De nieuwe wooning was tot aen de tweede verdieping opgemetselt en stont
in corten tyt gereet te syn. Het wachten alleen was na sparren tot de spanning
van de cap. d'Engelsen hadden 200 baren peper in voorraet. Meester Turner ende
den Lieutenant, Willonby, waren na Batavia vertrocken om van daer na Macassar te
gaen tot invordering van de uytstaende schulden. Den Sulthan heeft met deselve een
briefken aen den Coning van Macassar geschreven, houdende klachten over de grote
onredelykheyt en het onfatsoenlyk vertrek van Crain Crongro.

Na de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden de concept
ordonnantie, voor de oppercoopluyden deses casteels ingestelt, te approberen ende in
het resolutieboek te laten inschryven.

Is mede goelgevonden den gewesen licentmeester, Simon Simonsz, met het jacht,
de Mayboom, na Bantam te senden om den Sultan te vermanen tot nacominge van
het contract, met hem gemaect, en uyt kragte van het selve tot de overleveringe
van den goutsmit, aen syn Hoogheyt voor desen geleent.

26 d’. comt alhier op de reede het jacht, Brederode, van Palembang met
400579 caltys swarte en 10260 caltis wille peper, nevens 26 vaten buscruyt, samen
ten bedragen van f 65485: 12:8.

Met het selve jacht hebben mede ontfangen een missive, door den resident,
Melchior Hurt, in date van den 15" November aen haer Ed geschreven, mitsgaders
de negotie en logie boekjens ende d'andere daertoe hoorende bylagen; inhoudende het
voornaemste aldaer, soo in Comp saken, als andersins voorgevallen ’t sedert de jongste

advysen van den laetsten Mey, van daer becomen, soo en gelyk hier in substantie volgt.

Voorsz. jacht, Brederode, was aldaer den 15"2 October behouden op de rheede
verschenen en daermede ’t afgesondene cargasoen van buyten aen te sien wel
geconditioneert toegebragt; alleenlyk was er een eenig verschil in de nomber van
een pak smalle bafta.

De afgesanten na den Mattaram syn in Augustus verleden onverrichter zake
wedergekeert, zynde niet eens voor die qualiteyt erkent, noch ook toegestaen om aen
lant te comen, maer gelast in hare vaertuygen te blyven; en soude d'ordre van den
Matlarammer expres leggen van niemant dier Coningen gesanten tot d'opreyse naer
boven t'admitteren, als alleen hare hoogheden selver.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
