15 OCTOBER.                                441

Uyt het Golcondaes garen, voor Pegu geprojecteert, zullen 15 20 packen voor
het vaderlant uytgehouden worden. De coopluyden houden de ware prysen van haer
garen en cattoen seer secreet, op dat wy van de rechte weerde der doeken niet en
souden connen oordeelen, dan daer is nu in voorsien. Tot Wingurla is het cattoene
garen wonder goet coop, zoo dat van daer en uyt het lant van Visiapour grooten
trek op de cust is; ook uyt het lant van Caincotte, 18 of 20 mylen boven de Coloerse
diamant myne. Het cattoene garen voor Pegu, schryven de residenten tot Maslupatnam,
en heeft mits het afcoment opperwater niet connen om laeg comen; gelyk mede het
coper en de peper, den 5" Augusti na Golconda gesonden, voor de rivier Kistna noch
moet blyven leggen. Goutdraet op grof garen te spinnen en can in Golconda niet
geschieden. Men sal geen Golcondas draet meer laten verwerken. De gouverneur
zent Golcondas garen tot een preuve na Batavia en versoekt ordre, of het restant
mede sal mogen volgen. Slechte dongrys met roode hoofden van 11 12, ook
van 15 16 asta, zyn tot Maslupatnam overvloedigh te krygen; ende sullen tot
inpacking der kleeden beter coop gebruykt worden, als de slechtste guinees
lynwaten. Daer sullen geen diamanten meer dit saysoen ingecocht worden, als
geordonneert is.

Tegen den ondercoopmman, Soury, wert vast eysch gemaekt. De coopman,
Thivart, is van Palleacatte over Masulipatnam nae Dacherom gereyst om ’t comptoir
aldaer waer te nemen, hebbende op nieus den eedt van getrouwigheyt gedaen, gelyk
ook voortaen zal geschieden by alle de gene, die enige administratie hebben ofte als
hoofden op de buyten comptoiren gestelt werden, op de intrede van haren dienst.

In Palicol is grooten brant geweest, dat veel arme luyden smert en de Comp
in de rendos van het dorp ook al beschadigen sal. Het spykermaken tot Ponnepilly
heeft tot half July stil gestaen. De smits en wilden niet werken, off sy mosten
versekert zyn, dat sy, zoo wel als andere jentiven, op bruyloften en andere feestdagen
in een pallankyn te mogen sitten en omgedragen worden; nemende, alsoo de vlucht in
seker dorp van ’s Conings moeder, omtrent Palicol gelegen, om dat sy aldaer beschermt
waren. Maer, naderhant door hare lantsluyden beter onderricht synde, dat sulx met
de wetten van ’tryk streedt, zynse weder aen ’t werk geraekt; ende de Nederlandse
spykermaker, die van Palleacatte tot Masulipatnam wedergekeert was, is nae Ponnepilly
vertrocken.

De gouverneur haelt hier weder op het gebesoigneerde tot Masulipatnam,
nopende de cortagie in Palicol en Dacheron; item de sortering der lynwaten, reductie
der pagoden, etc, zoo en gelyk hier voren onder date den 18 Augustus te sien is;
makende daer van een breed discours en bysonderlyk wegens de oude en de nieuwe
pagoden; daerop slaende, dat de nieuwe pagode is de courante munt en de oude
niet anders als een coopmanschap, die na de begeerte van de vorst dier en goet coop
wort, als hebbende daer van het monopolium in handen. Wyders, als de oude
pagoden veel nieuwe mogen halen, dat men dan daer meer voor copen can, als
wanneer, dat sy weynig halen; ende besluyt, dat men op Maslupatnam voor desen
en ook nu soo wel met nieuwe pagoden heeft connen handelen als met oude en dat
men daer geen oude pagoden meer van doen heeft.

Google
